Luba Jurgenson

Education nocturne
ROMAN

A Sebastian.

I
Le fardeau de la pureté

Tous les rêves où la mer apparaît à Karl débutent de la même manière: d'abord, il trempe les pieds dans un ruisseau, pas un ruisseau mais une rivière, non, un lac, puis il comprend, c'est la mer. Il y a un pont ciselé comme une cathédrale aux lignes torsadées, la rampe s'arrête brutalement au-dessus des vagues. Il saute, les chemins creusés
dans la masse d'eau se révèlent introuvables lorsqu'il décide de revenir vers la rive.
Lorsqu'on dit : « Berlin », Karl voit les moulures tout au long de la façade jaune de la maison du médecin Klein, en face de la sienne, les anges joufflus aux ailes écaillées
bordés d'obscurité verdâtre vus à travers deux majestueuses fenêtres du salon des von Löwert, tels deux tableaux rectangulaires. Vision à laquelle se superpose cette même façade vue en plein jour, plate, interminable. Ainsi, lorsqu'il pense à Berlin, il voit deux villes, l’une apprivoisée, fragmentée, découpée comme sur une série de gravures, l’autre balayée par la lumière, impitoyable, sans ombre, au goût sucré des choses imposantes. Mais ces deux souvenirs ne montent jamais jusqu’à sa poitrine, ils restent quelque part en bas, dans le ventre, chuchotement tiède de la mémoire. Et ils rapetissent, diminuent avec chaque réminiscence, restent quelque part en bas à gauche de la feuille, irrémédiablement décalés par rapport à la première phrase de la lettre qu'il a commencée, mais ne parvient pas à pousser plus loin.
C'est la nuit, et Karl s'est réveillé dans sa cabine de bateau. Son père l’attend à Londres, d'où il l’emmènera dans sa ville natale quittée il y a quelques années; il passe
plusieurs instants dans le noir à se demander non pas où il est - il sait qu'il n'est plus en Amérique -, mais quand il est, dans quelle partie de sa vie, en oubliant que sa vie
n'en est qu'à son début - vingt-cinq ans, vingt-six peut-être? - se croit propulsé plus loin, vers la quarantaine, ballotté dans un autre exil encore. En cet instant d'apesanteur, il est prêt à abandonner tour ce qu'il lui sera donné de vivre, l’image de son existence future qui s'imprime sur la rétine du temps exactement comme un négatif: là où il y avait du noir, il y à présent des blancs. 

C'est décidé, je ne corrige plus les fautes! par là, Karl n'entendait pas, bien sûr, les fautes d'orthographe, qu’il ne pouvait commettre, même après quelques années à l’étranger, vu la qualité du collège berlinois où il avait étudié, mais les fautes invisibles à l'œil nu, glissées entre les mots, et non dans les mots eux-mêmes. Ses phrases rendaient un son rauque, lorsque, délaissant la langue acquise et bénigne, il revenait à la sienne, allemande.

Ce qu'il avait à dire se situait à égale distance de l’une et de l’autre langue. Et à quoi bon écrire, alors que son père l’attendait et que, pendant leur voyage jusqu'à Berlin, il aurait tout le loisir de lui expliquer que, parées de phrases allemandes, ses pensées avaient comme une tentre négligée; la réponse, son père vanterait la beauté des vers de Goethe. Et, ce qui ne pouvait être dit avant, deviendrait au contraire la proie facile des mots.
« Mon cher fils, disait son père, je t'invite à réviser tes plans, car il est des circonstances où l’on ne peut rester loin de son pays. Tant que les choses stagnent, comme elles le font la plupart du temps, on peut être allemand même en Amérique ou ailleurs. Mais quand, et c'est le cas, des événements de grande envergure se préparent, on est obligé d'y prendre part d'une manière ou d'une autre, et le seul moyen de le faire est d'être sur place, même si on ignore à l’avance de quelle manière le destin usera de nous. »
Il froissa la lettre de son père, mais omit de la jeter et la lissa longuement par la suite pour pouvoir la relire, de sorte que la lettre fut en deux parties, l’une lisse et lisible, mais sans intérêt, l’autre, celle qui le concernait, était froissée et illisible. Dans cette deuxième partie, son père le sommait de prendre la tête d'une entreprise. Son père songeait-il à se retirer des affaires, déjà? Quel âge avait-il? - et Karl imagina soudain qu'il avait été absent plus longtemps qu'il n'en avait l’impression. Ou peut-être chaque année passée en pays étranger comptait-elle double?

Sur l'eau, le temps se répandait vaste et fluide. Karl porterait longtemps en lui l’étendue laiteuse crépusculaire sans couleur, saupoudrée seulement de blanc et de rose aux angles touchant les quatre points de l'horizon et que quelqu’un allait soulever maintenant, juste avant que la nuit tombe, pour dévoiler une surface parfaitement plane et
obscure. Sous la mer, il y a une deuxième mer, et ainsi de suite. Cette sensation vient de ce que les teintes de l’eau ne lui appartiennent pas, qu'elles se retirent à mesure que l'horizon grandit, aspirées par l'air de plus en plus lourd. Et qui saurait capter l'instant où toutes ces mers s’unissent dans l'obscurité, rejointes par l'horizon primordial? C’est comme repérer l'heure à laquelle on s'endort.

Karl avait tout oublié de sa ville, à part la fatigue, le vieillissement des façades noircies et le chant des oiseaux descendus tout bas, sous les corniches avant l'orage. La
moiteur quelque peu honteuse stagnait dans les cages d'escalier.

A présent, les rues de Berlin se déroulaient en lui comme un rôle jadis appris par cœur, défroissé à mesure que le souffleur le reprend parole après parole.

Des femmes de Berlin, Karl ne savait plus grand-chose. Il essaya de se les rappeler, l'une ou l'autre, et voilà qu'apparut une ombre teintée de jaune sur un mur, au bal du collège... Il la vit, derrière la piètre apparence des choses qui se poussaient en avant pour occulter sa silhouette; l’immobilité de sa chair friabe et placide se dépose, avec
la brume marine, sur ses lèvres entrouvertes dans le sommeil. Et si elle avait un visage, il lui sembla un instant que ses yeux étaient verts et comme remplis d'eau sous ses paupières légères, et que ses cheveux aux reflets roux bouclaient près des tempes, et qu'elle passait sans cesse ses dents sur sa lèvre inférieure, très pulpeuse et un peu enflammée, er que sur sa peau quelques taches de rousseur claires semaient une expression d'étonnement. Visage prêt à murer à l'infini, contour silencieux de chaque parole échappée de ses lèvres dans sa langue mateenelle.
(L'angoisse du corps en passe de changer de pays: comment, dans les lieux nouveaux, remédier aux besoins crépitants de la chair? Quelles femmes toucher et comment s'y prendre? De nouveau, des demoiselles qui se refuseront à lui, de nouveau, la question poignante de l'union de l'âme et de Dieu.)
Il savourait l'insomnie de son passage à une autre langue - il disait « autre », alors que c'était la première, la langue maternelle -, passage qui s'accompagnait de vertiges et de
maux de tête, comme quand on arrête de fumer.

Il alla aux toilettes et, pendant un instant de rêverie, entendit soudain le bruit d'un lourd objet métallique tombant dans l'eau, et se rendit compte que la montre de son père, dont la chaîne s'était décrochée de sa ceinture, venait de glisser de sa poche entre ses cuisses et de rejoindre la mer.


C’était le crépuscule, une brume rose montait de l'eau, il était seul sur le pont. Un homme apparut, il lui demanda l'heure.
- L'heure de New York ou l'heure de Londres?
Karl ne dit rien, et l'homme passa. Sa non-réponse avait dévoilé un secret en soulevant ces deux noms de villes.
Et comme l'heure proprement dite n'existait plus, Karl parvint à rédiger une réponse à son père, qu'il ne put jamais envoyer, et qu'il n'osa pas non plus lui donner en main propre, mais qui dormit entre les pages des Confessions de saint Augustin, et qu'il découvrit seulement plusieurs années plus tard, dans une autre vie où il était totalement désœuvré.

Son Amérique ressemblait à une image dessinée à la hâte par un homme qui, dans une ville, ne voit que gouttières, poteaux et cheminées, mais oublie ce qui est horizontal. Plus tard, il raconta que la ville était « brunâtre » ou « grisâtre ». La périphérie des objets lui a échappe : il n'a perçu que ce qui se mouvait directement sous ses yeux. Il était
atteint de myopie intérieure : les choses situées quelque peu loin lui paraissaient floues, et celles qui se trouvaient tout près exagérément augmentées et rugueuses, comme vues à travers une loupe.


Tandis que les vagues montent, inlassablement, sous lui et en lui, jusqu'au sommet de son crâne, semble-t-il, noires et vertes, il se sent obligé, à cause du spasme qui lui saisit
la gorge, de traduire de l'anglais en allemand et vice versa tous les mots qui s'engouffrent entre deux crêtes: embruns écume ressac mollusque huître algue tempête moutons et s'il lui en manque un dans l'une ou l’autre langue la nausée devient insupportable, le vide s'ouvre et le bateau y chute.


- Alors, dit son père en l'accueillant à Londres, est-ce vrai que le chemin de retour paraît toujours plus court que l'aller?
Jadis, il constatait cela à chacune de ses promenades. Il longeait le Kurfürstendamm pour se rendre à un hôtel près du zoo, où il faisait une partie de billard et buvait une
bière.

Karl répondit: à l'aller, le temps colle aux parois des choses qui défilent, tandis qu'au retour il s'en détache et chemine dans le flou, comme derrière une vitre dépolie dans
un moment d’ivresse.




- Tout d'un coup, j'ai eu l'impression que le temps n'existait pas. Quand j'ai demandé l'heure, et que l'homme m'a répondu : « L’heure de New York ou l'heure de Londres? » je me suis senti suspendu entre deux instants. Je flottais au-dessus du temps, hors du temps.
Kad raconta son voyage à son ami Godfried, mais il omit l'épisode de la montre.
- En connaissant la latitude, ce n'était rien d'établir l'heure exacte, répondit Godfried.
- Mais cela aurait été l'heure des autres, dit Karl.
Ils étaient invités à un concert privé, ils se trouvaient dans un salon tendu de velours vert, donnant sur une véranda invisible à cause des reflets du jour déclinant. Le
piano, dans un coin, n'avait pas été débarrassé d'un tissu brodé qui en cachait le couvercle, il dormait encore. Karl n'était pas venu pour la musique, mais pour « tâter le pouls de la ville », comme disait Godfried, et il ne savait pas ce qu'on allait jouer, ni qui était le musicien. Les présentations venaient d'être faites, la dame qui les recevait, Klara von Welderer, lui avait tendu la main, et le nom de Karl, prononcé plusieurs fois, vibrait encore dans les objets sonores, qui ne manquaient pas: la théière dodue en argent sur un plateau, les tasses en porcelaine fine ornées d'un cygne noir dont le cou se recourbait pour former une anse, les petites cuillères surmontées d'une rose, les bagues des femmes, les cordes du piano et la clochette posée sur une assiette métallique ronde, près du service à thé. Et en même temps qu'il résonnait, à mesure que les gens lui tendaient la main, souriaient, s'éloignaient, Karl le sentait se revêtir de poussière qui se logeait dans les tapis, les rideaux et le velours des murs, une poussière tiède, parfumée, émanée des paroles échangées ici chaque semaine. Et il se tourna de nouveau vers Godfried, reprenant sa phrase :
- L'heure de ceux qui vivent quelque part, dans une ville, ou un patelin - alors que moi, je me déplaçais le long du temps -, l'heure des gens qui ne voient même pas la mer de leurs fenêtres, ou qui la voient et entendent la sirène des bateaux, et qui disent à leurs enfants : « écoute le bateau ». Je n'avais pas envie de penser à tous ces gens, je voulais, moi, rester éternellement sur le bateau, entre deux temps, et qu'il n'accoste jamais.
Mme Klara von Welderer conduit Kad vers une jeune femme. Elle veut le présenter, mais avant qu'elle prononce son nom - comme pour éviter de l'entendre une fois de plus - il dit très vite :
- Nous nous connaissons. Nous nous sommes vus à un concert, il y u quelques jours.
- Vraiment? s'étonne la jeune fille.
Elle approche son visage de lui, comme si elle était myope.
- Quel concert?
- Un concert de violon à la Philharmonie, c'était, je crois, Walter Brenden...
- Brendenbaum? Non, vous vous trompez. C'est aujourd'hui qu'il joue. Ici, chez Klara.
- A la Philharmonie, n'était-ce pas lui aussi? dit Kad,
et il passe sa main sur ses yeux, comme pour effacer l'hallucination.

C'est impossible. Il donne peu de concerts. On dit même qu'il va partir à l'étranger.
Karl revoit clairement une rangée de sièges, le visage de la jeune fille dans la demi-obscurité, la mousseline tremblante de sa robe, une dame à côté, probablement sa mère,
et quel contraste entre les deux, l'une fluette, l'autre déjà épaissie!

- Un peu de thé? demande la jeune fille.

Elle se tient près d'une table carrée sur laquelle se trouvent la théière en argent, quelques tasses et un gâteau rond, à peine entamé. Pourtant, une dizaine de personnes sont
assises sur deux divans, en velours vert également, qui se font face dans l'autre partie du salon. La maîtresse de maison, elle, est tantôt debout au milieu de ses invités, tantôt assise sur un fauteuil qui lui est réservé, à côté d'une chaise sur laquelle les invités viennent se poser à tour de rôle pour avoir leur quart d'heure de conversation privée.
Karl remarque cependant que le quart d'heure ne vient que lorsqu'on a parlé, auparavant, avec d'autres.
Karl regarde le petit monde reflété dans la théière, il voudrait à jamais plonger là-dedans.
- Peut-être, bredouille-t-il, était-ce il y a plusieurs années, à une fête, peut-être un bal de collège...
Le visage de la jeune fille est irrégulier, et ses cheveux de ce brun sous lequel on devine une ancienne blondeur d'enfant, disparue à l'adolescence. Ces chevelures, d'un
blond foncé, faudrait-il dire, donnent l'occasion de s'exclamer, quand on feuillette les albums de famille: Ce n'est pas possible, la petite a vraiment été blonde comme ça? Et
Karl imagina un instant qu'il feuilletterait un tel album avec cette jeune fille et ses parents.
Elle a un teint mat, semblable à celui des sculptures colorées qui veulent imiter la chair humaine, et paraît taillée dans une pierre friable, pas très lisse. Karl aimerait passer
son pouce sur son visage pour palper ces minuscules aspérités et recueillir le léger pollen jaunâtre qui doit être à l'origine de ce teint.
Elle le laisse là et va s'asseoir près de Mme von Welderer, qu'elle semble bien connaître. Et il ignore toujours son nom, car il a interrompu la maîtresse de maison au moment où
elle allait les présenter.
Il éprouve une mélancolie indiscernable, comme enfant, à la Saint-Sylvestre, se rendant compte que l'ancienne année est finie et que la nouvelle ne la remplace pas.

Un nouvel invité entra, de nouveau on déclina les noms, et il entendit qu'elle s'appelait Katarina von quelque chose, mais elle, savait-elle seulement comment il s'appelait, lui?

C'était un monde lisse éclairé avec indulgence, où le va-et-vient permanent des hôtes produisait une sensation de glissement, comme sur une patinoire. Karl regarda sa main
droite: la bague avec un serpent muni de deux saphirs en guise d'yeux, que la jeune fille portait au doigt, lui avait laissé comme une brûlure lors de leur poignée de main; dans son imagination, Karl riposta par une alliance plate et fine qu'il lui mettrait à l'annulaire.
D'où lui vint cette idée grotesque? Pourquoi les autres patinaient-ils librement entre les deux salons er la véranda, tandis que lui restait cloué sur place, terrassé par ce soudain
devoir qui lui était échu? A moins que tous les jeunes gens présents n'aient, eux aussi, l'intention d'épouser Katarina? Les deux banquettes étaient pleines, les gens y étaient même serrés, en vertu de cette loi qui veut qu'on apprécie encore davantage les rassemblements de ce genre lorsque de petites pénuries çà et là créent une attention particulière aux détails pratiques : par exemple, la chaise sur laquelle on était assis
à côté de Klara était inconfortable, et il fallait la pousser chaque fois que l'un des invités voulait passer d'un salon à l'autre. Dans le deuxième salon, on était toujours debout autour de la table sur laquelle il ne restait plus de tasses.
Des groupes s'étaient formés : il ne perçut nul signe de fébrilité.
Karl s'assit pour fumer son cigare. L'air vert parfumé arrivait de la véranda. Un air de menthe, pensa-t-il. Le jour s'assombrissait lentement, appuyant son flanc vert aux vitres du salon. La soirée débute à peine. Katarina a dix-huit, ou dix-neuf, ou vingt ans. Avec elle, Karl pourrait commencer l'apprentissage de la ville oubliée. Il viendrait chez Klara tous les jours, il fumerait le cigare. Ils écouteraient Brendenbaum ou quelqu'un d'autre, puis ils iraient dîner. Il faut qu'il se procure une cravate couleur sable pour rendre
visite à la famille de Katarina...
Le temps condensé file entre deux volutes de fumée,
envoyées dans l'air au niveau du ventre de Katarina emprisonné dans un tissu bleu foncé. Karl vise tout iuste au
milieu, entre ses deux hanches. Katarina parle avec un jeune garçon blond, qu'on a désigné comme un pianiste, elle ignore que Karl vient d'attenter à sa virginité, qu'il a envoyé
en éclaireurs de petites bouffées de fumée bleue dont il est le seul à connaître la destination : il espère que ces anneaux, rivés les uns aux autres, finiront par l'attacher à lui.
Sentant son regard, elle se tourne vers lui et le contemple sans crainte ni réticence, droit dans les yeux. Karl détourne les yeux, il continue à penser: oui, on dînera chez Kempinski, on écoutera Brendenblum... blum ou baum? Voilà qu'il a oublié le nom du violoniste. Imaginer qu’elle puisse le corriger (Brendenblum? Vous voulez dire Brendenbaum) est insupportable: une telle erreur mettrait fin à ses visées sur Katarina, dès la première soirée. Mais peut-être cela vaut-il mieux ainsi? Se ridiculiser tout de suite devant elle, voilà qui lui évitera probablement des jours de souffrance inutiles.


A cet instant, Klara passa derrière la petite table où se trouvait le thé, elle tira sur ce qui avait paru à Karl une sorte d'excroissance, un endroit où le mur était un peu enflé, et qui était un rideau, et il vit, derrière un arc, une pièce avec le pupitre et quelques chaises. Elle prit la cloche, l'agita comme si elle voulait remuer une mixture, mais le son fut doux et ample, des ricochets froissèrent la surface du silence.
Lentement, les conversations s'apaisèrent, tout le monde flotta vers les fauteuils.


Karl croit qu'à travers les applaudissements il peut entendre le bruit velouté du violon qui prend sa respiration.
Le violoniste accorde son instrument. Soudain, à deux pas, un silence à eux seuls destiné, l'odeur de la musique pas encore éclose.
Il se tourne vers Katarina, juste un peu.
Les cheveux de la jeune fille paraissent bruns, alors qu'ils sont, il le voit maintenant, châtain clair, mais si lisses, retenus en un nœud sur la nuque, qu'ils prennent facilement
l'obscurité ambiante, absorbent l'ombre. De la même façon, ses yeux gris-bleu semblent noirs. Tout son visage change selon qu'il est droit ou baissé: tantôt, le contour inquiet
de ses yeux est dilué dans une pâleur unie, tantôt, lorsqu'elle incline la tête, on peut voir la ligne de son nez, parfaite à la racine, se brouiller légèrement près des narines, si bien qu'il est impossible de retenir ce visage, plus exactement, si on croit l'avoir retenu, on ne reconnaîtra pas Katarina à la rencontre suivante. La peau autour de ses pommettes est un brin plus hâtée et plus poreuse qu'ailleurs, un peu comme si des lunettes invisibles y avaient déposé une brume. Le tracé de la bouche est irrégulier, la lèvre supérieure pulpeuse, surmontée comme d'un M large et étiré, la lèvre inférieure effacée, un menton petit, mais proéminent, et quand Katarina soulève la tête, on voit une fine veine bleue courir de son menton vers sa gorge, donnant à tout son visage une expression de défi.
Klara baisse la lumière. Karl regarde les mains du violoniste. Une main d'homme projetée dans la musique change de nature, comme ces corps lancés dans l'espace à grande vitesse, dont les physiciens prétendent qu'ils changent de poids.

Les mains emportées par les sons bâtissent, anneau après anneau, un édifice déséquilibré, plient et chiffonnent d'innombrables naissances posthumes. D'autres sons, rugueux, se lèvent en rangs serrés pour perforer les premiers au moment même où ils tombent en poussière.
Les tissus se distendent, se parcheminent. Un tremblement, à gauche l'aile métamorphosée en feuille morte - une chute sans fin interrompue par l'éparpillement, une horizontale si fine qu'un fil à ses côtés ressemble à un tronc d'arbre.
De fines ridules blessent la surface crêpée des parenthèses assoupies sur l'arête de l'angle aigu. Parenthèses sans cesse piétinées et aussitôt redressées. Convié au tournoi des choses inexistantes, Karl sent ses tympans devenir fluides, il se met à patiner en esprit sur des cercles noirs infiniment acérés. Le voilà devenu un trapèze transparent suspendu aux quatre coins de l'univers, dont les côtés s'allongent ou se raccourcissent à volonté. Tandis que, dans l'un des angles, le temps et la matière enflent, l’angle opposé est distendu pat l'apesanteur.
Penchée en avant, Katarina s'appuie au dossier de la chaise devant elle, respire l'esprit du silence, puis tend la main et palpe le velours vert, qui semble caché derrière une brume à cause de la musique qui a fait sortir le parfum secret de chaque objet. Elle respire comme une femme qui a ouvert sa fenêtre parce qu'elle sent que le printemps est
venu.
Elle refuse le champagne qu'un serviteur leur propose sur un plateau :
- Je ne peux pas boire et écouter en même temps.
- Mais puisque le concert est fini, dit Karl.
- Ah, décidément, vous, vous ne savez jamais quand les choses sont finies et quand elles commencent!
Elle projette ses dix doigts en avant, puis les joint lentement, saisissant le son, ramasse un à un les fils sonores restés dans l'air, tandis que sa bouche entrouverte s'empare de la mélodie à venir, la buvant telle une source, qui se tarit soudain.
Qu'advient-il des sons morts, de ces notes disparues par milliers? Sont-elles reversées dans un réservoir pour y être repêchées à l'occasion, ou rejoignent-elles les cimetières des sons, où elles demeurent pour l'éternité agrippées à des fils d'argile, la tête en bas?
De cet antre aux oiseaux éteints fusent des vers opaques.
Convoqué devant sa propre apesanteur, nu sans pitié, un univers pas encore né, un autre déjà jeté par-dessus bord.
A ce même instant pur er sombre, Karl sut qu'elle lui échapperait. Lorsque son père parlait des « événements d'envergure », il entendait précisément cette catastrophe-là: le destin de Karl, inscrit en traînées bleuâtres sur le blanc du plafond, ce destin ne se réaliserait pas. Karl s'émerveilla alors, non pas de ce que son père eût des dons divinatoires, mais de ce qu'il eût trouvé un langage si parfait pour exprimer sa prémonition. Ces deux mots voulaient dire que Karl n'épouserait pas Katarina, qu'elle
lui serait arrachée dans les pires souffrances, ainsi qu'une âme est arrachée au corps dans la fleur de l'âge (Karl se surprit en train de penser ces mots : « dans la fleur de
l'âge »); d'ailleurs, ses souffrances s'étendraient à d'autres personnes, au pays, au contient, au siècle. A ses côtés, la conversation entre deux jeunes gens, un blond en
costume paille et un grand brun à lunettes rondes, après avoir rebondi dans les pensées de Karl et y avoir laissé, tel un ballon dans une salle à manger, une trace boueuse, roula sur un sujet politique, l'État moderne, ou l'Etat allemand, ou l'État tout court, et Karl pensa, juste à ce moment-là: un état de torture généralisée.
L'honneur, Pensa Karl. Son père savait-il seulement ce qu'était l'honneur? N'était-il pas, précisément, de la génération qui avait enjambé ces vieilles notions, trop pressée
de construire usines et aéroports? N'était-ce Pas à lui, Karl, de redonner aux choses leur véritable pesanteur? Si quelqu'un offensait Katarina, il la défendrait, au besoin l'arme
à la main. (Il se vit un instant cheminer dans l'air gris du petit matin, pistolet en main, vers un adversaire toujours invisible, car il était difficile d'imaginer l'homme capable d'offenser cette créature hautaine.) Quelle belle coutume!
Quel dommage qu'on ait justement perdu le sens des valeurs et sombré dans la nonchalance, lui le premier. Rien, comme le duel, ne pouvait être un remède à l'inextricable.
La beauté, pensait Karl, la beauté cachée derrière le portrait de famille, des miettes de beauté déposées dans les paumes du fiancé. Mais qu'avait-il à offrir, lui, sinon une longue et insouciante silhouette qui fond à la première pluie? Fallait-il qu'en se mariant il signe un acte de nostalgie éternelle?
Et puis, la période interminable des fiançailles, tout ce temps qui se promène sur les remparts de la virginité, la chair exclue des négociations. Ah, Charlotte et son décolleté
blanc.

Katarina: ce nom évoquait une peau un peu sèche, c'était un nom palpable que la langue plaquait à l'intérieur contre les lèvres. Il y avait le goût velouté du K et celui,
tiède et ambré, du t: la sensualité qui s'engouffrait dans le petit espace entre ces deux sons était lavée par « rina » comme disparue dans une rigole qui emporte les eaux de
pluie.

En se promenant, Karl suivit plusieurs fois des yeux, de loin, une silhouette surgie des coulisses de la ville, un de ces personnages féminins de paille, rembourré et poseur,
qui pouvaient évoquer l'idée de la rondeur, mais qu'il n'osait approcher, une de ces ombres qui pénétrait en fraude dans son chaste univers. Il était plaisant d'imaginer
qu'il les suivrait, qu'il les toucherait. Les reflets cuivrés de la ville fondaient dans sa bouche dès lors qu'il commençait à chercher, dans la langue allemande, des paroles
appropriées pour aborder l'une de ces passantes. Cela était inconcevable : les silhouettes féminines étaient si sommairement dessinées qu'elles ne pouvaient même pas prétendre à être des tableaux, seulement des motifs sur une assiette, sur un plat, et l'on pouvait y passer le doigt à sa guise.
La ville s'effilochait. Comme il s'appliquait à la réapprendre, à inculquer à ses pieds une nouvelle géographie, il lui apparaissait clairement que ce n'était pas une ville où il était bon d'être, mais où l'on ne faisait qu'arriver ou partir, et que toute sa lourde architecture n'était qu'une somme de tous ces départs et de tous ces retours, une ville que l'on ne pouvait appréhender que par le souvenir ou le pressentiment, dont l'atmosphère n'existait que lorsqu'on la regardait de loin: une ville à l'usage des autres.

Godfried avait été un condisciple de Karl. Il avait de petits pieds et de petites mains. Ses mains étaient de couleur jaune, la peau de ses doigts longs et fins, presque parcheminée,contrastait avec celle de son visage, rose, translucideet fraîche, laissant apparaître de minuscules vaisseaux bleus.A l'époque où Godfried était arrivé dans leur classe,Karl devinait déjà qu'il ne pourrait pas épouser Charlotte.Il avait cependant murmuré son nom à l'oreille d'un camaradequi lui avait demandé de qui il était amoureux. Nulne savait qui était Charlotte. Or, voici que, deux mois aprèsson arrivée dans leur collège, Godfried s'approchait de Karl.Il portait un costume d'une coupe irréprochable. Karl avaitsenti que Godfried bénéficiait de la même attention de lapart de ses parents, ou peut-être même plus grande. ledialogue qui avait eu lieu entre eux se résumait à peu prèsà ceci:G. On se connaît bien.K. (étonné) : Pas du tout.G. Moi, je te connais en tout cas. Tu es amoureux d'unecertaine Charlotte.La phrase avait inauguré, pour Karl, trois mois de torture.D'où Godfried pouvait-il connaître le nom de Charlotte?Il n'avait pu l'apprendre d'un autre camarade, lui qui étaitnouveau. C’était sans doute Charlotte elle-même qui luiavait raconté les déclarations d'amour de Karl. (La famillede Godfried habitait dans la rue voisine et leurs immeublesavaient une cour commune.) A coup sûr, Godfried connaissaitCharlotte. Plus, Godfried aimait Charlotte, et il étaitpayé en retour. C'est peut-être Godfried que Charlotte
épouserait, Godfried qui était au-dessus des conventionssociales, Godfried à qui il était permis tant de chosesinterdites à Karl. Chaque geste de Godfried était lié à sonamour pour Charlotte. Or, Godfried était, pour un garçonde cette époque-là, l'époque des prémonitions, d'une audacehors pair. Il souffrait de migraines, comme une jeune filledu siècle dernier! Il poussa même l'insolence jusqu'à s'évanouirune fois en plein cours: il s'était cogné le coudecontre l'angle de la table. Il avait fallu le porter à l'infirmerie,et tout le monde voulait être de la partie. Karl le premier.Comme il était grand et semblait fort, il y avait eu droit.Il avait descendu l'escalier de marbre, le bras de Godfriedsur son épaule, et sa main jaune dans sa main. Il avait étélà lorsqu'on avait fait respirer les sels à Godfried, et lorsquece dernier avait levé la tête. Tous, ils avaient aperçu leblanc sous les paupières entrouvertes de Godfried et avaientéprouvé un frisson d'horreur. Mais Karl avait été le seul àrendre visite à Godfried. Il avait décidé d'en finir avecl'insupportable ambiguïté dans laquelle il vivait.- Il faut que tu me le dises, à présent : que penses-tude Charlotte?Au moment même où il posait cette question, il lui étaitdevenu évident que l'opinion de Godfried était pour lui aumoins aussi importante que l'amour de Charlotte.-Je ne la connais ni d'Eve ni d'Adam, avait dit Godfried.- Alors, comment le savais-tu?- C'est ton copain qui m'a tout raconté. Ça t'apprendraà te conter à n'importe qui.Tout ce qui, dans les autres capitales, se fait d'une traite,à Berlin s'accomplit en plusieurs épisodes.La serveuse commence à verser une bière. Elle remplitle fond d'un verre, puis le laisse reposer en attendant quela mousse retombe. Pendant ce temps, elle vaque à d'autres
occupations. Toutes les deux minutes, elle revient vers lecomptoir, ajoute un peu de bière. Il se passe sept ou huitminutes avant que le verre soit plein. Un homme assis àune table près de Karl fait, en même temps qu'il boit sabière, une partie d'échecs. Son partenaire, ainsi que l'échiquier,se trouvent trois tables plus loin. De temps à autreil se lève, va déplacer un pion ou un fou.A droite de Karl, un homme boit un thé avec un petitgâteau sec. Il le termine, appelle la serveuse et se faitapporter exactement le même thé, avec exactement le mêmepetit gâteau sec.Et puis, Kad sort, et rencontre le peuple, une de cesscènes de foule lorsque les figurants triés sur le volet vontdès à présent réclamer le salaire qui leur est dû par leréalisateur, lequel ne commence toujours pas à filmer, catil attend le soleil. Des invalides en puissance au visage durcipar le respect de leurs futurs moignons. Des femmes quine prennent plus le temps de s'attabler dans un café et deregarder patiemment la carte, conseillées par le i"one garçonbrun, en tirant sur leur cigarette, pendant que le mari estau travail. D'autres, aux mains de plâtre et à la boucherose de maquillage effacé. Des hommes qui gardent dansleur poche la facture du teinturier chez lequel ils ne
retourneront plus pour cause de prix trop élevé. D'autres, qui sesont déplacé une côte en arrangeant la tringle du rideaupour recevoir leurs invités en toute décence. Un tel qui afermé à clé sa boutique donnant sur une rue passante enbordure de la ligne du métro aérien. Des femmes qui avantde sortir ont suspendu leurs vêtements repassés à des cintres,n'oubliant pas de fermer le bouton du haut. Des femmesqui se pelotonnent dans leur couverture au petit matin,avant de se lever et de préparer le départ pour l'école d'unemarmaille de plus en plus nombreuse. Des enfants à qui
leur mère a retiré une écharde au pied, le matin même, etqui sentent encore une démangeaison dans le gros orteil.Tous sont là, réunis au seuil des mondes insonorisés pourpartager un indicible fardeau : chacun a repris son bagageet approche d'un trait invisible, à pas inlassablement petits,pour conquérir le voisinage chaque jour plus banal de lamort.Telle était la perception de Karl, une perception coupable,car quelque chose lui échappait chez ses compatriotes. Maisil était enclin à craindre toujours le pire et à percevoir, danstout mouvement de foule, une note de violence capable dese déclencher à tout instant.La bière gouttait dans le verre tenu pat la main de laserveuse, qui en même temps répondait à une blague lancéepar quelqu'un, pendant que la partie de billard se faisaitsilencieusement; tout était chuchotement, sauf la voix duhaut-parleur qui distillait des paroles hachées, les visages setournaient les uns vers les autres, l'excitation montait, unerumeur s'épanouissait parfois dans les interstices entre lesfragments du discours du Führer. Ils contenaient leur enviede brailler pour mieux savourer la confrérie du hurlementmuet.Déjà, dans l'attitude de chacun, était esquissé le contourde la foule future, déjà ils cachaient leurs traits personnelspour poser devant le peintre de la multitude, déjà, l'amertumede la bière allumait dans la gorge de chacun les rimesdes vociférations commandées.Il suffisait souvent de quelques silhouettes furtives pourproduire un effet de foule. C'est que celles-ci couraient toutprès les unes des autres, poussées par la peur égale deperdre les autres de vue et de se faire marcher sur les pieds.Ainsi, tout en se frottant, elles ne se bousculaient pas, ellesse gardaient soigneusement de tout contact corporel, mais chacune était l'ombre d'une autre, car elle en imitait les gestes.
Karl eût aimé au fond, être l'un de ceux-là, prêts àsatisfaire leur soif immédiate de la mort, puis à rentrer denouveau dans leurs foyers tout près de la terre, et se consacrerà l'élevage d'escargots. Comme il eût aimé échanger-salucidité parfaitement inutile contre leur regard de plomb.
Et au fond, n'était-il pas lié à eux et n'était-ce pas unorgueil démesuré que de séparer leur destin du sien? Nipur ta condition sociale ni par l'éducation il ne leur ressemblait,certes, et il ne se reconnaissait pas dans les visagesrougeauds, les lèvres humides de bière et de graisse. Maisn'était-il pas entraîné, d'ores et déjà, dans leur désir souveraind’oublier? Ce qu'ils voulaient oublier n'avait pasencore eu lieu, mais la volonté inépuisable de néant quiengloutirait leur futur, devenu leur passé, cette volonté étaitdéjà là. Il eût aimé s'en détourner, mais que verrait-il alors?Du néant encore. Il se mouvait dans le même espace qu'eux,et au fond, avec la même maladresse. De quel droit voulait-ildonc rester lorsqu'ils auraient disparu? Autrefois, il étaitsans doute amusant de regarder les autres se piétiner enroute pour l'enfer. Aujourd'hui, la gaieté de l'oubli s'étaitemparée de la populace elle-même. Ce sentiment d'êtrecousu du même sommeil était encore confus chez Karl.

Partout où ses pas le portaient, il voyait quelque tracedu peuple et de la multitude. Partout, des hommes identiquesmarchaient au pas, partout, on sentait un inlassablemouvement de bottes. Lorsque rien ne se passait, il devinaitqu'une invisible assemblée venait de se dissiper.

Ils éprouvaient la peur, mais ce n'était pas la peur de lasouffrance, ni de la mort. Ils appelaient la souffrance et lamort. La solitude leur faisait peur. Ensemble, ils pouvaientdire « oui » au meurtre. Ils avaient peur de manquer' non
pas de disparaître de la terre. Dans les petites maisonscomme dans les grandes, ils ne voulaient pas être arrachésà leur tâche quotidienne. Ils avaient peur d'une panne deplomberie. La vaisselle qui s'entasse, la séance de repassageinterrompue, tel était leur cauchemar. Mais la tête de mort,ils l’accrochaient à leur manche.
Ils avançaient en rangs serrés et ne se préoccupaientnullement de savoir s'ils avaient encore une existence ous'ils n'étaient qu'une reproduction les uns des autres, unreflet perpétué à l’infini d'un seul exemplaire maintenuartificiellement en vie. Puis ils rentraient chez eux, et certainscultivaient des potagers en pleine ville.
Leurs rues étaient larges et leurs façades avaient des yeuxgrands ouverts. Et ils étaient réglés, comme le balancier,par deux mouvements oscillatoires: toujours, ils descendaientdans la rue ou rentraient chez eux.

Lorsque le grand-père paternel de Karl était mort, sonpère avait décidé d'utiliser la propriété et le bois reçus enhéritage pour y créer une industrie de papier; ainsi avaitdémarré sa carrière d'industriel. Et lorsque le père de Kadmourrait, lui laissant ses usines, Karl vendrait probablementles machines comme pièces détachées. Et si Kad, lui, laissaità ses enfants pas encore nés son hypothétique uniforme,ceux-là le découperaient en chiffons pour cirer leurs chaussures,
et mettraient les boutons dans une boîte, pour collection.A quel moment avait-elle eu lieu, cette transmissionentre générations, lorsque l'une, lassée de son regard détachésur la marche du monde, léguait à l'autre son constat denéant, et que l'autre, heureuse du nouveau jouet, en usaitselon ses capacités?

Pouvait-on refuser jusqu'au bout sa légitimité à la multitude?Si Karl avait bougé un peu plus, s'il avait par exempleaccepté de se rendre à des réceptions, ou s'il avait recommencéà faire de l'escrime, s'il avait été atteint d'une dansede saint-Guy, probablement serait-il parvenu à brouiller lereflet des autres en lui. Mais Karl était attaché maladivementà l'image de Katarina, ses yeux intérieurs étaient rivés àson corps qu'il lui faudrait souiller un jour ou l'autre. Aussipassait-iI le plus clair de son remps assis ou allongé. Il lui semblait alois que le désir se cristallisait dans ses membres,le crucifiant de l’intérieur, et chaque mouvement provoquaitun déferlement des fluides incandescents d'une partie deson corps vers une autre, si bien que le plus facile- étaitencore de demeurer immobile. Lorsque Godfried le forçaità faire une promenade, de plus en plus, ses pas le portaientdans le quartier où elle habitait, et il tournait en rond d'unerue à l'autre, comme un oiseau aveugle.

Godfried avoua à Karl qu'il avait adhère au Parti. « Quelparti? » demanda Kad distraitement' et ne recevant pas deréponse, il se tourna vers son ami et perçut dans son reqardoie certaine inquiétude. « Ah non, cela n'est pas possible! »dit-il, et il se tut un long moment.
Ils marchaient ensemble dans la rue, comme ils le faisaientsouvent, parcourant patiemment quartier après quartier etretournant indéfiniment sur leurs pas, jusqu'à ce qu'unechose qui leur avait échappé la veille devint soudain apparente.
C'était décembre, la neige tombée quelques jours auparavants'en allait en plaques poreuses, une sorte de dentellenoire dont le motif apparaissait çà et là dans la lumièred'un réverbère; mais elle brillait encore par endroits, autourdes racines des arbres er entre les maisons. cette neige avait
déjà perdu sa pureté qui rend l'air transparent, et ils marchaientdans une brume scintillante qui commençait àquelques pas devant eux et reculait à mesure qu'ils apProchaient.La ville grise et tremblante s'élevait tout autour;un balcon ou une corniche émergeaient ici ou là avec unenetteté particulière, mais ils étaient une partie du rêve,tandis que la brume, elle, était la seule réalité. Plusieursfois, l'un d'eux buta sur une grille de petit jardin, et lorsque,par hasard, une des larges portes d'immeuble sur leurpassage était restée ouverte, elle semblait donner sur uneobscurité vaste et profonde, sur un souterrain, et non pasmener vers une habitation.
Karl se rappela qu'en 1933 ils avaient ri ensemble desmanières grossières des nouveaux dirigeants, ils les avaientqualifiés de pantins. Déjà à l'école, pensa-t-il, son ami avaitmontré des signes d’opportunisme. Il s'en sortait toujoursmieux que lui, Karl, après une bêtise faite ensemble.
- Tu vas donc aux réunions? demanda-t-il. Et là, tuessaies de crier plus fort que le garçon boucher, mais enrentrant, tu donnes ton manteau au domestique et tu luidemandes de donner un coup de brosse?
- Au début, quand tu es parti, je t'ai envié, avouaGodfried, parce que tu allais respirer l'air frais, voir autrechose que l'Europe. Mais surtout, parce que ton père afinancé ton voyage. le mien, il ne fallait pas lui en parler.Puis j'ai compris qu'il se passait ici quelque chose d’important,qu'il ne fallait pas faire semblant de ne pas êtreconcerné. J’ai l’avartage sur toi de l'avoir compris, et l'aiagi alors comme je pouvais. Peut-être me suis-je trompé.On verra cela plus tard.
- Oui, moi, j'ai l'esprit de l'escalier, dit Kad.- Mais tu es quand même revenu.- Pour cette saloperie d'usine que mon père achète.- Tu m'as dit que tu aurais aimé ne jamais accoster,c’était une métaphore, mais elle ne m'a pas échappé.. D'autres
t’ont entendu aussi. C'est tout à fait toi : dire cela dans unsalon.Ils tournèrent vers la Spree. La brume venait de là : ellepénétra dans les manches de Karl, remonta jusqu'à ses-aisselles : une caresse noire et rampante. Les bords avaientdisparu. It fallait en quelque sorte établir un itinérairevolant. Katarina lui avait dit qu'elle aimait voler dans sesrêves, et il se promettait chaque fois de la rejoindre'- sansy être jamais parvenu. Mais Katarina, à ce qu'elle disait,volait tout près du sol, à peine un mètre ou deux au-dessus,tandis que lui, il eût aimé s'élever au niveau desréverbères...La brume pendait comme des linges gris tantôt ici, tantôtlà, cachant telle fenêtre obscure ou telle rotonde, et lorsqu'onla fixait intensément, elle se dissipait, non pas là où leregard pénétrait, mais juste à côté, précisément dans unendroit que l'on s'obstinait à ne pas regarder.
- Enfin, tu es tout de même revenu, conclut Godfried.Usine ou pas. Si tu n'avais pas voulu revenir, si vraimentce que nous faisons ici te dégoûtait trop, tu serais resté là-bas,au* Amériques. Simplement, tu es différent de moi.Tu préfères te tenir à l'extérieur des choses, en observateurneutre.-Je ne sais pas quel est le sens exact de ce qui se passeici, dit Karl. Je n'étais pas là, et je n'y comprends pasgrand-chose. Mais c'est la forme qui ne me plaît pas'- Ou nous gagnons, et alors des gens comme toi,- quiont été seulement les spectateurs de notre effort, deviendrontles spectateurs de notre victoire. Ou nous perdons, et ils,.ro.ri entraînés dans notre chute. Il n'y a aucun profit àgarder la distance.- Je ne cherche pas le profit, dit Karl. Il y a certainespersonnes que je comprends très bien, par exemple, le filsde notre cuisinière, celle qui a remplacé Charlotte, il est auParti. L’été, il va pique-niquer avec les camarades, faire des
feux de camp, etc. Mais nous, on préfère le bon vin et lefeu de cheminée.- N'as-tu pas dit que les métiers de l'armée étaient plusnobles que tous les autres?-Je l'ai dit, oui. Je pensais à l'armée d'autrefois, à laguerre.- Il y aura bientôt une autre guerre, affirma Godfried.- Mais je n'aime pas l'uniforme couleur de merde. Avecdes uniformes couleur de merde on ne peut pas gagner uneguerre.- Tu es revenu, dit Godfried, parce que tu voulais unposte d’observateur un peu plus proche. Cela veut dire quetu te sens concerné, à ta manière. Et que vas-tu faire siune guerre se déclenche? Fabriquer du tabac?- Non, le tabac, c'est papa. Moi, ce sera des produitspharmaceutiques. Je fabriquerai des pansements.

Un jour, il vit un couple dans un café: l'homme avaitla cinquantaine, des cheveux blancs, la femme était toutejeune, probablement de l'âge de Katarina. Les yeux del'homme, d'un bleu intense, dont l'iris semblait flotter aumilieu du blanc, se tournait de temps en temps vers lajeune fille, que Karl voyait de dos, avec une expression devolupté à peine contentre. Karl avait d'abord pensé quec'étaient un père et sa fille, jusqu'à ce qu'il les vît s'embrasser.Ils commandèrent un repas copieux et se mirent àl'ingurgiter. Karl aperçut une alliance au doigt de l'homme.Celui-ci avait un visage émacié, très dut, et une boucheexagérément sensuelle, surtout lorsqu'il mangeait et que seslèvres brillaient. Karl vit son bras effectuer un mouvementde caresse, et il devina que sa main était posée sur le genoude la jeune femme. Soudain, l'idée que ces deux-là faisaientau lit d'immondes cochonneries le submergea, et il luidevint impossible d'avaler un morceau de plus. Il imagina
que la jeune femme était liée au vieux vicieux précisémentpar ces choses de la chair, il pensa à tout ce qu'i! lui faisaitfaire - et que sa femme, probablement, lui refusait -, etse dit que Katarina et lui, au fond, s'ils se mariaient, neferaient rien de très différent, simplement leur union seraitsanctifiée par un sacrement auquel, d'ailleurs, elle ne croyaitpeut-être pas. N'avait-il donc rien à lui proposer en dehorsde cette chair coupable et pernicieuse, placée peut-être dansdes positions moins condamnables, mais tout compte fait,toujours la même, la chair éternelle qui,- probablement,survivait à l'âme, bien que dégoûtante et déchue.

A la fête du collège militaire donnée traditionnellementquelques jours avant Noël, avant que les élèves e1. lesprofesseurs ne prennent leurs vacances, on inaugura l'ancienne salle, jusque-là inutilisée, dont les moulures venaientd'être restaurées par les élèves de l'École des arts décoratifsdans le cadre d'un échange d'expériences' au cours duquelles élèves officiers, eux, leur apprirent à tirer. Deux tableauxofferts à l'école par l'Empereur à la veille de la guerremondiale - des scènes de bataille - furent sortis de la cave,nettoyés et accrochés au mur, dans l'espace prévu entre lesmoulures, avec un sentiment de fierté presque égal à celuique suscita la présence sur l'estrade d'un vrai orchestrecomposé de musiciens réputés, venus pour la soirée.

Après avoir insisté sur l’importance de l’uniforme, prisaussi bien dans son sens spirituel - bouclier de l'homme -que dans son sens matériel, brillance des boutons et propretédes manchettes; après avoir évoqué le rôle capital quejouaient la discipline et la rapidité : obéir, mais obéir vite,l’issue. d'une bataille pouvait en dépendre, l'officier SSchargé des élèves du collège militaire rappela aussi le rôledes sœurs et de celles qui seront un jour les épouses dessoldats.

Assis à côté de Katarina, dont le frère devait terminerle collège l'année suivante, Karl se sentit profondémentinutile. Après que l'hymne allemand eut retenti, l'orchestrecommença l'ouverture d'Iphigénie de Gluck; il réalisa àquel point le métier d'artiste était subalterne. Quel que soitle rang qu'un artiste, même un musicien, occupât parmiceux de sa caste, il ne serait jamais qu'un amuseur, unesorte de clown, et cela alors même qu'on pouvait tenir lamusique pour une des plus sublimes choses de la terre.Karl eut envie de se pencher vers Katarina pour lui exprimersa pensée, mais il n'était pas convenable de rompre lesilence.

Puis l'orchestre joua des valses de Johann Strauss, lescouples se mirent à danser, les femmes et les jeunes fillesrompirent par leurs mouvements la solidarité virile desfuturs anciens combattants, et la sæur cadette de Katarina,que Karl se vit obligé d'inviter pour un tour de danse,éclata d'un fou rire à une de ses plaisanteries, si bien quetout le monde se retourna.

Soudain Karl se sentit regardé, oui, un visage sur l'estradeétait tourné vers lui, il avait souvent cette sensation quandil était au théâtre, ou dans un concert, et il baissait alorsles yeux pour ne pas gêner l'artiste.Mais bien sûr, c'était une illusion d'optique, de cellesqui condamnent le paysage à défiler dernière la fenêtred'un train : c'était lui, Karl, qui regardait l'estrade, quireconnaissait un visage d'homme déjà vu quelque part.

Les corps des musiciens étaient dans l'ombre, mais leursvisages planaient dans un halo de lumière que les projecteursenvoyaient sur leurs pupitres, une lumière diffuse qui, tombantsur leurs paupières, déposait des coulées d’obscuritésur leurs joues, une tremblante fatigue, qui venait peut-êtrede ce qu'ils ne se sentaient pas à leur place, qu'ilsn'avaient pas l'habitude de voir des couples danser au soode leur musique. L'homme qui leva les yeux de son pupitre
et les promenait sur la salle était W'alter Brendenbaum, levioloniste que Karl avait entendu chez Klara. Ici, on nevoyait pas ses mains, il n'était pas protégé par les trajectoiresvivantes de l'archet, il était comme nu. II leva les paupières,et l'ombre répandue sur son visage parut un parfum denoblesse et d'amertume, elle contournait ses yeux par un trait aquatique, de grands yeux clairs au tracé égyptien, descheveux abondants, vaporeux, une grande bouche fatiguée,un visage légèrement rejeté en arrière, visage d'un roi dansun jeu de cartes (la barbe en moins) au moment où lamain de l'adversaire se lève pour le recouvrir de son atout'Abandonné au milieu des sons comme sur un tapis defeuilles mortes pas encore fanées. Karl pensa soudain quel'homme était malade. Il s'était forcé à venir parce qu'onne lui avait pas trouvé de remplaçant. Mais dans les brefsintervalles, se croyant invisible, il s'abandonnait à l'épuisement.Peut-être n'était-ce rien d'autre que la fatigue dumépris, cette mélancolie du corps que suscite chez un artistela présence trop immédiate de son public? Ou la douleurde savoir que les rôles principaux étaient distribués auxjeunes gens dans la salle, les musiciens n'étant jamais queles accompagnateurs des réjouissances des autres.
Godfrid a raison, pensa Karl. Le salut n'est pas dansle regard extérieur sur les choses. La preuve, c'est que cethomme a l'au aussi mal à l'aise que moi.Katarina ne regardait pas la scène. Comme il la fixait,elle baissa encore un peu son visage, et dans le silence quiles unit, il entendit un petit tintement : ses boucles d'oreillestremblèrent.
- Pour rien au monde, je ne voudrais monter sur scène,dit Kad. Mais il y a des gens qui aiment cela, certainsmême ne peuvent Pas s'en passer. Ce qui me gêne, dansla vie d'un artiste, c'est cet aspect public de son travail'Un jour ou l’autre, il faut qu'il se montre. Certes, un peintrepeut créer dans l'intimité de son atelier, il a pour lui la
lumière du jour. Mais tôt ou tard, lui aussi descend dansla caverne, dans l'obscurité de ceux qui, plissant les yeux,vont juger son œuvre. Il y a là quelque chose d'un ritueltrès primitif, d'une fête tribale...- Voudriez-vous que les œuvres d'art testent cachées?demanda Katarina.
- Quelque chose, fit Kad en reprenant le fil de sa pensée,d'un cirque romain, d'une mort publique.- Mais rien ne peut rester caché, insista Katarina. N'est-cepas? Tout doit un jour devenir apparent. C'est écritquelque part.
- L’œuvre d'art est créée à la lumière et montrée dansl'obscurité, poursuivit Karl.A côté, deux hommes, la quarantaine dépassée, parlaientdu sommeil. L'un d'eux se plaignait de n'avoir plus jamaiseu une nuit normale. L'autre renchérissait :- Moi, si je n'ai pas mes huit heures, je ne suis bon àrien. Je préfère me passer de nourriture.
- Pendant toutes ces années, je n'ai rêvé que d'une chose,disait le premier, c'est de me permettre enfin une grassematinée. Et savez-vous? Depuis ce temps-là, je me réveilleà sept heures, tous les jours que le Bon Dieu fait. J'ai toutessayé. Parfois, je suis réveillé à trois heures du matin, etpas moyen de me rendormir.
Kad comprit qu'ils évoquaient leurs souvenirs de guerre.Katarina regarda sa montre, et annonça qu'elle nevoulait pas se coucher trop tard. L'hiver, elle dormaitbeaucoup et souvent, quittait ses amis tôt dans la soirée,disant qu'elle avait sommeil. Le lendemain, elle les obligeaità écouter ses rêves, longs et entortillés, er se fâchaitlorsqu'on lui redemandait un détail, se rendant comptequ'on avait perdu le fil.
Pourquoi le désir n'est-il pas avouable, seul l'amour l'est?Pourquoi ne pas dire à une jeune fille qu'on la désire, ense tournant vers elle de trois quarts, pour effleurer de seslèvres le coin de sa bouche légèrement relevé dans un sourire,puis glisser le doigt le long de son cou, avant de chercherensemble, à travers des chambres effacées par le souvenir,le masque d'oiseau reflété par d'innombrables miroirs?Katarina vivait avec ses parents, elle le reçut seule dansun petit salon jaune. Elle dit, en lui tendant la main:- Venez dans mon salon.Il vit qu'elle était pâle.
Les murs et les meubles avaient un ait d'anciennes beautésrénovées. Peut-être cette pièce, jadis destinée à un autreusage, salle à manger, bureau ou appartement d'une domestiquedont on n'avait plus besoin, les enfants étant devenusgrands, avait-elle été reconvertie en salon par des parentsgénéreux afin que leur fille puisse recevoir « chez elle », entoute liberté, sans se demander si elle devait leur présentersa nouvelle connaissance.

- Est-ce que votre rêve était comme un tableau? demandaKarl, à qui elle venait de raconter quelques images nocturnes.Un escalier, une lumière en haut, une silhouette, unesensation de chute, elle se cramponnait à la rampe etcomprenait soudain que ce n'était pas elle qui tombait,mais tout le reste autour d'elle.- Dans un musée, poursuivit Karl, ou sur le mur devoue salon?- Non, je ne crois pas, dit-elle. C'était comme si j'avaisle pouvoir, seulement un instant, d'entrer dans la vie d'unautre, comme si une porte s'était ouverte. D'ailleurs, je mesouviens d'avoir poussé une porte, dans mon rêve.- Une porte, dit Karl.
- Une porte donnant sur l'escalier.- Comment pourrions-nous admirer un tableau, ou uneœuvre musicale, en quoi nous concerneraient-ils s'ils nedécrivaient pas quelque chose qui se passe en nous, maisque nous n'avons pas d'autre moyen d'atteindre?- Ce rêve ne parlait pas de moi, dit Katarina, mais d'unautre. Soudain, elle le regarda dans les yeux : Pensez-vousque l'âme puisse mourir?Karl ne le pensait pas. Il dit:- Il me semble qu'en quelque chose l'âme doit êtresupérieure au co{ps, mais l'ignore si cela concerne l'immortalité.- Alors, si par hasard elle était mortelle, elle pourraitmourir même de noue vivant? C'est peut-être en cela qu'elleest supérieure, elle meurt quand nous sommes encore jeunes,et n'assiste pas à la déchéance du corps.Karl baissa la tête: il ne savait que répondre à cettequestion.- L'âme est-elle immortelle et le corps mortel, ou bienau contraire l'âme est-elle mortelle et le corps immortel?bredouilla-t-il.Qu’il faille absolument les différencier, cela, ils ne leremirent en cause à aucun moment.

Ils parlèrent de leur avenir. Non pas de leur avenirensemble, mais de celui de chacun. Karl n'avait qu'uneidée très vague du sien. Il savait que son père avait leprojet de lui confier une entreprise, qu’il achetait spécialementpour lui. Godfried, lui, l'assurait qu'il y aurait uneguerre, qui emporterait toutes leurs ambitions et que laseule chose importante était de se protéger, dès maintenant,contre tout ce que les guerres inévitablement provoquaientcomme séparations, pertes et tracas. Il poussait Karl à entrer
dans l'armée dès maintenant. Entre les produits pharmaceutiqueset l'uniforme, le choix était bien difficile.Quant à Katarina, elle ne comptait pas rester désœuvréetoute sa vie. Certes, pour l'instant, la vie berlinoise à elleseule suffisait à l'occuper, mais elle sentait qu'elle ne pourraitpas mener Ia même existence, par exemple, à l'âge de trenteans. Il lui était difficile, seulement, de décider à quel momentelle devait en changer. Et que pouvait-elle faire? Ils seplurent à évoquer divers métiers possibles. Par exemple,elle pourrait tenir la page musicale d'un journal, elle décriraitles concerts qui avaient lieu chez Klara. Ou, pourquoi pas,une chronique mondaine? Ou encore, elle lancerait unemaison de haute couture. Enfin, elle s'était aperçue quelorsqu'un pays revenait sur la scène politique, il lui fallaitun grand nombre d'interprètes qualifiés, et avait songé àutiliser sa connaissance de l'anglais et du français. Mais cesmétiers, une fois soigneusement envisagés et examinés, furentrejetés l'un après l'autre, car ils comportaient une petitepart d'humiliation et de vilenie; il se révéla presque impossiblede sauvegarder son amour-Propre, du moment quel'on faisait quelque chose pour de l'argent. Et ce n'était,bien sûr, pas l'argent qui engendrait cela, mais le fait quetous ces métiers, étant conçus non pas par et pour Katarina,mais par des personnes abstraites pour des personnes abstraites,l'auraient obligée à ne plus être elle-même, maisseulement une parmi d'autres, tandis qu'il existait sûrementune chose qu'elle seule pouvait et devait faire, mais qui neleur venait pas à l'esprit.


La décence exige que Karl se retire. Il prend son chapeau,s'incline, et fait quelques pas vers la porte. Katarina restesur le canapé, elle ne bouge pas. Il revient sur ses pas. Ellele regarde droit dans les yeux, et ses yeux rient. Karl regardeson chapeau, piétine d'un pied sur l'autre. Soudain, elledit :- Approchez-vous.Karl suffoque.
C'est comme si elle lui racontait encore son rêve : sesdeux bras sont tendus vers lui, elle semble chercher à tâtonsun chemin dans l'obscurité.A-t-il bien compris ce qu'elle lui demande?Le visage de Katarina est tout chaud maintenant contresa joue. Comment s'est-elle rapprochée si imperceptiblement?Non seulement son visage, mais son cou aussi. Lalumière se brouille : le tissu jaune du salon, tiède et rêche,et sur son fond, un autre jaune, celui de la robe de Katarina,comme un papillon qui prend la couleur des feuilles.Et il plonge ses mains dans la sécheresse du tissu. Ellecomprend, à sa façon convulsive d'ouvrir la bouche, qu'ila soif. Elle avance vers lui un verre à moitié rempli d'eaugazeuse et le fait boire en tenant le verre devant son visage.Sa robe recouvre le canapé, on dirait une cloche, il tire
sur le tissu et sent son corps vibrer dedans, comme dansune bulle de verre. Elle lui montre tout doucement quatrepetits boutons jaunes qui ferment son corsage, et il entreprendpatiemment de les déboutonner. Sa poitrine se soulèvetrès fort sous ses doigts. Là, un nouveau tissu émerge, blanccette fois-ci, transparent presque, il n'y a plus que sa fragilesubstance entre lui et ses seins.Karl tente encore de retirer sa main. Il chuchote: Katarina,que faisons-nous? De nouveau, elle presse sa mainavec cette force rassurante, et elle dit:-Je suis chez moi ici, personne n'entrera. Les doigts deKad sont noyés dans le corsage qu'il sent maintenant toutfroissé sous ses ongles, Katarina dit :
- La ceinture, il faut que tu tires la ceinture, et il se metà chercher dans les plis, les quatre petits boutons sontdéfaits, et la robe bâille laissant paraître les seins de Katarina,que Karl contourne de ses doigts, elle ne bouge pas, ondirait qu'elle se plaît à se montrer ainsi renversée sur lecanapé, enfouie dans les plis de la robe, et en même tempsterriblement dévoilée, elle plisse légèrement les yeux à causede la lumière, mais ne cherche ni à l'éteindre ni à la baisser,elle est immobile, elle ne l'aide pas à trouver la ceinture,il la découvte tout seul, il tire dessus, le tissu se détend,elle plie sa jambe, et il empoigne sa cheville, sa main glissele long du mollet, la robe délacée mousse, laisse apparaîtrela blancheur des jambes abandonnées; elle ne l'empêchepas de la soulever, à présent les deux moitiés de son corpssont entourées de nudité, avec toujours cette bande de tissujaune entre les deux, qui rend sa nudité encore plus nue,Karl tire le tissu vers le haut, il voudrait que sa nudité soitcomplète, mais les seins de Katarina font obstacle, ils sontplus lourds, plus opulents qu'il n'aurait pensé. Il est àl'intérieur de la cloche jaune et, renonçant à lutter contrele tissu, il s'unit à elle dans le halo de la robe, tous deuxavalés par le tremblement lunaire des lampes auxquelles
l'oscillation de leurs deux corps imprime comme un mouvementde pendule, la lumière tantôt disparue au fond deleurs pupilles, tantôt aveuglante.

Elle s'est abandonnée à lui avec la liberté, la voluptéd'une femme. Il comprend pourtant qu'il est son premierhomme, il demande si c'est vrai. Elle le confirme, et cacheses jambes sous sa robe. Il avoue :-Je ne le pensais pas.Elle demande:- Cela te fait-il plaisir de le savoir? Il dit :- Oui.Elle demande encore:- Pourquoi?Il répond, après réflexion :-Je ne sais pas. Peut-être parce que je voudrais t'épouser.Elle ajoute :- Maintenant, il faut que tu partes.

Après, longtemps après, Katarina assise sur le carnéê,ajustant sa robe, regarda soudain les objets qui l'entouraientcomme si elle les voyait pour la première fois.- Dans les grands cataclysmes, dit-elle, guerres ou révolutions,les gens perdent parfois tous leurs biens. Et certainsne s'en remettent jamais. Ils montrent la maison qui leura appartenu, en disant : ça, c’était à moi! Moi, si on meprenait tout, je ne pleurerais pas.Je serais déjà si heureused'être en vie!

C'est mercredi, et ils sont de nouveau conviés à un petitconcert chez Klara. Walter Brendenbaum joue le dernierconcerto de Schumann, récemment découvert dans la Bibliothèque nationale et déjà publié, contre l'avis de la fille ducompositeur, qui voudrait qu'on le laissât où il était, carson père avait demandé de le détruire.L'hiver a pénétré dans le salon à travers les couleurssombres de leurs habits, le feu brille dans la cheminée, lachaleur soulève les sons, chaque son séparé des autres commeune graine dans un bec d'oiseau, l'air chaud les porte etles dépose sur les lèvres de Kad, le goût salé d'un baisermis en musique remplit l'espace.Karl a les yeux mi-clos, sa pupille noyée dans la pénombreviolette fixe le violoniste qui verse l'inépuisable coupe desons d'une main dans l'autre. Il a un appétit insatiable, etses mains volubiles découpent dans le camé gris de la fenêtredes zigzags fruités; il y a dans sa silhouette, et dans cetécoulement infini des sons, quelque chose d'une source quise dérobe en attisant la soif, traverse le corps de Karl enl'aspergeant de gouttes de rosée musicale.
Klara a éteint les lumières, ne laissant que des bougies.le salon silencieux, où quelques invités se tiennent éloignésles uns des autres, ressemble à un paysage où des maisonsisolées flotteraient sur des nuages d'obscurité, chacune vivantsa vie autonome et s'envoyant juste de petits signaux carillonnants.Tout cela ne vit que par les mouvements desmains qui tiennent le violon et l'archet : ce souffle de ventqui transporte la musique de maison en maison, tel lefacteur qui frappe à voue porte. Kad ne peut détournerses yeux de la main étroite, fine et blanche du violoniste.Kad pense: par la musique et par son habit, l'homme s'estélevé infiniment au-dessus de sa condition. Karl a envie dele connaître, il ne sait pas pourquoi. Peut-être à cause dela sauvagerie qu'impriment aux notes pétries ses doigts fins,sauvagerie antique, antédiluvienne. Il voudrait lui parler,mais dans une autre langue, formée de borborygmes.
Ici, l’attrait de la mort qui perce dans les syllabes musicaless'effiloche.
Karl: Faut-il vraiment jouer une œuvre engendrée parla folie? La dégradation des rythmes est sans fin. S'il nousétait donné, par ce morceau de musique, d'accéder à ladémence de son auteur, i[ n'y aurait rien à dire. Mais onassiste seulement à un épuisement. Qui a dit que la folieétait créatrice? Et faudrait-il que nous nous rendions nous-mêmesmalades pour perdre le sens de la phrase musicaleau point de trouver remarquable ce qui est insignifiant?Godfried : Son attrait, c'est qu'il est nouveau. C'est toutde même extraordinaire de découvrir un nouveau Schumannaujourd’hui.Karl: Une œuvre d'art n'a rien à voir avec l'enchainementdes générations, ni les questions d'héritage. En écoutantcela, j'ai pensé pour la première fois que Schumannétait mort.
Walter s'approche d'eux, et il demande:- Qui est mort?- Schumann, répond Godfried.- Qui êtes-vous donc pour déclarer que Schumann estmort?- Karl, dit Klara, tu n'es pas gentil d'annoncer la mortde M. Schumann alors qu'on vient juste de nous jouer sonconcerto.C'est ce moment que Katarina choisit pour dite au revoirà tout le monde, y compris à Karl, non, il ne faut pasl'accompagner, ses parents sont sans doute là, en bas, elleleur a donné rendez-vous, ils passent la prendre en voiturepour l'amener à un dîner en famille auquel elle a promisd'assister.
- Mais tu ne m'as rien dit, s'étonne Klara, et elle appellele domestique pour la conduire à la porte d'entrée.Karl pense qu'un jour tous ceux qui ont participe à lapolémique sur ce morceau de Schumann seront morts.
Plus tard, Karl se rapproche de'Walter pour lui dire:-Je vous ai vu à la fête du collège militaire, n'est-cePas?- Vous étiez là? demande Walter, et il lève les yeux surlui, mais son regard semble glisser à côté du visage deKad; le même regard que ce soir-là, qui se pose sur luisans lui être adressé. Est-ce possible qu'il ne l'ait pas aperçudans la salle? Karl s'est pourtant senti vu par lui, quelquechose est alors passé entre leurs deux visages. Mais peut-êtreest-ce un défaut de vue, un léger strabisme qui empêchele violoniste de regarder en face ceux qu'il veut voir et quifait qu'on ne sait pas où son regard est véritablement dirigé7-J'étais là, dit Karl.
- Êtes-vous un militaire? demande Walter.- Non, j'étais invité, dit Kad. Et il ajoute : Par Katarina,dont le frère étudie dans ce collège. Mais Karl ne veut pasqu'on parle de lui, et il dit en toute hâte: J'ai pensé quece devait être difficile de jouer devant cette salle.- Pourquoi?- Parce gue…, Karl se sent perdu. Parce que les gensétaient venus s'amuser, ils n'étaient pas concentrés...- Non, dit \Walter. Non, ce n'était pas difficile. Celam'est égal de jouer devant n'importe quelle salle.Une fois de plus, Kad n'a pas dit ce qu'il voulait. Ildésirait laisser entendre que l'un et l'autre ils appartenaientà la confrérie secrète de ceux qui, par un défaut de leurconstitution, étaient contraints à rester en marge de la vie.Un domestique entre, avec un plateau, et Klara propose :- Un peu de chamPagne?-Je rentre dormir, dit le violoniste en prenant une coupe.Hier, on est restés au Schlichter jusqu'à quatre heures dumatin, et aujourd’hui, Harzenmayer m'a téléphoné à huitheures pour une histoire de contrat avec les Suisses. Soi-disant, il avait peur que je sorte. Cela fait cinq ans quenous travaillons ensemble, et il n'a pas encore compris qu'ilne devait pas m'appeler tôt.Il part, puis apparait de nouveau, vêtu d'un long manteau,et propose de ramener quelqu'un, cat il a une voiture.- Nous, on va rentrer à pied, répond Godfried en montrantKarl. Cela fait partie des traditions.- Fini les traditions, dit Kad qui s'est aperçu qu'ilen a assez des promenades avec Godfried, et de Godfriedlui-même. Je profite de l'aimable proposition deM. Brendenbaum.Ils montent dans la BMS7 de Valter. Karl se demandesoudain s'il n'est pas imprudent de se laisser conduire parun homme qui a bu du champagne. Walter fait demi-tour sur la place.
- Ce n'est pas que j'habite loin, dit-il, mais j'aime conduire.Seulement dans Berlin. J'aime rouler dans Berlin. Dans lesautres villes, je ne prends jamais la voiture. Où habitez-vous?- Leonhardstrasse. C'est une petite rue qui donne surl'Amtsgerichtsplatz.-Je connais la Leonhardstrasse, dit Walter. Ce n'estpas loin. Je connais bien Berlin. Je pourrais faire le taxi.Est-ce que vous êtes comme moi? demande-t-il un peu plustard. Est-ce que vous aimez furieusement Berlin?- Je reviens de New York, dit Karl. J'ai du mal à meréhabituer.
- New York, j'y suis allé plusieurs fois. Mais je nepourrais vivre ailleurs qu'à Berlin. Dans les autres villes,quelque chose commence à me manquer au bout de quelquesjours.Il va trop vite, pense Karl.- Quand j’ai dit tout à l'heure que ce devait être difficilede jouer, au collège, je n'entendais pas par là que le publicétait méprisable, explique Karl.- le public n'est jamais méprisable. Il est le public, c'est
tout. On ne peut pas lui demander d'être autre chose'Pourquoi cela vous préoccupe-t-il tant?Il se tourne un instant vers Karl, assis à côté.- Voulez-vous prendre un verre chez moi? Ce n'est passur le chemin, j'habite sur les quais.Il voulait se coucher, Pense Kad.- On prend juste un verre, ajoute Walter, puis je vousramène chez vous.De nouveau ils remontent la Kantstrasse déserte, jusqu’àla Fasanenstrasse, traversent le pont de Charlottenburg etprennent l'Englischerstrasse qui relie les deux bras de la Spree.L'eau charrie, comme sur un plateau noir, de petitesbulles de lumière, les taches jaunes des réverbères renversés.Près de la maison de Walter, d'épais arbustes masquent lequai. Kad a un instant d'hésitation au moment où ilsmontent le large escalier de bois. Walter réveille la domestiqueet fait apporter du champagne et des fruits.
L'appartement est vaste, presque vide. Un demi-queueoccupe un des angles du salon. Karl devine qu'une cloisona été abattue, et une porte remplacée par une vitre, afinde laisser pénétrer la lumière des deux vastes fenêtres;derrière, un espace sans doute prévu pour le travail. ilaimerait bien voir les autres pièces, et aussi, faire le tourde l'immeuble en plein jour, surprendre la manière dontl'appartement est traversé par le soleil. Il sent qu'il se trouvedans un lieu modelé à f image de celui qui l’occupe.- Le public n'a guère d'importance, dit N7alter. Ce quicompte, c'est la pièce qu'on joue. Avez-vous un métier?-Je suis dans l’industrie, bredouille Karl. Vous avez entendu parler des usines Löwert? C'est mon père. Je suis son associé.- Alors, vous comprenez cela. Moi aussi, j’ai un métier.Je gagne ma vie, comme vous.- Mais..., dit Karl.- Mais il n’y a rien d'autre. Je joue pour de l’argent,
quand c'est possible. J'ai une voiture, cela me plaît. Est-ceque votre père se soucie de savoir à qui il vend ses cigarettes?Karl sent que l'homme est de mauvaise foi, et il aimeraitse trouver ailleurs. Walter a juste quelques années de plusque lui, cinq ou six peut-être. Mais il lui parle comme àun adolescent. Peut-être a-t-il bu, mais il a l'air sobre. Oupeut-être, comme cela arrive aux artistes, mesure-t-il sonpropre âge non pas au nombre d'années vécues, mais ausuccès dont il jouit.Karl se sent trahi. Il a tenté, pour une heure, de franchirle seuil qui le sépare des artistes - la seule race peut-êtrevéritablement différente - et il a été renvoyé à sa place;Walter lui a tenu un langage qui aurait pu être celui deson père. La transgression n'a pas eu lieu.


Ils fêtèrent leurs fiançailles en mars. Bientôt, Katatina seral'épouse de Karl, ses parents reprendront son salon de jeunefille pour le donner à sa sœur cadette, qui à son tourcommencera à recevoir. Bientôt, ils iront habiter chez Karlen attendant que leur nouvel appartement soit prêt. Leurmariage sera célébré dans l'intimité, l’heure n'est pas auxgrandes fêtes.
Katarina est tout étonnée : elle n'attendait pas grand-chosede celui qui ferait d'elle une femme. Ce sera lecompagnon d'un instant, du mauvais quart d'heute à passer,obligatoire dans la vie d'une jeune fille. Or, la voilà liée àlui. Pourtant, elle attend encore.Lorsqu'un bouleversement se prépare, les vies restent ensuspens et attendent de recevoir leur forme.D'ailleurs, le bouleversement a déjà eu lieu, mais ni Karlni Katarina ne s'en sont aperçus. Simplement, chaque foisque Katarina accomplit un acte normal, ordinaire, commeacheter des gâteaux pour recevoir des amis ou remplacerune ampoule grillée, l'extravagance de son comportementla frappe de plein fouet, et elle s'étonne qu'il ne se trouvepersonne pour le lui faire remarquer.

Karl se rendit chez son père, qui devait faire une transactiondifficile et lui avait demandé d'y assister. Karl arrivatôt, et il prit le petit déjeuner avec son père. En beurrantune tartine, celui-ci laissa sa main se figer une seconde, etdit à Karl:- Ah, ce que c'est bon, le pain et le beurre!Karl, qui avait déjà porté son pain à la bouche, cessade mastiquer et réfléchit à ce que le pain, aujourd'hui, avaitde particulier.- N'as-tu jamais remarqué, poursuivit son père, quequand quelque chose de difficile nous attend, la vie nousapparaît soudain avec toutes ses saveurs et toutes ses couleurs,qu'on avait un peu oubliées, et qui du coup retrouventleur intensité?Il avala un morceau et ajouta:
- En ce moment, quand je regarde ce pain et ce beurre,j'ai l'impression de voir leur goût; pourtant, j’ai la gorgeet l'estomac noués. J'en mange tous les matins, mais j'aioublié à quel point c’était bon... Quand on a oublié lessaveurs de la vie, cela veut dire que notre organismefonctionne parfaitement. C'est un signe de bonne santé.Karl avait cru à un éloge de la vie. C'était, en fait,l'éloge de l’insipide.


Pourquoi son père était-il angoissé?Un homme qui avait dit, six mois auparavant, qu'il sesuiciderait plutôt que de vendre son entreprise, la vendaitaujourd'hui pour moins d'un dixième de son prix réel, alorsqu'il avait refusé de la vendre pour la moitié du prix, leguart, le cinquième, etc. Pourquoi? Sans doute parce qu'ilpensait qu'il avait besoin même de ce peu d'argent pourse protéger d'ennuis plus graves encore. Il n'avait donc rien
compris. Car si la valeur de son entreprise avait pu fondreen si peu de temps - sans que le chiffre d’affaires varieconsidérablement -, l'argent qu'il allait recevoir pouvaitégalement se dévaluer. L'homme qui vendait son entrepriseau lieu de se suicider tout de suite ne comprenait pas quele prix de l'argent ne dépendait pas du bien que l'onpossédait, mais de la personne à qui appartenait ce bien.
Karl qui, grâce à son père, devenait l'acquéreur del'entreprise avait l'innocence de celui qui n'avait pas encorevraiment touché à l’argent. Aussi comprenait-il que sonbien à lui avait une valeur approximative. Elle n'était pasnulle, car si elle avait été nulle, on n'aurait pas obligél'homme à vendre son bien. Elle n'équivalait pas non plusà cette « prodigieuse affaire » que son père avait dessinéeavec sa main devant son visage (son père, à certains momentsimportants, se laissait aller à gesticuler, et Karl détestaitqu'on portât les mains devant son visage). Sa valeur sesituait entre l'angoisse de l'homme qui, étant d'origineisraélite, subissait un évincement progressif hors de la vie,et l'angoisse du père de Karl, qui aujourd'hui avait ressentique son petit déjeuner avait une saveur particulière.
L'angoisse des hommes faisait qu'ils ne toléraient pas derester seulement spectateurs de la manière dont une loiprenait corps : il leur fallait s'en mêler, jusqu'à l'épuisement.Karl s'affala dans son fauteuil, prenant une pose nonchalante,mais en vérité lui non plus ne comprenait pascomment la transaction finirait par aboutir. Son père auraitpu se passer de cette entrevue, et procéder directement àla signature de l'acte de vente chez le notaire. le vendeur,lui aussi, aurait pu s'épargner cette ultime confrontation,et rester chez lui.Pourquoi suis-je ici, alors qu'il aurait pu tout faire sansmoi?L'homme arriva, et malgré ses protestations insistantes,le père de Karl lui fit servir également un petit déjeuner.
le vendeur disait en avoir déjà pris un avant de partir dechez lui.- J’ai mangé deux œufs, affirma-t-il, comme pour rendrela chose plus crédible encore.L'idée que cet homme ait mangé deux œufs remplit Kadd'effroi.Son père sonna le domestique er fit apporter du café etdes tartines.En attendant dans leurs fauteuils ronds en cuir noir, ilsparlèrent à mi-voix, le père de Karl raconta un épisode dechasse; son chien pÉf&ê avait trouvé la mort, fauché parune balle perdue. Il s'attarda longuement sur la scène del'enterrement du chien, enterrement pendant lequel il étaitsurtout peiné que Benjamin - c'était le nom du chien - ait été tué non pas par un sanglier, mais par l’un des chasseurs. Cet enterrement lui avait fait rater son train deretour, et il avait dû ensuite prouver à sa femme, la mèrede Kad, qu'il avait bien été à la chasse, er non pas à unrendez-vous galant.
Le notaire arriva. Il présenta l'acte de vente, qu'il avaitdû modifier à deux reprises, à mesure que le refus duvendeur entraînait une nouvelle dévaluation.Puis le père de Karl expliqua qu'il était dans l'intérêtdu propriétaire de vendre son usine au prix qu'il lui offrait,car demain il la vendrait moins cher encore, témoin enétaient les propositions qu'il avait reçues des deux autrescompagnies intéressées.- Demain, disait-il, je ne vous offrirai plus que ce prix-là,le prix de mes concurrents, et eux, encore moins. Leprix chutera de jour en jour. Et supposez que je me retirede l'affaire, c'est à eux que vous serez obligé de vendre.C'est la loi du marché.L'homme comprenait tout, mais aussitôt rétorquait quenon, ce n'était pas la loi du marché, puisque son entreprise
marchait bien, et que le chiffre d'affaires pour l'année écouléeétait incompatible avec l'offre d'achat.- le chiffre d'affaires n'a guère d'importance, dit le pèrede Karl. L'entreprise est malsaine par la force des choses.Une entreprise malsaine ne peut pas prétendre avoir uneéconomie saine. Même si, par miracle, les effets de la crisene s'étaient pas encore fait sentir, cela ne saurait tarder, carles entreprises tenues par des juifs étaient condamnées. Etqui savait si un jour - et là, je pense à vous, dit-il - il neserait pas obligé de s'en dessaisir pour un prix purementsymbolique.- Mais ce prix est symbolique! s'écria l'homme.Il refusait de comprendre qu'il avait d'emblée tout perdu.
A présent, il défendait son droit à garder une Part dansl'affaire, qui passerait simplement sous le contrôle du pèrede Karl et changerait de nom.C'est alors que Karl se rendit compte de la raison de saprésence dans le cabinet de son père. Non point qu'il servîten quoi que ce soit à la négociation. Tout au plus, voirainsi, près de lui, son unique rejeton, permit probablementà son père d'entrevoir la finalité de cette discussion qui luiparaissait absurde, et de rompre le cercle des objets dontl'angoisse montait vers lui en ravivant leurs couleurs et enlui nouant la gorge. Peut-être, voir un représentant du futurrendait plus palpable à son père l'avenir de la race, etl'avait convaincu de la nécessité d'aryaniser l’entreprise quiavait appartenu à ce M. Rosenwald ou Rosenstein (son nomavait à voir avec une fleur). Mais cette spirale d'humiliationsdans laquelle, au cours de l'entretien, son père et l’autrehomme tombaient tour à tour, soudain inspira à Karl lapensée que de toutes les manières, quel que soit le vainqueur,l'affaire était perdue. La corruption avait gagnél'existence des hommes trop profondément, et il ne servaità rien de la déraciner en tel ou tel lieu, puisque tout enétait imprégné. Avoir une entreprise, Pot un homme comme
son père, qui descendait d'une antique lignée, n'était-ce pasdéjà une décadence? Karl le sentit jusque dans ses chevilles,devenues lourdes, comme enflées. En fait, il était incapablede penser, il devinait l'état du monde à sa propre immobilité.Précautionneusement, il inclina la tête et tâcha de souleverdiscrètement les pans de son pantalon pour voir si, réellement,ses chevilles n'avaient pas changé de volume. Maisjuste à ce moment-là son père regarda dans sa direction, etil se figea.Une fois de plus, comme dans presque toutes les situationsde la vie, Karl eût aimé, grâce à un mécanisme secret,se trouver à l’extérieur du tableau, un spectateur venu d'uneautre époque, qui se contenterait d'admirer la rondeurargentée des boutons de nacre ornant le gilet de son père,ainsi que, par une sorte d'ironie du peintre, celui de l’ancienpropriétaire de la compagnie Rosenfield und Grumm. Letableau s'appelle : « Rachat d'une entreprise juive ».
On peut constater que l'acheteur comme le vendeur portent lemême costume, car hier encore ils appartenaient au mêmemonde. Lorsque, demain, ils voudront renouveler leur garde-robe,ils n'iront plus chez le même couturier. Le vendeurn'y retournera pas, non seulement parce qu'il n'en auraplus les moyens, mais aussi parce qu'il ne voudra pasentendre le même « bonjour » qu'au temps de son opulence.le vendeur se rendra désormais chez un tailleur juif, et luiprocurera de la sorte des commandes inespérées. Tout comptefait, c'est encore aux juifs que cette situation profitera. Maisnon, non! Le cas a été prévu, puisque l'entreprise du tailleurjuif, elle aussi, sera aryanisée, et en ce moment même,quelque part dans la ville, deux tailleurs sont en train depoursuivre une négociation de la même nature. Commentfera donc le vendeur pour s'habiller? se demande Karl, saisid'angoisse. Le marchand de cravates a fermé aussi. Et ilajouta : voici le monsieur qui représentait, jusqu'à aujourd'hui, l’usine Rosenfield und Grumm, qui était l'âme decette usine, qui portait en lui les embryons de toutes cespetites capsules, dragées, ampoules et fioles, et à présent,il sera vidé de tout cela; les mixtures ne contiendront plusl'être de ce monsieur qui, un jour, sera disséminé dans lanature sans laisser de traces, comme c'est le cas de tousceux qui ne sont pas dominés par une idée particulière.Et, comme pour confirmer cette pensée, l'homme se levaen disant : En me forçant à partir, vous retirez l'âme del’entreprise, vous ne parviendrez à rien!
Si Karl avait été le spectateur venu visiter le musée dela vie économique allemande du XXe siècle, l'essence mêmede la propriété se serait probablement dévoilée à ses yeux,et l'infini dérisoire de l'acquisition qui échouait entre sesmains lui aurait arraché un rire. Mais voilà, Kad n'étaitpas, ou plus, spectateur à part entière. Si la génération deson père possédait encore une acuité de sens suffisante pourêtre placée devant le choix : agir sur la réalité ou demeurerson observateur impassible, celle de Karl avait perdu lacapacité d'agir, et en même temps sa vue s'était brouillée.Elle se trouvait dans le cas d'une espèce animale en proieà une erreur d'évolution : ayant soudain reçu la cécité, ellepiétinerait longuement et lourdement sur place, et transformeraitson habitat en désert, pour pouvoir ensuite s'ymouvoir à l'aise les yeux fermés.Ainsi pensa Kad, et sa propre lucidité ne lui procura aucun plaisir.Ce n'est pas qu'il déplorât la procédure d'achat; il n'avaitrien à objecter. Mais il eût aimé que la législation à laquellecelle-ci obéissait fût éternelle. Derrière une loi que l'onvenait de désigner comme « la loi du marché », il sentaitun parfum de trahison, à son égard aussi. En forçant lesjuifs à vendre au prix le plus bas, ne dévalorisait-on pas àl'infini la production de ces entreprises? Et si demain, parun caprice du destin, tous ces industriels déchus recouvraient
leurs droits et appliquaient le même traitement à son père,ou à lui-même? Ces pensées étaient mêlées à une autreinquiétude: il était insupportable à Karl d'assister à unéchec, fût-ce celui de son adversaire, car un miroir invisibleagissait en lui, et il s'imaginait aussitôt à la place du perdant.De toutes les manières, tout cela n'était pas une affaired'argent. La seule chose qui importait, c'était de savoir oùse rendrait chacun des deux hommes à l'issue de la négociation,pour fêter l'un la bonne affaire, l'autre la libérationdu poids de la propriété. Le vendeur irait chez lui, pour seterrer; peut-être se suiciderait-il, ou se contenterait-il deboire une bière pour digérer les tartines ingurgitées àcontrecœur; l’acheteur, si les prévisions étaient bonnes, inviteraitKad à déjeuner, retardant de deux heures sa rencontreavec Katarina.Karl pensa que seul le métier de militaire était à l'abride l'humiliation et de la dévaluation, car un militairerecevait immédiatement le salaire de ses efforts : la vie oula mort.
Ils partirent tous les trois visiter l'usine dans la voiturede son père. Ils regardèrent un appareil transparent, ventru,semblable à un alambic d'alchimiste, charrier un liquidebleu vers un cône de métal; de petites pinces - on auraitdit des mains de singe métalliques - pétrissaient une pâteblanche, l'émiettaient et la jetaient dans des récipients d'oùelle ressortait transformée en billes opaques. Une gouttecouleur de miel mûrissait au bout d'une tige cuivrée pourtomber dans une minuscule capsule transparente, invisibleà l’œil nu, fixée sur un fil, puis rayonner, une seconde, detoutes les couleurs du spectre; elle roulait ensuite vers unconvoyeur sur lequel d'autres larmes emballées étaient déjàrangées par dizaines, acheminées vers la station suivante.Partout, un interminable mouvement; partout, le mêmeimperceptible et silencieux voyage, le chuchotement de lamatière; partout, l'esprit apprivoisé de la maladie s’endormait et se réveillait tour à tour, les substances inertes tournoyaient, imitant le sang de l’homme.

Dans le rêve que Karl fit quelques jours plus tard - ildormait alors dans un lit d'hôtel, il était parti pour affairesdans une ville de province -, le lion noir campé sur sesquatre pattes bien droites à l'entrée de l'immeuble quiabrite l'étude du notaire remarqua que Kad n'était pasdigtte de sa nouvelle tâche de directeur d'entreprise, et ildit au portier de ne pas le laisser entrer. Ce dernier obtempère,mais seulement à moitié: il conduit Kad vers unevaste antichambre et lui dit d'attendre que la transactionsoit terminée, après l'avoir oblige à se déchausser. Puis ilemporte ses chaussures. Seulement le notaire, qui n'a euvent de rien, le fait entrer. le même domestique vient alorsle chercher, car il doit parapher la page treize de l'acte devente. Il faut que Karl traverse en chaussettes un immensecouloir. Il y parvient, et paraît finalement devant le notaire.le notaire est une femme en tenue de deuil, une veuvesans doute, qui commence à l'entretenir longuement desdroits de l'héritage, le mettant en garde contre toutes sortesde nonchalance dans ce domaine, et évoquant son proprecas : à la mort de son époux, elle a dû renoncer à unepropriété au profit d'enfants de la fille issue du premiermariage du défunt. le père de Karl l'interrompt en disantqu'il a tout prévu et que son testament a été déposé. Lafemme fait une grimace. < Si vous ne réglez pas sur-le-champ cette affaire d'héritage, dit-elle - et Kad ne sait passi elle s'adresse à lui ou à son père -, votre concerto seratoujours joué par Walter Brendenbaum, et personned'autre! »



Plus tard, bien plus tard, Katarina écrivit à Klara, avantde quitter Berlin:« Si quelqu'un me dit que ce n'est pas lui que je regrette,l’homme que j’ai aimé sans le voir, mais ma propre voixqui a tremblé en prononçant pour Ia première fois son nom,je le croirai, et pourtant : n’ai-je pas commencé à part'r del'instant où il est venu, son ombre m'habite encore bienqu'il ne soit plus là, bien qu'il n'existe véritablement pluset que par moments je doute qu'il ait jamais existé. Oui,je regrette quelque chose qui en moi a disparu, indissociablementlié à cet homme, à sa silhouette dessinée avec tantde précision, une ligne, mais Dieu sait s'il n'était pas unde les corps sans épaisseur tombés dans la mort de lamultitude. Je me souviens d'avoir gravi les marches duperron et, déjà à l'intérieur de l'immeuble, de m'être retournée.n tt la grande porte d'entrée. De chez lui, l'avais regardéau-dehors: jamais je n'avais absorbé avec tant de soif etd'impatience les couleurs d'un jardin, et jamais les chosesne m'avaient paru plus simples; les lignes du toit et lapetite barrière en face étaient fraîches comme lavées pat lapluie. Je ne voulais pas voir son visage. Je désirais me lierà jamais à un homme que je ne connaîtrais pas. Je ne- mesouviens de rien, ce soir-là. Cela revient-il à dire qu'il ne
s'est rien passé ou que ce qui s'est passé n'était rien? Aquel moment le rien s'est-il mué en quelque chose? Je neme souviens d'aucune parole ce soir-là, mais peut-être n'yen a-t-il eu aucune?« Quelques jours plus tard, je suis entrée dans un salonde thé pour boire un chocolat, j'avançais parmi les tables,sur une terrasse ensoleillée, vers le milieu, où le soleil étaitplus éclatant; l'ai vu ses rayons glisser sur ma robe quiétait bleue, comme aujourd'hui, et l'il senti sut moi unregard nouveau. J'étais seulement celle qu'on regardait, etrien d'autre, je me suis sentie devenir un portrait, chaquecellule de mon visage et de mon corps détaillée ainsi parce regard inconnu m'était rendue perceptible, j'ai senti mescheveux, ma robe, mes bras le long du corps, j'ai senti monmenton, je me suis vue mieux que dans une glace, alorsque je n'avais même pas levé les yeux. Où étais-je avant?Et qu'avait-il fait pour aller me chercher là où je me cachais?Je passais entre les tables, j'entendais des chuchotementsautour de moi, mais je n'ai pas levé les yeux. J'ai rejointla table de mes amis, qui ne se doutaient de rien. Nousavons bavardé comme si le monde n'était pas en train dedisparaître de l'autre côté de la vitre. Et c'est seulementau bout d'un temps long, très long, d'une interminablesérie d'instants, que j'ai regardé dans sa direction, et nerencontrant pas son regard, je L'ai vu, je l'ai enfin vu.Comme c'est étrange d'aimer un homme que l'on a à peinevu, un défi vain et dérisoire qui s'incruste en vous, inclinantle cours de votre vie vers une mer invisible qui vous attendtout en bas, tout au fond. La chose dérisoire est la plusprécieuse en vous, celle sans laquelle vous n'êtes rien, elleest votre âme vide, vide à en crier, car si elle avait encoreun peu de contenu au début de votre jeunesse, à présentelle n'en a plus, elle n'a fait que perdre tout au longde votre vie, comme une outre percée. Oui, rien ne meprédisposait à cette fidélité, rien, si ce n'est cet instant
où je l'ai vu, moi, une architecture trouble en quête deconstructeur. »Mais pour le moment, Katarina est encore à Berlin, c'estKarl qui est absent. A son retour, ils fêteront Pâquesensemble. Ils attendent que Pâques soit passé pour se marier.Il ne faut pas que leur fête se mêle à celle de tout lemonde.- Si j'épouse Karl, a dit Katarina à Klara, je choisis pourtoujours une forme visible de l'amour.Pendant l'absence de Karl, elle n'ira Pas aux petitsconcerts donnés chez Klara. D'ailleurs, elle vient de ledécider, elle n'ira plus du tout.

Un jour où elle est seule dans un café, elle observe lajeune serveuse brune, qu'elle voit depuis qu'elle vient ici,porter un plateau de petit déjeuner, chargé de pain, deconfiture, de miel, de café et d’œufs, à un couple assis àla table voisine; soudain, la fille se prend le pied dans unpli du tapis: un mouvement maladroit suffit, le plateau serenverse, les œufs mollets se répandent sur le sol, leur jaunese mélange au café, une tasse est brisée. Sans laisser paraîtreun instant le trouble que lui cause cette faute grave, ellepose précautionneusement le plateau sur la table qui luisert à rédiger les additions, et elle se baisse pour ramasser,avec une infinie humilité, les tessons qu'elle dépose ensuitedans les flaques de café sur le plateau, en attendant quel'on vienne nettoyer par terre. Quelques minutes se passentainsi dans un silence absolu, et sans que l'on ose lui faireune remarque. A côté, deux jeunes gens parlent d'un muséede peinture qu'ils ont le projet de visiter, en évoquant enparticulier un tableau qui représente saint Sébastien.Alors Katarina se lève, elle laisse la somme due sur la
table, ne voulant pas déranger la serveuse, cette sœur muetteoccupée à ranger les miettes, elle se dirige vers la sortie,elle longe la Knesebeckstrasse, loin, jusqu'au quai, et là ellesuit encore longtemps la Spree avant d'arriver à HolsteinerUfer.L'immeuble jaune pâle sur le quai est enserré entre deuxautres, leurs toits se touchent presque, une bande blanchecourt sur le mur au-dessus du balcon, au niveau du premierétage. Non, c'est de loin que les maisons semblent setouchr. En fait, l'espace est vaste entre elles, on voit desarbres dans la cour intérieure. Un espace étroit, mais vaste,se dit Katarina, à l'image de celui qui s'ouvre en elle,quelque part en dessous de sa gorge : un espace vacillant,à jamais voilé, opaque. Que vient-elle faire ici? C-e n'estpas sa vie. Sa vie est avec Karl, avec Klara. Que fait-elleici? Savoir qu'ici ce n'est pas sa vie, mais une vie inventée,crée en elle un espace étroit, vacillant, mais vaste, par lequeltout ce qu'elle voit s'engouffre dans son regard avec uneintensité inhabituelle, comme quand on sait qu'on va avoirmal.
Elle regarde, à travers la grille, les marches du perron,blanches, allongées et plates, elle les redescend mentalementpour faire le tour. La voilà qui longe la grille, qui tourne,et au coin voit tout près une grande fenêtre rectangulaire.Elle ne l'avait jamais remarquée : de l'extérieur, les fenêtresparaissent toujours sombres, même si la pièce est lumineuse.Où disparaît donc la lumière? De longs reflets bleus, blancset verts courent sur la vitre, tout près, comme si un œilvivant était venu se coller à la grille, et ne la voyait pas.Lentement, lentement Katarina accomplit une danse invisible.Il lui serait égal d'être vue. Dans son manteau gris,le chapeau gris clair à bord large enfoncé sur les oreilles,ne laissant voir que la partie inférieure du visage, elle sesent invulnérable. Elle pourrait être quelqu'un d'autre. Ellefait le tour de la maison, puis revient au point de départ.
Derrière, Katarina n'a vu que des broussailles impénétrablesde façades, de balcons et de reflets. Mais elle a approchéun jardin donnant sur une autre cour. La fenêtre de lamaison est là, tout contre elle, et la lumière du jour a étéengloutie par les pièces qu'elle devine lumineuses et vides.Lorsqu'on voit quelqu'un entrer dans une maison, onsait qu'on l'y trouvera. Mais lorsqu'on voit une lumière yentrer? Qu'en sait-on? Y est-elle toujours? Comme dansun jeu, Katarina est à nouveau devant l'entrée, et cettefois-ci elle sonne. Qu'est-elle ventre faire ici?
- Walter Brendenbaum? avait dit, la veille, le jeune frèrede Katarina, à qui elle avait parlé du violoniste. On ditqu'il mange trois grains de raisin au déjeuner, pour garderla ligne.Son frère laissait échapper des appréciations de ce genre :un tel ferme sa veste toujours de travers, en mettant lepremier bouton dans la deuxième boutonnière, tel autre ade beaux yeux, mais ses lunettes sont toujours sales, et ainside suite.

Katarina ne savait pas si c’était vrai, mais une despremières choses qu'elle vit en entrant dans le salon fut unplateau posé sur une table, avec des grappes de raisin noirlégèrement embuées, et le temps de lever les yeux surWalter, elle put détailler chacune d'entre elles : sa vue avaitatteint à cet instant{à une précision photographique.-Je suis là, dit \Walter. Vous vouliez me voir?- Voir, est-ce le mot? Après vous avoir quitté, j'ai eu lavision terrible de l'événement qui transfigurerait et mutileraitma vie, de cette impuissance qui viendrait s'interposer, parle biais de la musique, entre vous et moi, j'ai su que jamaisje ne vous verrais avec cette netteté avec laquelle je vois ces
grains de raisin et tout ce qui vous entoure; hier, vous étieztourné de trois quarts vers moi, et je voyais seulement lecontour de votre visage plongé dans l'ombre du violon,effacé par le son, vos lèvres s’entrouvraient, comme si vousbuviez quelque chose, et l'ai su instantanément que je seraiscondamnée à chercher vos traits, et à voir flou, tandis quele reste du monde serait net. J'ai alors maudit la vue, tellequ'elle a été donnée aux hommes, qui les prive de la seulechose qui vaut la peine d'être vraiment contemplée, et l'atpensé que si toutes ces choses que je vois si nettement, etqui n’ont aucune importance, sont si bien dessinées, et sivous, vous êtes à jamais repoussé dans l'ombre par mesyeux imparfaits, si toutes les choses de ce monde ne sontlà que pour me cacher l'unique apparition qui compte, celane veut-il pas dire que le monde est bâti à l'envers, et quele flou sous lequel vous vous cachez est ma vraie vision?
le dos droit, la tête légèrement rejetée en arrière, lesdoigts entrelacés, elle acheva sa tirade, et 'W'alter restainterdit. Il se trouvait de l'autre côté de la petite table. Ilavait déjà eu des visites de jeunes filles qui l'admiraient,mais aucune n'avait prononcé une phrase aussi longue. Ilprit le plateau avec les fruits et le tendit à Katarina, quirefusa : elle n'avait pas de temps à perdre.Ventre ici dans l'espoir de « passer le plus de tempspossible avec Walter », elle fut soudain saisie par cetteimpression que le temps lui était compté, elle qui vivaitdans le désœuvrement total. Cette impression ne la laissaplus.

Katarina met sa robe jaune. Cette robe couleur d'ambre,sève d'arbre figée, et pourtant si chaude. La robe déposesur la peau de Katarina une ombre qui n'a rien de lunaire,une ombre charnelle, semblable à un verre de vermouthqu'on regarderait à la lumière, et qui tremble comme un
liquide qu'on tient à la main - et non purs comme la luneun soir de vent - cat Katarina ne reste jamais en place.Katarina attend Walter, sur un banc dans un parc, ellescrute la rue que la grille ouverte lui laisse apercevoirjusqu'au croisement. Elle a, sans s'en rendre compte, choisicet endroit pour voir de loin, pour n'être pas surprise parl'apparition de W'alter, et c'est pourquoi elle est délibérémentarrivée la première : elle peut ainsi voir approcher sahaute silhouette abandonnée au flux de la foule, dépendantedes menues dénivellations du pavé. Et surtout, elle se défendcontre le péril que représente le visage d'un homme avecqui on a fart l'amour, et qui a perdu son unité, définitivementabsorbée par la lumière jaillie de l'intérieur de sonêtre au moment où la jouissance, non encore éclose, seprépare à monter dans le corps. Pourquoi juste à ce moment-là?se demande Katarina. Pourquoi juste lorsque le physiqueet le divin entrent dans une tremblante collision superstitieuse,n'étant encore ni séparés ni réunis par le soubresautfinal? Oui, déjà le corps de Walter, cet intrus, prendpossession de tous les sens de Katarina, et tandis que leflot des passants s'engouffre dans son œil dilaté par l’attente,par l'angoisse - il pourrait ne pas venir -, elle repense àl'instant où inopinément elle a tremblé dans ses bras, auxmains de Walter sur son corps, et à nouveau, sa peau sedessèche de désir, une soif séculaire lui monte aux lèvres :la voilà devenue soudain un arbre déshydraté. Il s'établit,entre l'absence de Walter en elle et son absence dans larue, une muette coordination.Chaque fois qu'une nouvelle silhouette menaçait, de loin,d'être celle de Walter - Katarina était myope -, chaquefois qu'un nouveau visage, en s'approchant, au momentmême où elle s'apercevait que ce n'était pas lui, déversaitsur elle tout le poids de son étrangeté, sa chair connaissaitun nouveau sursaut, comme si le nom de Walter y étaitdéfinitivement inscrit.
Non qu'elle n'ait pas aperçu, dès le premier coup d’œil,le double visage de Walter, à travers la mobilité de sestraits qui, pourtant, se figeaient quelquefois à la fin d'uneréplique, ou lorsqu'il ne savait comment finir sa phrase. Aces instants, le haut de son visage amusé semblait contreditpar les lignes sévères du menton, un Peu comme un portraitqui eût subi les ravages de l'humidité, et dont les couleursse seraient altérées d'une manière irrégulière, le dessin dufront et des arcades sourcilières émergeant, parfait et lisse,sur un fond dilué brunâtre, mais le contour des mâchoiresgardant toute sa virile détermination. Et ces deux personnesdifférentes formaient la complexité si attirante de son visage,complexité qui flottait au-dessus de ses екaits et qui n'étaitdevenгe perceptible à Katarina que maintenant, parce qu'ilsavaient fait l'amour. Certes, le dédoublement de \Ù7alter nelui avait pas échappé dès le premier soir où elle l'avait vu,mais alors, ce dédoublement n'avait pas encore brisé l'unitéde son apparition. A présent, les différents visages del'homme s'offraient à elle d'une tout autre manière, celuisurtout qu'elle avait aperçu au moment où leurs chairsfondues ensemble leur avaient extorqué un cri : un visagepaisible.

Aa fond de moi, celai qui va paraîtreDissipé, comme sous la mer,Ecartant mes eaux lourdesDe ma peau assèche le dernier carré,

Katarina pense: l'ai cru aimer Karl, à présent l'en aimeun autre. J'ai cru aimer, maintenant l'aime. (Elle y voitcomme un muet encouragement à continuer l’œuvre del'amour : elle a grandi, et l'amour a grandi avec elle.)L'amour croît. Elle sent ses forces s'épanouir et se dit queles passions qu'elle vivra dans l'avenir seront à leur mesure.Elle est toute jeune, mais elle connaît déjà la violence du
cœur, c'est dire si la vie lui réserve des bouleversementsplus puissants encore. Elle n'imagine pas que l'amour puisseen rester là, donner dès le début sa pleine mesure, s'arrêterà un seul visage, brûler en un instant, et tout le reste nesera qu'un pèlerinage.

Elle les imagina errant à travers les cafés nocturnes, nonpas ceux qu'elle connaissait, mais ceux d'autrefois, dontson père lui avait parlé, ou dont elle avait vu des photographies.Elle imaginait son propre corps longiligne prosternéen quelque lieu obscur où Walter viendrait se joindreà elle.Ombres parmi les ombres, ils glisseraient sur l'immobilitéérotique de la ville, animeraient son dernier mouvementvolubile, la sensualité de ses derniers jours, emplis de samoiteur brumeuse et jaunâtre, sans cesse entre deux humidités,et deux sécheresses, celles du désir et celles de l'épuisement.

Tour à tour, leurs deux corps enlacés rendaient un sontantôt humide, tantôt sec, l'humidité étant au milieu d'eux,et la sécheresse montant de leur peau comme un cri.Il disait : Viens, on va se promener, j'aimerais t’emmenerdans tel café, et là, tout en bavardant et en souriant à lacantonade, serrer sous la table ta jambe nue, plonger mamain entre tes cuisses. Tout en tenant mon verre de l'autremain. Nous aurions simplement l'air de deux amis qui ontun peu bu.Il disait : Viens, mais ils ne bougeaient pas, ils restaientau lit, puis c'était trop tard pour sortir, car il fallait queKatarina rentre.Elle se redressait sur le lit, tendait le bras vers sesvêtements qui étaient trop loin, là où elle les avait jetés.

Et ce n’était plus un lit, mais tous ces lieux où il avaitvoulu l'entraîner, et dont l'image avait marqué leur étreinte.Parfois, une soudaine immobilité les unissait et les séparaità la fois. Ils se figeaient, repoussant l'instant de lajouissance. Comme si, au plus profond du désir qui monte,ils entendaient soudain un son étranger, un écho de leurimmobilité future, de leurs corps futurs, étendus surleur lit de vieillesse ou de mort, et d'un commun accordils leur adressaient un lointain : Comment est-ce possible?Leur jouissance était comme un récit qui s'inscrivait àl'intérieur des corps, sur sa doublure la plus intime, inaccessibleau regard, comme un tatouage qui, peu à p.o,allait recouvrir tous les replis intérieurs. Chaque fois quecette ligne intime s'interrompait par une explosion de plaisir,elle n'était pas effacée, mais restait plus ou moins là où onl'avait laissée, à peine effilée, pour reprendre son cours dèsle lendemain.
Les lieux où ils désiraient aller, mais où ils n'allaient pas,ces lieux dont ils parlaient sans jamais s'y rendre, courbureartificielle et érotique de la ville, étaient comme attachéspar des ficelles corruptibles au bout de leurs doigts, et seréveillaient invisiblement dès qu'ils faisaient l'amour.La ville tremblait tout près d'eux, agitée par ces ficellesqu'ils maintenaient de leurs doigts gourds, dessinant auplus profond de leur chair ces endroits où ils voulaient,mais ne pouvaient jamais aller.Aujourd’hui, c'est le bas de leurs corps qui est immobiliséet opaque, et les doigts, à force, envahis par le froid del'engourdissement. Les fourmis courent le long de leursdoigts.Walter apparut, et comme, depuis un instant, elle avaitbaissé les paupières, elle l'aperçut tout d'un coup devantelle, non plus paré des évanouissements des autres, maispleinement lui-même, et cela inaugura une série de visageséternellement évincés par le sien.
Katarina attend Valter. Il faut toujours qu'elle arrive lapremière, qu'elle le voie apparaître. Cette fois-ci, elle l'attenden haut. Elle est montée sur un pont, elle veut le surprendre :non pas lui, mais le contour de ses mouvements vus d'enhaut. Elle veut observer l'instant précis où elle pouffa donnerle nom - Walter - à la tache de couleur arrivée dans sonchamp visuel. Mais les contours des êtres en bas sont flous,car elle n'y voit pas bien, et les instants coulent, anonymes,au milieu d'un grouillement aux teintes variables. Puis c'estle crépuscule. La lumière a baissé soudainement, donnantà l'air qui sépare Katarina de la place une légèreté translucidequi caractérise les villes de bord de mer, et le mouvementqui anime les apparitions, s'agglutinant puis s'éparpillantainsi qu'une poignée de molécules colorées dans un livrede physique, ce mouvement acquiert une autonomie contrelaquelle se brise le regard de Katarina. Comment reconnaîtrecelui qui viendra pour elle? Certes, il sera comme ci etcomme ça, et habillé de telle manière. Mais les traits desautres ne sont-ils pas déjà décomposés par cet afflux delumière faiblissante? Un tel, qui apparaît à l'horizon, pourraitêtre Walter : la taille, la corpulence et même la couleurdes cheveux des hommes sont brouillées, vues de loin entrechien et loup. Mais ce n’est pas lui. Plusieurs rues sontoffertes au regard de Katarina, Walter pourrait surgir dechacune d'elles, à tout moment.Soudain, il apparaît. Comment le sait-elle? Il ne ressemblepas plus à lui-même qu'un autre qui pourrait être confonduavec lui. Ce n'est pas une question de ressemblance. Laréponse n'est pas encore donnée, mais elle sait déjà, à cetinstant précis, que reconnaître Walter dans la foule n'estpas seulement une affute de regard.
Toujours, quelque chose de grave arrive lorsque, plongédans une sorte de lourd sommeil, on est à l'abri de toutpressentiment de malheur.De retour à Berlin, Karl se rendit chez Katarina. On luidit qu'elle n'était pas là. Il lui avait envoyé une lettre,annonçant la date de son retour. Mais peut-être ne l'avait-ellepas reçue. Karl alla déjeuner, puis il repassa chez elle :elle n'était pas revenue. Il décida de rentrer dormit et derevenir le soir. Sur le chemin, il monta chez Klara, luidemandant si elle savait où était son amie. Klara ne savaitrien.Karl héla un taxi. Mais au lieu qu'il dise au chauffeursa propre adresse, quelque chose dit à sa place : « Au 9,Holsteiner Ufer. »Karl passa devant la maison de Walter, regarda lesfenêtres, sans voir personne. Qu'est-ce qui me prend? pensa-t-il. il marcha jusqu'à l'angle de la rue, chercha un autretaxi, n'en trouva pas, tourna dans une petite rue derrière.De là, par un étroit passage, on voyait la maison de'Walter.La cour était vaste, un coin y avait été aménagé pour desjeux d'enfants. Karl entra : il y avait des arbres, une cabaneà oiseaux. Il la prit entre ses mains et la fit tourner. L'escalier de service, en face du numéro), n’était pas fermé. Karlmonta et s'arrêta au deuxième étage.Il vit un mur sur lequel, comme sur un écran blanc,était projeté un rectangle de lumière jaune, un triptyquelégèrement irrégulier - reflet de la fenêtre - aux anglesfondus dans les plis translucides des rideaux, trace du soleilparsemée de petites poussières grises.Il y avait une ombre qui se mouvait tout au long de lasurface blanche, une ombre animale qui se dilatait, puis serétractait, tantôt plus vite, tantôt plus doucement, et lorsqu'unespace de lumière s'y ouvrait, les poussières s'yengouffraient et y mouraient comme des moucheronsabsorbés par la flamme.
C’était une machine mouvante, il en émergeait des lignes,qui s'allongeaient, des doigts s'épanouissaient à leur extrémité,comme si un bras venait de naître à ce mollusquemultiforme, puis il disparaissait, et tout n'était plus qu'uneboule, quand, au milieu, un creux apparaissait soudain, etde nouveau, comme une jambe, le tout secoué de pulsations.Machine inconcevable, tissée par la lumière, par les lourdesodeurs de l'eau de la Spree. Comment imaginer là unehabitation humaine, une bouteille de vin blanc sur uneable basse, un drap blanc touchant à terre...Pourtant, il se trouvait devant un appartement qu'ilconnaissait déjà, il regardait de l'extérieur les fenêtres quil'avaient abrité un soir, il était venu ici sans savoir pourquoi.Puis, Kad comprit. Deux corps s'ébattaient là, quelquepart en un coin de la chambre. Le coin gauche, sans doute,puisque la projection, elle, se trouvait dans l'angle droit.Plus tard, le mollusque se scinda en deux, silhouettesd'homme et de femme, ou du moins, c'est ce que Kadpensa, il y eut simplement deux formes humaines, elles selevèrent, elles se tinrent enlacées un long moment encore,puis l’une d'elles passa son bras autour du cou de l'autre,et doucement elles se séparèrent. L'une resta là, assise, l’autredisparut. Celle qui était assise porta quelque chose à seslèvres.Kad entendit des pas légers dans l'escalier, er il vitKatarina descendre. Mais ce n'était plus Katarina, c’étaitla moitié de l'ombre aperçue sur le mur, l'une des deuxcoquilles du mollusque, er ses jambes qui dévalaient l'escalier- seulement des lignes folles sur le mur. Tel unélément qu'un alchimiste aurait transformé, puis retranchéde son alliage, elle portait sur elle, à présent, le sceau dumal.Il n'était pas donné aux êtres de demeurer entiers : tousse laissaient diluer pat la lumière, ou par l'ombre.
Et Karl sentit dans ses membres une soif transversale dela mort.Ici, sa vie de répétition, sa « vie quotidienne », lorsqu'onse réveille tous les matins pour reprendre les choses là oùon les a laissées la veille, Prit fin.Pour rien au monde Karl ne revivra l'affreux spectacled'ombres chinoises, qui lui a été montré afin qu'il puisseen imaginer à loisir les volumes. Plus tard, à diverses reprises,Karl sera tenté de dire que ce qu'il a vécu, il ne l'a pasvécu. Et que ce que les autres ont vécu n'a été qu'uneinvention. Mais son bref amour pour Katarina, jamais il neniera son être. Et si sa mémoire devait devenir un jour unesimple toile blanche, comme ces nappes immaculées queles paysannes sortent de leurs coffres une fois l'an, il yaurait là une tache encore plus claire que ce blanc, unegoutte de transparence: Katarina.

II
Education nocturne


L'audace de Katarina n’était comparable à rien, si ce n'estau froid d'une lame de rasoir sur une peau glabre.Elle était chez lui.Charlotte! Charlotte! Tout recommence: blondes oubrunes, elles suivent invariablement le même chemin d'éloignement.La douleur fut si brutale qu'il ne la sentit pas.On dit que l’infarctus est précédé d'une douleur persistanteau bras droit. Droit, et non pas gauche. Ainsi ladouleur frappe-t-elle toujours à côté.

Elle lui avait dit en regardant Walter:- Sa main est si fine qu'elle passe entre les sons.Et comme il avait été son premier homme, il avait cruque sa parole tombait au cœur des choses immatérielles.En fait, il n'avait été que l'instrument de son dévergondage;les perceptions musicales s'étaient résolues par un coït. Karl,qui avait voulu élever cette femme à son âme, sentait qu'ellel'avait abaissé à son corps.

La seule chose qui eût pu lui procurer un réconfort eûtété de pouvoir dire à son rival : nous avons rendez-vousdemain à six heures du matin, à Tiergarten, c'est moi quiapporte les pistolets.Que répondrait Walter? Répondrait-il seulement? Sonvisage exprimerait-il le malaise, et finalement la pitié?Demanderait-il à sa bonne de l'éconduire?Ou peut-être, ne se déroberait-il pas. Mais comment s'yprendre? L'insulter en public? Non, aujourd'hui, la chosedevait rester cachée et ne pouvait être menée à bout sansune secrète complicité entre les adversaires. Il faut qu’unecoutume disparaisse pensa Karl, pour nous dévoiler sonsens le plus intime : aujourd'hui, le duel n'existait plus,mais à cause de cette complicité nouvelle, on comprenaitmieux que jamais pourquoi il fallait que les duellistesappartiennent au même monde. le lien qui unissait lesennemis devant la menace de mort créait une ultimecommunauté de sang. Kad devait donc s'assurer que Walterne lui était pas inférieur. Et quelque chose, dans les attitudes,la démarche de Walter lui disait que celui-ci ne devait pasêtre très loin de ce qu'il considérait comme la noblesse.

Il entra chez un armurier. Il bredouilla quelques motssur un ami avec qui il voulait s’entraîner au dr, se fitexpliquer les avantages des différents pistolets, mais necomprit rien. Le parabellum lui plut par son nom er sonfort calibre : autant que l'un des deux meure tout de suite,se dit-il.Comme ses doigts se posèrent sur le flanc glacial del’arme, et qu'il se mit à viser la cible, pour l'essayer, ilpensa qu'il viserait une cible humaine, qu'il verserait lesang d'un homme, et sa main trembla. Il crut qu'il n'arriveraitjamais à ruer. Puis son malaise passa. Le recul del’arme lui procura un immense soulagement.

Karl vint chez Godfried. Il n'entendit pas son invitationà se débarrasser de son chapeau et de son manteau' il entradirectement dans son salon tout habillé, et La pluie qu'iltransportait avec lui se mit à dégouliner sur le tapis. Puis,comme son chapeau lui pesait terriblement sur la tête, ill'ôta et le posa sur le canapé, à côté de la boîte où setrouvaient les deux revolvers qu'il venait d'acheter.-Je voudrais que tu sois mon témoin, dit-il.- Témoin de quoi? demanda Godfried.- De mon duel avec Walter Brendenbaum.-Je suis entouré de fous, dit Godfried.Karl sentit qu'il glissait sur la pente du langage.- Si tu entends par folie un besoin de l'âme, intense aupoint qu'il ne peut être remis à demain, si, dans le mondeinsipide où nous vivons, cela t'apparaît comme un dérèglement,alors oui, je suis fou.-Le monde n'est pas insipide, il t'apparaît comme telparce que tu le compares à ta folie. Comment fais-tu pourvivre?- Vivre? Je ne suis pas complètement sûr que ce soitl'essentiel. Je désire un acte de violence à la mesure de cequi m'a été infligé (il pensait à son imaginaire meurtri), jedésir. que le sang soit versé. L'honneur ne vaut-il pas lavie?Godfried s'aperçut que Karl était fatugué.- L'honneur, dit-il, c'est une abstraction. Ton honneur,mon honneur, cela ne veut rien dire. Il n'y a que l'honneurde la nation.- Une abstraction, répéta Karl, oui, pour nos pères, justeun mot, un mot qui les faisait vivre ou mourir. Mais pourmoi, ce n'est pas un mot. (Il porta la main à son côtégauche et l'ôta aussitôt, surpris par son propre geste théâtral.) C'est cette chose au fond de moi qui se sent offensée.C'est physique. J'étouffe. Oui, j'aurais pu rester...Karl voulut dire < impassible >, mais dit « intact ».Kad voulait se venger, avant tout, de la souillure dulangage, apparue lorsque, malgré lui, il avait traduit sessensations en paroles : ses yeux intérieurs avaient vu Katarinaforniquer avec le musicien, et il n'avait pu s'empêcher depousser l'image jusqu'à la jouissance. Alors seulement, leslarmes lui étaient ventres aux yeux et il avait goûté toutel’amertume de sa misère, qui devait être vengée.- Laisse tomber, dit Godfried.Il prit les deux mains de Karl, le conduisit jusqu'aucanapé, le fit asseoir.- Katarina est une fille légère. Avant toi, elle couchaitavec tout le monde.Karl hocha la tête.- Non, non, ce n'est pas vrai, j'ai été le premier.- C'est ce qu'elle t'a raconté.
- Non, je le sais.Godfried réfléchit.- Mais elle ne sait pas ce qu'elle veut. le musicien estun salopard.- Il m'avait invité chez lui. Je lui avais fait des confidences.- Il s'est moqué de toi. Mais cela suffit-il pour verser lesang d'un homme? Pour te rendre coupable d'un meurtre?Se battre pour une femme, à noue époque? Il y en a tant!(Deux ans plus tard, Godfried, malgré ses protections,sera envoyé sur le front de l'Est où, d'après certains amis,il prendra part à des massacres de civils. Mais comme iln'en reviendra pas, Karl ne saura jamais s'il aura eu l'impressionde s'être rendu « coupable d'un meurtre ».)- Qui est Walter Brendenbaum? dit Godfried. Le connais-tu?Tu as bu une coupe de champagne avec lui, et tu
voudrais déjà le mettre sur le même pied que toi? C'est unparvenu, il a une BM\f. Ce n'est pas un égal. ' -Jr- crois que c'est un vieux nom, bredouilla Karl.- Tout le monde est noble aujourd'hui, parce que laracaille est partout. Chez les aveugles, les borgnes sont rois.Mais toi, qui as encore le souvenir de ce que cela veut dire,h noblesse, tu ne vas pas te salir en te battant avec cetindividu, pour croupir en prison...Karl but du rhum, et il s'endormit, sur le même canapé,à côté de son chapeau, qui y laissa une trace ronde. Detemps à autre, il se réveillait, pour dire :-L’art n’a rien à voir avec la noblesse. Godfried acquiesçait:- Mais oui, Walter Brendenbaum, c'est personne!Ainsi restèrent-ils tous les deux. Et Kad décida d'entrerdans l’armée.

Karl se réveilla dans l'obscurité totale. Il était seul. Oupeut-être, Godfried était-il là, et il dormait aussi. Karltendit la main, cherchant son chapeau là où il l'avait posé.Il dit: Je dois partir. Mais personne ne répondit. Il serappela qu'il avait été malade. Etait-ce avant de venir chezGodfried, ou déjà chez lui? Il se rappela une grande agitationautour de lui, le visage d'un médecin et celui de son père.On l'avait porté sur un lit. Ces souvenirs émergeaient l'unaprès l'autre, comme un livre lu dans la petite enfance.Et Katarina vue avec un autre, et l'achat des revolvers,tout n'était que le fruit de la maladie.Il se leva, chercha la lumière, ne la trouva Pas. A tâtons,il alla vers la fenêtre et l'ouvrit en grand.Il voulait respirer l'air de l'été finissant, s'abreuver à laréalité implacable de la ville, voir ses feux et imaginer uninstant qu'il était un autre.Mais il n'y avait plus de ville. En bas, sous la fenêtre
de Godfried, il y avait un trou noir. Plus une seule fenêtrene brillait. les arbres de l'Amagerichtsplatz avaient disparuavec leurs réverbères et les couples assis sur les bancs. Aucunbruit ne parvint à l'oreille de Karl. Il tenta de saisir aumoins la respiration route proche de la Kantstrasse, il tenditl'oreille. Non, plus de voitures, plus de passants. Et pasun seul souffle de vent. L'air nocturne n'était pas froid.Aucune sensation ne trahissait une présence de vie.Kad referma la fenêtre à moitié, et il resta debout, lescoudes sur l'appui. Il avait dormi si longtemps, si profondémentqu'il n'avait pas vu la disparition de Berlin.Il se mit à avancer dans la pièce, heurtant à chaque pasdes objets placés sur son passage. Il était comme une boulelancée par une main veule dans un jeu de quilles. L'un desobjets cogna douloureusement son pied: il était pieds nus.Il marcha interminablement à travers l'espace noir, encombré,inconnu. Sa main rencontra un mur. Il le longea. Un meublemassif l'obligea à s'écarter de son chemin. A aucun moment,il ne fut tenté de crier, d'appeler quelqu'un.
Il se trouva près d'une porte. Il la découvrit en suivantde sa main une moulure qui le conduisit à une poignée. Illa saisit, la poussa, elle s'ouvrit. le voici dans un autreespace, aussi noir, aussi inconnu que le premier. Sortir,pensait-il toujours. L'obscurité était si totale que ses yeuxne distinguaient aucun contour. Voici, à hauteur de tête,comme une corniche en bois, en dessous de laquelle onsentait quelque chose de mou, comme du tissu. Des vêtementspeut-être. Karl en décrocha un, qui lui sembla long,et s'enveloppa dedans. Il chercha avec ses pieds et enfilaune chaussure, puis une autre. Il poursuivit son avancée,trouva la porte d'entrée. le loquet de la porte était à peineenclenché dans la serrure. Il le tira, entendit le grincementdes gonds; aucune lumière n'éclairait le palier. Il se glissad'une obscurité à l’autre. Il fit quelques pas, tâtant le noiravec le pied, avant de continuer. Sa main se posa sur
quelque chose de glacé: une rampe peut-être. Mais toutcela n’était qu'un jeu de devinettes. Il imaginait qu'il étaitdans une pièce, dans une entrée, dans un escalier' Il n'enétat rien, probablement.Il sentait à peine son corps, juste quelques sensationsfugitives de froid. Ni lourdeur ni fatigue. Il se relevaitpourtant d'un long sommeil. Où était-il? Toujours chez Godfried ou ailleurs? Peut-être, pensait-il en descendant lesmarches, les étages inférieurs ont-ils été détruits, l'escalierva-t-il s'arrêter d'un instant à l'autre, suspendu dans l’air'Trois étages de vide. « Il est moins dur de tomber quandon ne voit pas. » Sa main s'accrochait à la rampe. A quoibon? S'il était le dernier survivant de toute la ville, à quoilui servait de durer quelques heures de plus? Il s'imaginachutant, tourbillonnant dans l'obscurité opaque' s'empalantsur quelque bric-à-brac accumulé au rez-de-chaussée pendantson sommeil par cette humanité finissante, et amendantla mort patiemment, car il n'y aurait personne pour luidonner le coup de grâce.

Karl se trouva dans la rue. Ce qui avait été la rueautrefois. Tous les itinéraires étaient devenus semblables :partout, le même noir, que ses yeux craignaient à présentun peu moins, ils s'étaient habitués aux formes blanchâtres,méconnaissables, qui émergeaient çà et là. Ses pieds flottaientdans ses chaussures : celles-ci appartenaient à quelqu'und'autre.La ville privée de lumière et de ses habitants, aux contourseffacés, répondait à la sourde musique de son cœur, et s'ilavait voulu la modeler à son image, il n'aurait pas souhaitémieux.Soudain, quelque part au fond du silence, un bruitnaquit, étranger à la ville, strident, qui ne venait pas d'unlieu précis, mais de partout à la fois, qui embrasa l’horizon
du silence, s'amplifiant au fur et à mesure : ni sirène debateau, ni sifflement de locomotive, ni signal d'alarme, maistout cela à la fois. Il atteignit son apogée (Karl saisit samâchoire, comme s'il avait une rage de dents) et demeurasuspendu au-dessus de la ville. Cela dura quelques secondes,une minute peut-être. Puis, ce hurlement commença àdécrolue lentement, mais avant de s'éteindre, il reprit sonenvol, plus aigu encore que la première fois. Lorsqu'ilretombait, on s'amendait à ce que quelque part au loin desflammes jaillissent, que le ciel se métamorphose. Mais rienne se passait. Karl se remit à marcher. Il marcha en directiondu Kurfürstendamm : là, peut-être trouverait-il un êtrevivant. Mais il ne fit pas dix pas qu'il rencontra unepatrouille. D'abord, il entendit un bruit de bottes et seprécipita en leur direction: il y avait là des humains! Puis, il se dit qu'il serait peut-être plus prudent d'éviter larencontre. Trop tard : ils étaient devant lui, trois ou quarre,l'un d'eux allumait sa lampe de poche. Karl, ébloui, portases mains à son visage.
- Vos papiers, dit l'homme.Karl fouilla les poches du pardessus, mais n'en sortitaucun papier. A la lumière de la lampe, il comprit que lepardessus n'était pas le sien : il était gris clair et lui arrivaità la cheville. Karl l’ouvrit pour chercher dans les pochesde son costume, et vit qu'il était en pyjama.Comme on l'amenait au commissariat pour le contrôled'identité, il apprit que depuis vingt-quatre heures c'étaitla guerre contre la France et l'Angleterre.

Un jour, Kad prit le train à la gare de Lehrte. Il allaitvisiter la baronne von Brendenbaum pour avoir des renseignementssur W'alter. Il avait trouvé ce nom dans l'annuairedu Gotha, et voyant que la famille Brendenbaumétait originaire de la même région que la sienne, avait décidé
de suivre les conseils de Godfried et de prendre desrenseignements sur l'homme qu'il voulait provoquer enduel. Il dit à Godfried qu'il désirait régler cette affaireau plus vite, parce que bientôt il partirait au front.Godfried, qui avait intégré les SS, demeurait en villepour le moment: il pouvait ainsi rester auprès de samère qui avait besoin de lui. Il avait proposé à Karld'intervenir auprès de l’état-major afin qu'il puisse aussi,du moins pendant un certain temps, avoir une fonctiondans Berlin. Mais Karl souhaitait partir. Tout le mondene pouvait pas rester à Berlin, pensa-t-il.

Sa géographie intérieure était troublée. Ou peut-être lebouleversement venait-il de ce que Karl revoyait la régionoù enfant, il était allé souvent, pour rendre visite à sesgrands-parents paternels. Il sentait l'offense infligée par Walter s'incruster au plus profond de son être. Comme ilallait chercher les origines de'$V'alter dans ces lieux qui luiétaient familiers, et qui étaient liés à son père, ces lieuxdevenaient atteints par la profanation. Il y avait dans cevoisinage quelque chose de vicieux: Walter ou Karl, quelleimportance, puisqu'ils avaient été bercés par le même paysage!Mais voilà, il fallait justement, pour que le duel puisse avoir lieu, qu'ils soient égaux et donc interchangeables.

Comme l’obscurité tombait sur les objets métalliquesautour de la table - la torchère, le plat en étain et la tringle- atténuant ainsi leur brillance, les éteignant et rendant leurprésence encore plus vaste et plus intense, Karl sentit commeun sanglot intérieur lui monter à la gorge. La baronne dit:« Encore un peu de thé », et il fut à un doigt de lui dévoilerson malheur. L'idée de se trouver en face d'une personnefaite de la même chair que Walter - la chair qui s'était unie à Katarina - le remplit de tremblements. Tout celan'était qu'une affaire de chair : le reste, les objets, les tassesde porcelaine fine, la lampe en cuivre qui brillait faiblement,et d'ailleurs le château tout entier, toute cette vastitudeornementée, accumulée au cours des siècles et par cela mêmeprécieuse, n'était que fioriture censée masquer l'immenseétalage de chair coupable. Ah, Katarina avait osé lui parlerde rêve transparent, quelque chose d'immatériel, disait-elledans son délire, elle avait atteint à la très haute obscénité...

- \Walter Brendenbaum, dit la baronne, oui, je crois queje l'ai entendu au Philharmonique de Berlin, jadis, je nesais plus en quelle année, il y a cinq ou six ans peut-être.- C'est un homme encore jeune, même très jeune pourle succès dont il jouit, une sorte d'étoile montante.Karl eut un petir rire, qui disparut vite, mais il lui restaun sourire qui lui faisait mal aux lèvres, un de ces souriresqui étirent la bouche aux angles et en font un co{ps étranger- - Du reste, pure coïncidence, dit la baronne, cat la lignéedes von Brendenbaum s’éteint avec moi. C'est difficile desavoir qu'un nom disparaît avec vous, n'est-ce pas? Oh, cen'est pas un bien grand nom, mais vous voyez, déjà cechâteau lui-même sait que quelque chose s'arrête ici.Elle leva la lampe et désigna quelques craquelures quigrimpaient dans les coins vers le plafond, comme des toilesd'araignées vivantes.Karl entendit et n’entendit pas ces paroles. Il saisit ledésir de la baronne de ramener la conversation à sa proprepersonne et il dit :- Moi-même, je me sens comme si quelque chose étaitfini, et pourtant, mon père répète que nous allons inaugurerune nouvelle page de l'Histoire.Il attendit un instant, puis demanda:- Et le violoniste vient de quelle branche de la famille?
- Mais d'aucune. Je viens de vous expliquer justementque c'est une Pure coïncidence. C'est peut-être un Pseudonyme.Elle n'en savait Pas Plus.-Je vais vous en dire une bonne! fit-elle, lorsqu'il sedécoda à partir. Mon cordonnier s'appelait également Brendenbaum.Il était juif. C'étaient des gens qui habitaient àBrenden, dans les environs, ils avaient pris le nom de leurchâtelain. Lâ-bas, ils sont tous juifs, et vous trouverez autantde Brendenbaum que vous voulez. Mais ils ne portent pasla particule, bien entendu.

La nuit, le nom de Brendenbaum vint vriller son cerveau.En quittant la baronne, il avait ri de son histoire decordonnier; à présent, c'était la nuit, il se retournait surson lit incommode, dans une chambre d'hôte, et il luisemblait qu'une obscurité toute nouvelle, et pourtantarchaïque, montait de la vallée où était située la bourgadede Brenden. Les paroles de la baronne avaient répandu surtous les visages, même celui de l'hôtelier qui l'avait accueilliavec tant d'empressement, comme une invisible rouille. Etle premier atteint par cette décrépitude fut Walter. Le nomde Brendenbaum, qui sonnait comme une vieille clochelégèrement fêlée et roussie à force d9 reposer dans l'inactivité,vieille cloche d'église de quelque bourg reculé entièrementgagné à la cause de l'athéisme, mais capable encore des'animer d'un tintement métallique et guerrier, ce mêmenom, si seulement on le retournait, qu'on le collait aucordonnier, et non plus à la baronne, devenait noir et friablecomme la terre d'un potager. Accolé au prénom de'Walter,ce nom, auquel il manquait irrémédiablement la particule- maintenant, Karl en était convaincu - semblait artificiel,il y avait là une feinte.Durant la nuit que Karl passa au village, le cordonnier
de la baronne ne quitta plus ses rêves : son ombre marquaitla chair de Walter d'un sceau nouveau, d'une faute autreque celle que Karl désirait venger, er contre laquelle il nepouvait rien.Comment pouvait-on être juif? Karl se rappela l'usinede produits pharmaceutiques, et il pensa à l'homme quiavait mangé deux œufs. D'autres visages passèrent dansson souvenir, à moitié effacés, des apparitions de son adolescence,un certain avocat Kruchinski, qui fréquentait sonpère, et un autre homme d'affaires, Weisberg, surnommé« Alpenstock » à cause du bruit que faisaient ses talons, unjoueur d'échecs passionné... Où étaient-ils maintenant? EnAmérique, en Suisse? Ou chez eux, pour quelque rempsencore? On ne les rencontrait plus dans les salons, ni dansles cafés; les journaux et la radio promettaient que, bientôt,le Reich en serait totalement débarrassé. Mais Walter, lui,était là, et il se produisait sur scène, ce qui était interditaux juifs. Donc, il n'en était pas un.Et pourtant. Dans les registres de la mairie de Brenden,Karl trouva répertoriée la naissance, le 27 février 1905, deWalter Brendenbaum, de confession israélite.

Ainsi, les pistolets achetés par Karl étaient condamnés àrouiller dans leur coffret, là où il les avait laissés, chezGodfried.Karl n’était pas antisémite : ces derniers souhaitent ladisparition du peuple juif en général, mais sont indignés àl'idée qu'il pourrait arriver quelque chose à un ou deuxjuifs de leur connaissance. Pour Karl, c'était tout le contraire :tout en souhaitant la disparition du juif qu'il connaissait,il n'en voulait pas aux autres.- As-tu réfléchi, dit-il à Katarina, as-tu pensé que ton
amant est un juif, qu'il sent la carpe farcie jusqu'aux tréfondsde son âme, que les mains de sa mère puaient l'oignon etle lait, elle coupait les oignons et pétrissait le pain avec lelait pour en remplir la panse du poisson, froide, gluante,sanglante, elle recousait la chair avec une grosse aiguille,elle se coupait les doigts et son sang se mélangeait à celuidu poisson? Il y a du sang de poisson dans les veines deton amant.Karl se doutait bien que la mère de Walter ne préparaitpas elle-même la carpe; elle jouait du Brahms et récitaitdu Schiller. C’était cela même qui était insupportable. Carsi ce n'était pas la mère de Walter, c’était à coup sûr sagrand-mère, et si ce n'était pas sa grand-mère, c'était sonarrière-grand-mère. Et si son père n'était pas tailleur, c’étaitson grand-père ou arrière-grand-père qui l'était. Il y avaitforcément quelque part, dans la généalogie d'un juif, undépart de zéro, un commencement à partir de rien, aussicertain qu'il y avait dans le destin de ce peuple tout entierune agitation, une activité incessante, pour sortir de ce rien,qui remontait aussi loin que la mémoire humaine. Et Waltern’était qu'une petite parcelle de ce rien, de ce néant. C'étaitprécisément cet aspect de création permanente ex nihiloqu'il ne pouvait supporter : où voulaient-ils en venir? Certainementpas à la destruction de l’Allemagne, ni du monde,comme le prétendaient les journaux. Mais à la destructionde sa vie à lui, de sa paix personnelle : cela ne faisait aucundoute.

Il pensa, bien après coup, aux événements de novembrede l’année dernière. A l'époque, ceux-là ne l’avaient guèretouché, si ce n'était par le biais de quelques amis de sonpère qui, possédant des compagnies d'assurances, avaientcraint pendant quelques jours qu'il leur faille rembourserles dégâts à des propriétaires juifs, leurs clients. Karl avait
vu, lui-même, quelques vitrines brisées du Kurfürstendamm.Comme il se rendait rarement dans la partie de laville qui avait souffert des actes de vandalisme, les imagess'en effacèrent rapidement de sa mémoire. A présent, ilpensait à ce que cela devait être pour Walter, qui cachaitses origines juives, que de voir ainsi punis ceux qui lesavaient avouées.

Valter Brendenbaum se croyait invisible. Répondant àl’enquête de la Reichsmusikkammer, il avait purement etsimplement nié que ses grands-parents fussent juifs. Lorsqu’ilfut ordonné aux juifs de quitter la scène, il resta. Ilne se rendit pas au commissariat pour faire porter un grand Jsur sa carte d'identité, ne renonça pas aux transports encommun, garda sa maison et continua à y recevoir; il nefit rien de ce que la loi prescrivait : ainsi n'était-il pas juif.Étant à Berlin au centre de la vie musicale, partant entournée dans d'autres villes, et parfois encore à l'étranger,il était mieux protégé des rumeurs que s'il s'était cachédans un bourg isolé, ou s'il avait choisi un métier plusmodeste. Aucune extravagance, aucun caprice n'étonnait dela part d'un virtuose. Walter croyait que la maladie d'êtrejuif n'était grave que lorsqu'on la reconnaissait. Il l’ignorait,et se portait à merveille.Pourquoi n'avait-il pas émigré? Sans doute aurait-ilobtenu, aux États-Unis ou à Londres, des contrats avantageux. Pourtant, il resta là. Était-ce cet attachement à Berlin qu'il avait avoué à Karl? Ou parce que ses parentsvivaient toujours là, et qu'ils ne s'apprêtaient pas à bouger?Son père était très malade. Sa sœur, ses frères, mariés etentourés d'une nombreuse marmaille, ne faisaient pas encore
leurs malles, même si leur existence devenait de jour enjour plus difficile. Il leur envoyait de l'argent. D'un communaccord, la famille considérait Walter comme celui qui, d'unecertaine manière, échappait à la judéité. Aussi, quand ilrendait visite à sa famille, c’était comme un cousin venud'un autre pays, dont l'existence est incompréhensible pourceux qui le reçoivent, et bien qu'il vînt très régulièrement,c’était toujours comme s'il rentrait de voyage.

Dans certaines familles, l'oubli s'installe au fil des années,dans d'autres, il tombe brutalement, comme l'hiver. « Apartir d'aujourd'hui, tu oublieras tes origines, avait dit lepère de Walter. Tu es un Allemand comme les autres. »Ce fut comme si on lui avait demandé d'oublier, du jourau lendemain, la langue de son enfance : le fleuve du passése figea soudain sous la glace, lui envoyant une tristeréverbération des choses abandonnées.Son père pensait, sans doute, que l’on pouvait ensevelirprovisoirement certains coins de la mémoire pour venir lesrechercher plus tard, à un moment favorable. Walter, lui,savait que l'oubli était sans rémission, que ces lieux arrachésà la mort revenaient à la mort d'une autre manière. Il lesur non pas en vertu d'une sagesse qui aurait fait défaut àla génération précédente, mais parce que, dès cet instant,l'oubli devint son expérience essentielle, et malgré ses vingt-huitans d'alors, il comprit que ce silence-là suffirait àremplir sa vie.

Chez Kempinski, quelque part dans la salle prolongéepar les miroirs, ou peut-être dans cet espace intermédiaireentre la salle elle-même et son reflet, Walter aperçut unefemme d'âge mûr portant dans ses cheveux deux étranges
barrettes violettes en forme de o : une goutte de couleurdans un rêve en noir et blanc.Dans l'allée entre les tables, une silhouette avançait verslui : Harzenmayer. Maigre, aussi long que son nom et aussivoûté.L'imprésario passa devant la table où était assise la dameet il fit une chose qu'il n'avait jamais faite de sa vie: il labouscula, oui, il heurta sa chaise. Walter vit toute la scènedans le miroir, étonné de découvrir que la dame se trouvaitdans l'allée centrale : lui, il la voyait plutôt assise au fond.Elle ne fit que tourner très légèrement la tête, et ses lèvresse pincèrent. Chose inimaginable, Harzenmayer ne s’arrêtani ne se retourna pour s'excuser. Il ne se passa rien.
-Avez-vous lu l'Allgeneine Musikzeitung? demandaHarzenmayer.-Je ne lis pas ça, répondit Walter.- Pour une fois, vous avez tort, dit Harzenmayer, et illui tendit la revue, qu'il ouvrit devant lui. 'Walter la prit,et il lut :« La Chambre du racisme va procéder à une enquêteconcernant le nom de Brendenbaum. Il se peut en effetqu'une injure sans précédent ait été faite à cet antique nomallemand en la personne du violoniste Walter Brendenbaumqui, depuis L93i, se produit sur les scènes les plus prestigieusesdu pays. L'antique lignée des Brendenbaum remonteau XVIe siècle, et le château de Brendenbaum est en partieouvert au public, qui peut y visiter une magnifique collectionde tableaux. On pourrait penser qu'il existe un lien deparenté entre Mme von Brendenbaum, propriétaire actuelledu château, et le violoniste. Mais lorsqu'on pousse l'investigationun peu plus loin, on découvre, comme ce fut lecas d'un visiteur, que la famille du musicien Brendenbaumest issue des négociants juifs qui travaillaient pour le comptedu grand-père et de l'arrière-grand-père de la baronne.
Ainsi, non contents de contaminer le sang allemand, lesjuifs cherchent à détruire jusqu'à la pureté de nos noms. »- C'est un scandale! crie Harzenmayer en frappant lecoin de la table avec le numéro de la revue roulé. (Quelquesmiettes de papier partent en l’air, minuscule feu d'artifice,et retombent sur le parquer.) Regardez-moi la qualité dece papier! Un simple bruit, poursuit-il, suffit pour mettreen cause les origines d'un homme dont le nom est surtoutes les affiches. Cela veut dire quoi? Eh bien, que mêmesi leur fichue enquête prouve qu'ils se sont trompés, il enrestera tout de même quelque chose, et d'aucuns pourrontse demander si Walter Brendenbaum n'est pas juif, etc.Vous voyez ce que je veux dire?
- Ils ont fait la même enquête pour Saint-Saëns, et mêmeWagner, hasarde Walter. Et on continue à les jouer. Cen'est peut-être pas perdu.- Ce n'est pas pareil. Saint-Saëns et Wagner sont morts,et puis, ils avaient besoin de Wagner. Qu'auraient-ils faitsans Wagner? Mais un violoniste, même excellent, peuttoujours être remplacé. Nous avons déjà perdu nos meilleursmusiciens. C'est scandaleux. Un touriste demande à Mme labaronne quels sont ses liens de parenté exacts avec votrefamille. Elle s'indigne, en disant que les deux familles n'ontrien à voir, on en conclut que votre famille est d'originejuive. A quel degré? On n'en parle même pas. G papierva vous marquer à vie. Je trouve cela inadmissible.- Que peut-on faire? demande Walter.- Il faut vous défendre. Pensez seulement, cela mène àtout. On m'a déjà téléphoné deux fois pour me demandersi on annulait le concert à l'Opéra. L'article a paru ce matin.- Et qu'allez-vous faire?-Je vais le maintenir, bien sûr. Mais il nous faut obtenirun démenti au plus vite.- Un démenti?
- N'y aurait-il pas moyen de prouver malgré tout unlien de parenté entre vous et la baronne?-Je n'ai jamais eu, personnellement, accès aux archivesde la famille. Il est certain que mon père n'a pas de contact avec les habitants du château, et je ne l'ai jamais entendu s’enorgueillir d'appartenir à une grande lignée.- Qu’y a-t-il à ce sujet dans l'annuaire du Gotha?- Notre branche de la famille n'y est pas mentionnée.- C'est ennuyeux' fait Harzenmayer. Et vous n’avezjamais cherché à en savoir plus? 
Walter se voit dans le miroir. Il s'aperçoit soudain queses cheveux sont trop longs. Ce matin pourtant, ils nel'étaient Pas.-Je rien voyais pas la nécessité, dit-il en se passant lamain dans les cheveux. Mon père ne porte pas de titre,mais il a des décorations reçues pendant la guerre, que labaronne aura peut-être du mal à arborer, elle. Il m'a élevédans quelque chose que l'on pourrait appeler une aristocratiede l'esprit, de l'esprit allemand. Je n'ai pas besoin de fouillerdans les archives pour savoir qui je suis.
- Je vous comprends, dit Harzenmayer. Pardonnez-moi.- Si vous voulez annuler le concert, faites-le, et n'enparlons pas.-Je n’y ai même pas songé. Il n'est pas courtois devotre part de supposer que je veuille le faire. Personnellement,je suis contre toutes ces enquêtes qui sont une pertede temps pour tout le monde. Si je vous ai posé cesquestions, c'est à cause de l'article. Si j'étais vous' ajoute-t-il, j'irais tout de même chez voue père gour essayer devoir s'il n'existe pas un document capable de prouver, unefois pour toutes, vos origines aryennes. cela nous protégeraitcontre cette racaille, ajoute-t-il en montrant la revue.- Mon père est très malade, dit Walter. Il sera difficilede lui en parler.- Raison de plus. Je n'ai pas d'enfants, mais il me semble
que si j'en avais, et si j'étais malade, je chercherais avanttout à les mettre à l'abri de ce genre d'ennuis.Il ajoute, après un bref silence :- D'autant plus que vos ennuis risquent de retomber surle reste de la famille.

Walter parti, Harzenmayer rédige sa réponse à l'Allgemeine Musikzeitung:« Demandez à un étranger ce que lui évoque le nom deBtendenbaum. Neuf sur dix vous parleront du violonisteWalter Brendenbaum, er non pas de Mme la baronne vonBrendenbaum, dernière représentante d'une branche sur lepoint de s'éteindre, qui s’est vue obligée d'ouvrir une partiede son château au public afin de pouvoir l'entretenir. Quia plus fait pour l'Allemagne? Ladite baronne, ou 'WalterBrendenbaum, qui a contribué à faire connaître la musiqueallemande à l'étranger, et dont le père a combattu en hérospendant la guerre mondiale? Commettrons-nous l’erreur denous séparer de l’un de nos meilleurs violonistes sur lasimple suggestion d'un " visiteur " oisif ferons-nous doncune bourde de plus qui fera de nous la risée du mondemusical, ou serons-nous cette fois-ci plus sérieux? »

Peu de temps avant, Walter avait reçu deux invitationspour l'étranger, et n'avait répondu à aucune, ne voulantpas se faire remarquer. L'une venait de la Philharmonie deLondres, qui lui proposait un contrat pour un an, l'autrede Philadelphie. A présent, il décida de donner suite à ladeuxième. (Il n'était pas question de se rendre dans unpays contre lequel on était en guerre.) Il alla au commissariatde son quartier et remplit une demande de visa, qui furacceptée.Dans la journée, il téléphona à Harzenmayer. Quelle que soit la suite des événements, dit-il, il préférait ne plus rester en Allemagne. Il demanda à l’imprésario d'intervenir afinqu'il puisse obtenir son visa au plus vite.

Walter décida d'aller voir son père.Ce ne fut pas à cause des propos de Harzenmayer, maisparce qu'il devait le faire, et que son père l'attendait. Pourtant, il n’y avait eu, entre euK, aucun accord, ilsn'avaient convenu d'aucune date. Walter pressentait mêmeque son père prendrait mal sa visite. « Pourquoi es-tu venu?lui dirait-il. Il ne fallait pas. »Déjà, le doute croissait en lui : était-il prudent de prendrele train? Dans quelle classe voyager? En aucun cas son nomne devait être entendu. Or, il se pouvait qu'un compagnonde voyage en vienne à parler de musique, et, sait-on jamais,la reconnaisse.Walter avait peur de cet éventuel tête-à-têtesur des banquettes rembourrées, qui prédispose à la confidence.Il choisit de prendre un billet de seconde. Il n'avaitpas pensé, dans sa hâte soudaine à voir son père, qu'ilprenait le train quelques jours avant Noël, et que les voituresétaient bondées. Quand il arriva, toutes les places étaientdéjà prises, plusieurs personnes couraient avec leurs bagages:il lui sembla que jamais il n'avait assisté à une telle scènede folie collective. sa silhouette longue et lente attiraitl’attention bien plus que s'il s'était glissé dès le début dansun compartiment de première. Il pouvait encore le faire enpayant un supplément, ce qui voulait dire aborder un ontrôleur,sortir l'urgent - plusieurs gestes échelonnés dansle temps, le temps était un élément hostile.Il n'avait pas mesuré l'importance du grouillementhumain : il lui était insupportable d'être vu par toutes cespersonnes à la fois. le train n'avait Pas encore démarré-Fuyant la foule, Walter s'enfonça plus loin dans le couloir,et déboucha soudain sur un compartiment vide, sans doute
à cause de la lumière, qui y était plus faible qu'ailleurs; ils'arrêta sur le seuil, tenté de se mettre là, conscient cependantque le faire revenait déjà à afficher une différence. Tandisqu'il hésitait, un homme pr*sa devant lui en courant, posasa valise sur un siège et son chapeau sur un autre, repartit,revint avec sa femme, l'installa en lui recommandant degarder la valise, puis s'enfuir, son billet à la main. pourune raison mystérieuse, il voulait le montrer au contrôleuravant même que celui-ci ne vienne vérifier ceux de tout lemonde, et ne se calma que lorsque le bout de carton marronfut enfin poinçonné et annoté. Alors Walter s'assir également,et un instant plus tard le compartiment fut envahi.Mais dans la minute qui suivit, tous ceux qui étaient là selevèrent encore, laissant leur bagage, demandant au voisinde le surveiller, se précipitèrent à la recherche d'une placemeilleure, et il n'y avait aucun remède à cette agitation. ferma d'abord les yeux, puis regarda le quai d'enface, où une autre foule s’agglutinait, impatiente, secouéede remous. Pourquoi les gens marchaient-ils de long enlarge, leur valise à la main, au lieu de la poser et de restertranquilles, quand cela n'ajoutait ni ne retirait rien à leurattente? Walter pensa que, dans cette foule, il n'y avaitpas un seul juif (il ne lui vint pas à l'esprit qu’un autre,comme lui, pût violer l'interdiction) : les comportementsqu'il était en train d'étudier ne le concernaient donc pas.Leur impatience était d'un autre ordre que la sienne. Parleur mouvement, ils désiraient sillonner à l'infini le peud'espace qui leur était échu, ils le froissaient, ils le mettaient en pièces. Le grouillement qu'il observait ainsi n’était quela crête d'une vague au milieu de laquelle il restait immobile.Soudain, un train entra en gare, lui cachant le quai et sesvoyageurs tourbillonnants. Il put seulement imaginer larencontre des deux flots, celui qui se déversait au-dehors etcelui qui désirait s'engouffrer dans les compartiments, et ilcrut entendre le choc des deux masses humaines. Mais rien
ne se passa : à mesure que les voitures se vidaient, desparoles tombaient d'un haut-parleur : « Ce train ne prendpas de voyageurs. En arrière, s'il vous plaît! » Pourquoi neprend-il pas de voyageurs? pensa Walter, et il se perditdans des suppositions. Ne pourrait-il vraiment pas enprendre, ne serait-ce qu'une partie, histoire de désengorgerce quai et de faire bouger les gens, il n’y a rien de plusénervant que de rester sur place. Lentement, les wagonss'ébranlèrent, s'étirèrent, découvrant à nouveau le quai toujoursplein, mais plongé dans la stupeur, tandis que la voixâ* trot t aiguës, la voix sonnant le glas de toute destinationet de tout mouvement, continuait à égrener ses syllabes;au même instant, 'Walter sentit trembler la paroi contrelaquelle reposait sa tête, il vit également trembler les têtesdei voyageurs et son train à lui partit, reflet parfait del'autre, qui, débarrassé de ses Passagers, disparaissait dansun invisible miroir, comme si deux néants se déversaientl'un dans l'autre, celui du mouvement dans celui de l’immobilité,le néant aigu éventré par la locomotive sifflanteet celui, obtus, de la voie de garage, selon les lois inviolablesde la symétrie.
les voyageurs, ne trouvant pas d'autre place, revinrentdans le compartiment et se posèrent. En face de Walter,une femme très grosse occupant à elle seule deux placesfut poussée par un jeune garçon invité par le possesseur dela place voisine à s'asseoir près de lui. La dame réussitcependant à garder un espace assez vaste. Sa jupe se relevait,montrant des cuisses volumineuses. Walter se leva et fitquelques pas dans le couloir, feignant de chercher une place.Il demanda qu'on lui gardât son siège. A sa propre surprise,il s'adressa pour cela précisément à l'homme excité, celuiqui avait cherché le contrôleur. Il se fit alors la réflexionqu'on choisissait spontanément ce genre de personnes pourleur conter certaines tâches, alors même qu'on ne pouvaitles supporter.
Il resta un instant dans le couloir, réfléchissant à cetteatmosphère de la guerre, qui s'emparait en premier lieu destrains : les maisons sur roues étaient davantage sujettes àl'agitation que leurs sœurs solidement implantées sur laterre. Et puis, du train, il voyait bien que les petites lumièresdessinant le pays, lumières que l'on pouvait prendre, dansl'obscurité: pour le prolongement des étoiles sur la terre,s'étaient faites plus rares que lors de ses précédents voyages.Il retourna dans le compartiment. les langues s'étaientdéliées, les voyageurs échangeaient leurs angoisses, nommaientles correspondances qu'ils risquaient de manquer,les lieux où on les attendait. La grosse femme racontait augarçon qui l'avait poussée qu'elle connaissait cinq languesmais qu'elle en avait plus ou moins oublié deux, à forcede ne plus les pratiquer. Sa féminité était insupportable àWalter: ses formes étaient floues, et plus rien en elle nepouvait susciter son désir, mais malgré tout, c'était unefemme, qui se rappelait encore son charme passé, et parcela même, elle avait quelque chose en commun avecKatarina, sans qu'il y eût la moindre ressemblance entreelles; et à cause de cela, Katarina elle-même s'éloignaitinfiniment, reculait dans un espace indéfini: c'était commes'il ne l'avait jamais touchée, comme s'il l'avait seulementvue quelque part. Et il sentit à quel point les autres passagersétaient liés par le fait qu'un seul événement les obligeait àse déplacer : il était impossible qu'ils ne s'aperçoivent pasà quel point son voyage à lui était différent. Ce n'était pasleur foi qui le troublait, mais ces immenses retrouvailles,cette muette complicité des familles, toutes ces embrassadesqui se préparaient, tous ces frôlements de peaux, de lèvres,tous ces échanges de cadeaux et de bonnes recettes, dont ilétait exclu.
Il était impossible de demander à son pète s'il souffrait.D’esquisser un geste de compassion. Tout eût été du théâtre.Ici, dans cette maison, la parole ne-venait-elle pas trouversa disparition?Walter se tenait dans l'antichambre dusilence et il lui tardait d'y entrer pleinement, comme onentre dans les ordres. un cri muet résonnait dans sa tête,tandis qu'il serrait les lèvres pour n'en rien laisser échapper,« puissé-je n'être jamais comme mon père, en aucune circonstance ». Mais déjà, il savait qu'il serait un jour commeson père, et qu'il userait de sa souffrance contre ses proches,comme lui.- Le dernier concerto pour violon de Schumann, ditsoudain le père, est une aberration, n'est-ce pas? On nedevrait jamais exhumer ces œuvres que les créateurs eux-mêmesont voulu cacher au public. La fille Schumann araison de s'insurger, c'est une intrusion barbare.Il était assis sur une chaise en ébène, au dossier très haut,il tenait sur ses genoux un petit plateau en argent avec unverre, il buvait une gorgée de temps à autre. Il avait uncancer de la gorge.- Oui, ce concerto n'est pas des plus beaux, réponditWalter.Devant son père, il se tenait très droit, Presque au garde-à-vous.- C'est bien cela, il n'est pas des plus beaux. Ce que tudis 1à, à moins que tu ne le dises pour me faire plaisir"'- il étira les syllabes, sembla perdre le fil de sa pensée, sereprit -, oui, tu pourrais le dire seulement en croyant mefaire plaisir, car l'est un Point sur lequel nous pourrionstomber d'accord; au fond, tu me trouves vieux jeu. Maissi tu le penses vraiment, c'est un magnifique exemple dece que vous faites tout le temps : vous déplacez le vraiproblème. Vous faites même comme s'il n'existait pas. Iln’y a que deux catégories Pour vous : beau et pas peau'S'il n'est pas beau, il ne faut pas le jouer. Et s'il est beau,
il faut le jouer. le reste ne compte pas. Alors que moi, jete parle de tout autre chose. Il y a là une question demorale: faut-il ou non trahir la volonté des morts?Walter ne dit rien. Debout, les mains derrière le dos, ilregarda le bout de ses chaussures.- Ainsi donc, poursuivit son père, si moi j'écris dansmon testament qu'il ne faut pas toucher au tiroir gauchede mon bureau, et que vous soupçonnez, toi et tes frères,qu'il y a là un bel objet, vous l'ouvrirez malgré tout.- Schumann n'est pas un mort parmi d'autres...- Non, bien sûr, c'est un mort plus beau. Tiens, ouvrecette armoire, s'il te plaît, sors le violon, celui que tuconnais, et joue-moi quelque chose. Pas du Schumann,joue-moi du Gluck.Mais à peine le violon fut-il entre les mains de’Walterque son père cria:- Tu me fais le plaisir de jouer debout, s'il te plaît, jene supporte pas cette nouvelle manière de rester assis, tun'es pas au café, tu es chez moi. Je n'aime pas ta façonde te tenir. Un violoniste assis, j'ai l'impression qu'il estmalade, je me sens mal à l'aise. (En effet, il avala plusieursfois sa salive.)
Walter n'avait nulle intention de s'asseoir. Il se plaçadevant son père, exactement comme s'il passait un concoursdu conservatoire, et joua l'ouverture d'Iphigénie,- C'est beau. (Son père but une gorgée.) C'est très beau.Tu joues de très belles choses. Et la mort vient.Walter baissa les yeux.- C'était pour te faire plaisir, dit-il.- Plaisir, beauté. De la belle musique, de beaux vêtements(du bout de sa canne, il accrocha le bas de la vestede Walter), de belles femmes sans doute. Une belle maison,dans une belle ville. Tu es fasciné, comme un insecte parla flamme.De nouveau, son père porta à ses lèvres la coupe étroite
en argent massif, et but une gorgée, comme pour y puiserla sève secrète de ses paroles qui n'avaient plus la force dejaillir. - Quelle importance? prononça-t-il enfin. Malgré tout,ru es mon fils bien-aimé!I(alter tressaillit.- C'est toi que j'ai toujours préfré. Tu n'es pas commeles autres. Tes frères ont su gagner de l'argent, c'est vrai.Mais toi, tu as du génie. Ton génie est éphémère. (Walterleva les yeux d'un air étonné, comme s'il voulait demanderà son père ce que celui-ci attendait de ses enfants, mais ilne dit rien.) Ta sœur a fait des gosses. On va tous crever!Mais toi, tu dois rester en vie.- Pourquoi moi? dit Walter.le père tendit le bras et son index atteignit Walter aumilieu de la poitrine.- Et qui continuera ma lignée, sinon toi?-Je suis le seul de tes enfants qui n'ait pas fondé defamille.
-J'entends ma lignée spirituelle. Tu n'as pas le droit dedisparaître. Tu n'avais Pas le droit de venir dans cettemaison. Toi, à Berlin, tu peux rester anonyme, mais ici,on a un mal fou à se cacher. Tu as pris un gros risque!Jet'ordonne de ne plus revenir. Plus que cela, je t'ordonnede quitter le pays!- C'est trop tard. Il y a quelques mois, c'était encorepossible. Plus maintenant.- Pourquoi? Tu as eu des ennuis?W'alter hocha la tête.- Quelque chose de précis?- Une enquête de la Reichsmusikkammer.En venant, Walter était décidé à ne rien dire, mais devantle visage de son père, tourné directement vers la mort, ilne put rien cacher.- Pourquoi n'as-tu pas fui à l'étranger?
-Je ne l'avais pas jugé nécessaire.Son père se leva, marcha d'angle en angle, en gesticulant.Puis il dit, la tête baissée, comme s'il ne s'adressait qu'àlui-même :- Ce sera dur. Tout sera à recommencer. Tu n'auras rien,rien. Tout cela (montrant la maison) n'existera plus. Cesera comme aux débuts de l’humanité. Le désert.- N'en parlons plus. Veux-tu que nous rejoignions lesautres?- Non! Je ne veux pas. les autres ne te sauveront pas.Toi seul peux te sauver. Il faut que tu partes, et vite.Walter regarda son père sans rien dire et baissa les yeux,gêné.-Je ne suis pas gâteux. J'ai bien entendu ce que tu m'asdit. Mais quand on veut, tout est possible. Avec de l'argent.Tu as de l'argent, n'est-ce pas? Dépense-le vite, bientôt tun'en auras plus. On achète ce qu’on veut. Les choses lesplus extraordinaires. Viens voit.
Il ouvrit le tiroir de gauche de son bureau, en sortit uneminuscule bolte.- Une capsule de cyanure. C'est joli, n'est-ce pas? Je nevoudrais pas mourir en dehors de chez moi. Qu'on fassece qu'on veut après ma mort, qu'on ouvre les tiroirs qu'onveut. Moi, je ne le verrai pas.- Il n'y en a qu'une, dit Walter.Leurs regards se croisèrent.- C'est moi qui suis malade, non? Il faut que je meprépare à mourir. Les autres, qu'ils se débrouillent. Je metsmes papiers en ordre. J'ai refait mon testament. Vous enprendrez connaissance après ma mort. Si vous êtes encorelà, vous autres. Je vous lègue des biens, tout en sachantque vous n'aurez rien!- Père, dit \Valter doucement, en le prenant sous le braset en le conduisant de nouveau vers son fauteuil, il faut te
calmer. Je n'ai pas de famille. De tous tes enfants, je suisle seul qui peut mourir tranquille.

- Viens, tu vas m'aider à transporter le portrait de grand-mère.Walter s'arrêta devant le portrait. Durant son enfance,il s'était habitué à le voir dans le salon; plus tard, il avaitété déménagé dans le cabinet de son père. A présent, il setrouvait dans la chambre de son père, et Walter ne puts'empêcher, tout en s'interdisant de tourner la tête, de voirle lit défait et quelques affaires de toilette jetées négligemmentça et là. De la part de son père, c'était chose inouïe.Cela montrait la progression de la maladie. Il s'arrêta devantle portrait comme au seuil d'un autre monde. Quel étaitce monde? Il n'en savait rien; peut-être la maladie et lamort prochaine de son père. le fond vert-gris du tableauétait comme un rideau qu'on ne pouvait soulever, maisdans lequel on pouvait s'envelopper. \Walter sentait pousseren lui des souvenirs qui n'auraient pas le temps de prendreune forme précise, et qui, à dire vrai, ne lui appartenaientmême pas. Le portrait se trouvait au-dessus de la portevitrée qui donnait sur [e jardin. Après l'avoir contemplé àvolonté, lorsque ses yeux en furent rassasiés et remplis,Walter s'approcha de la porte et colla le front à la vitre.Dans un coin, le jardinier brûlait les feuilles mortes entasséesdepuis l'automne: la fumée, alourdie par l'humidité, stagnaitlongtemps dans l'air, voile effilé. les volutes parcouruesd'étincelles et de bribes de feuilles volantes se mélangèrentdans la perception de Valter au négatif du tableauqui s'était imprimé sur sa rétine, où sur le fond blanchâtrele visage de la grand-mère se détachait en noir, telle uneicône dans son revêtement d'or. Une fois fermés, ses yeuxfatigués n'arrivaient plus à démêler les deux images, à ceciprès que l'une demeurait immobile, tandis que, sur l'autre,
la ligne serpentine du feu, de la fumée, des feuilles soulevéespar l'air chaud était animée d'un perpétuel mouvement.Puis, toutes les lignes s'éteignirent en même temps. Walterretira ses chaussures et les rangea dans un coin. Il prit unechaise, monta dessus. Elle grinça sous. son poids, il sentitqu'elle pourrait céder. Il tendit les bras, s'immobilisa dansun instant de vertige, regardant vers le haut, et ses doigtstouchèrent le vieux bois doré du cadre. Il le souleva légèrementpour le décrocher, le serra contre sa poitrine, posaprécautionneusement le pied par terre.La grand-mère de Walter lui était apparue en rêve. Elleavait l'allure de la femme aperçue dans le café, elle fumaitavec le même empressement, portait les mêmes barrettesviolettes dans les cheveux, et Walter s'était fait la réflexionque cela ne convenait pas du tout à une femme de sonâge.
- Tu vas le porter au grenier, dit son père apparaissantsur le pas de la porte. Je ne peux pas du tout t'aider. Tuas sali ton costume.Des traînées de poussière barraient la veste et la chemiseblanche de Walter.- Cet idiot d'Otto m'a juré qu'il l'avait nettoyé.Walter monte au grenier par un petit escalier raide, toutdéséquilibré par le portrait qu'il serre contre lui, et qui adu mal à passer par la porte tout étroite. Walter le pose,et le pousse d'un léger coup de pied. Au grenier, il appuiela toile contre le mur et reste penché, pour ne pas se cognerau plafond mansardé. Cela lui est arrivé si souvent lorsqueadolescent, il a grandi trop vite. Il enveloppe le portraitd'un linge propre pour le protéger de la poussière, ou desregards.
Le portrait est cet œil que l’on ferme, croyant qu'alorson ne sera pas vu. Walter sent confusément que l'ange
exterminateur n'est pas féru en histoire de l'art, et que latrace sur le mur au-dessus de la porte vitrée, ce carré d'unbleu plus vif que le reste de la chambre, pour avoir étéprotégé de l'influence néfaste de l'air, n'a pas le pouvoirde lui redonner, ainsi qu'à sa famille, des origines aryennes.Ce qui a été révélé ne peut plus être caché. Il le sait, etpourtant, il ne peut en rien changer le sort du portrait.L’un et l'autre sont nécessaires: il faut que, de plus enplus, le passé remonte et se révèle, jusqu’à les entraînerdans la mort. Mais il faut aussi que tout soit fait pourdétruire et refouler ce passé. Quelque part, au croisementdes deux mouvements inverses, sonne leur disparition.Walter n'aime pas dormir dans la maison de ses parents.
Un souvenir lui revint, qui datait de l'époque de sesdébuts à Berlin, peu de temPs après la Musikschule. Ilétait rentré chez ses Parents pour l'été. Son père tenait àcette époque-là maison ouverte: il allait de soi que'Walterdonnerait quelques concerts privés. Une jeune fille venaitsouvent, dont là nom et le visage lui échappaient à présent,mais il gardait en mémoire son regard rivé sur lui tandisqu'il jouait. Qu’y avait-il alors eu entre eux? Pas grand-chose.Une ou deux promenades dans la campagne environnante,une halte dans un champ. Cela fut suffisant pourque la jeune fille tombât enceinte, et en parlât à la mirede Walter. Un conseil de famille se réunit. La chose la plussimple eût été que'Walter épousât la jeune fille. Or, lepère de Walter craignait qu'un tel mariage, venant troptôt, et avec une personne d'un milieu modeste, risque decompromettre sa carrière. On proposa de l'argent à la jeunefille, qui cria: « Vous voulez que je me débarrasse de monenfant? Que je tue une âme vivante? Gardez votre argentpour vous! » Ce qui fit un très mauvais effet. Une foisdissipée la honte de tous ces pourparlers, Walter se renditchez elle et lui proposa de l'épouser. En même temps, illui exposa ses vues sur le mariage. Il serait fidèle, expliqua-t-il, ce qui ne voulait pas dire exclusif. Il ne pouvait pasimaginer qu'il coucherait toute sa vie avec la même femme.La jeune fille, offensée, refusa un mariage de convention etfinit par dire que c'était à elle, la mère du futur enfant, etnon pas à lui, de prendre la décision. L'enfant mesuraittout juste quelques centimètres, et Walter, lassé, s'en retournaà Berlin. On lui fit bientôt savoir que la jeune fille avaitquitté la ville. Au bout de quelques mois, il reçut unelettre lui annonçant qu'elle s'était décidée à avorter, sedébarrasser « de ton fils », écrivait-elle, et qu'il pouvait doncdormit sur ses deux oreilles. Elle ne laissait pas d'adresse.le ton violent, la façon crue d'annoncer la chose, firent quele soulagement apporté par la lettre fut mêlé de douleur.Walter acquit alors une certitude : toute descendance luiserait refusée. S'il n'y avait pas eu cette précision : « tonfils », s'il avait pu rester un enfant abstrait, têtard, ver deterre, Walter n'aurait éprouvé que la joie de pouvoir retournerà sa vie d'antan. Mais ces paroles l'avaient empoisonné.
Car un fils, c'était plus qu'un morceau de chair vomi pardes hanches non préparées à la maternité, c’était aussi legage de sa propre survie. Et à l'instant où il lut cette lettre,il sut qu'il n'aurait pas d'autres enfants, que ce têtard-verde terre resterait le seul être qu'il eût été capable d'engendrer,qu'il resterait seul et mourrait seul. Il avait alors vingt-troisans, mais la lettre avait éveillé en lui le vieillard qu'ilserait un jour, terrassé par la solitude, et peu importe qu'ilfût génial, puisqu'il n'avait pas accompli sa mission surcette terre.- Walter, dis-moi, ce n'est pas vrai, tu n'es pas juif, crieKatarina, elle tremble, elle pleure.Jamais il ne l'a vue dans cet état, jamais personne ne l'avue dans cet état.- Ce n'est pas possible que tu sois juif, murmure-t-elle.
La tentation fut forte, pour Walter, de renier ses pèresune fois de plus : mais bien sûr que non' ce sont descalomnies. Il aurait pu encore mentir à Katarina, juste àKatarina, pour sauvegarder pendant quelques semaines ladouceur de leurs éreintes. Mais il était las de mentir.- Mais bien sûr que c'est possible, dit-il avec le sourire.Pourquoi Pleures-tu?Alors elle se mit à crier :- Non, ce n'est pas vrai! Je dirai à tout le monde quece n'est pas vrai! Puisque je t'aime! Comment osent-ils!Walter regarda Katarina, dont le désespoir était plussincère encore, plus fort que le sien, un désespoir chimique,tandis que le sien était purement physique, et il éprouvaune réelle compassion pour elle. La compassion est unsentiment vil, se dit-il. Mais il n'y pouvait rien, il en avait,lui aussi, les larmes aux yeux.
- Pourquoi t'émouvoir comme ça? dit-il. N'as-tu pas étébien avec moi? Suis-je moins bien que ton fiancé aryen?Soudain, il comprit que ses larmes à lui ne concernaientpas Katarina: ce n'était pas elle qu'il pleurait, ni la fin deleur amour. Il pleurait son père, ses frères et sa sœur etlui-même, pour la première fois réunis en une invisiblecommunauté à la veille de sa dissolution, réunis par ledésespoir de Katarina.-Walter, cria-t-elle, tu comprends parfaitement ce queje voulais dire! Tous les juifs vont quitter notre ville. Etoù vont-ils partir? le sais-tu? N'as-tu pas vu ces femmespromenées dans les rues avec des pancartes, comme desourses en foire, uniquement parce qu'elles avaient couchéavec un juif)- Et alors? dit Walter. Après cela, elles sont rentréestranquillement chez elles. Moi seul je risque gros. Et quoi,nous ne sommes pas mariés, tu ne voulais pas me garderpour toujours! Je disparaîtrai - il te restera ton fiancé.
- Tout a changé, répondit Katarina, ignorant son tonmoqueur, nous sommes en guerre maintenant...- C'est vrai, il risque de se faire tuer.Là, elle se mit à hurler :- Walter, je t'interdis de dire cela! C'est peur-être lademière fois que nous parlons calmement! Qui sait ce quiva arriver!Il devint sérieux.- Il est vrai, avoua-t-il, que j'aurais dû t'en parler. Maisce n'est pas moi qui suis venu te chercher, c'est toi qui esventre chez moi. Et puis, j'avais décidé de le cacher, cen’était pas pour te le dire à toi. Je t'ai fait prendre desrisques. J'avais peur de te perdre.Il dit en réfléchissant :- Il ne t'arrivera rien, tu es trop jeune. D'ailleurs, personnene sait que nous sommes ensemble.Elle pensa: Kad le sait, mais il ne voudra pas me fairedu mal, et elle ne dit rien.- Il ne faut plus que ru viennes me voir, poursuivitWalter. Quant à moi, il n'est guère possible que mon caspuisse être aggravé.

Katarina ne savait pas plus des juifs que de l'hommedes neiges. Elle aurait pu conclure que les journaux avaientraison, et que les juifs étaient des menteurs. Au lieu decela, elle pensa : j'aime Walter, et les journaux disent qu'ilest juif. Donc, les journaux mentent. La cloison de dentelleset de perles qui la protégeait du monde extérieur se déchira,l'horreur lui empoigna le ventre comme à la veille desrègles.Lorsqu'elle revit Karl, elle lui dit :-Je hais l'Allemagne. Cette guerre, j'espère que nousallons la perdre!
Et, tandis que Kad observait les ravages causés par larévélation qu'elle avait reçue, elle ajouta :- De toute les manières, je ne t'épouserai jamais! J'épouserai un étranger, le premier venu!
Dans la nuit, l’absence de Walter se fit si cruelle queses quelques heures de sommeil furent espacées comme parde longues brûlures qui déferlaient sur son corps, le privantde son contenu. Elle ne savait plus qui elle était, ni où,elle ne pouvait plus s'orienter dans son lit à baldaquin,dans sa chambre rose. Après avoir été une femme, elle étaitredevenue une jeune fille.A défaut d'être touché par Walter, son corps n'était plusqu'une étincelle écarlate en train de chuter sans fin. Tantqu'elle se trouvait avec des amis, ou en famille, son corpstoi était caché par la poussière de babillage toujours présentedans l'air, comme si on secouait éternellement un tapis.Mais la nuit, il n'était que flamme et absence.
Kad s'arrêta devant le panneau d'affichage, où il avaitvu l’annonce :
Symphoniekonzert im Deutschen Opernhaus29 September 1939Violin Walter Brendenbaum

Elle n'y était plus, remplacée par une autre. Tout sautillaitdevant ses yeux, et chaque lettre était une chose à part,qui dansait sa proPre vie.Karl s'approcha et palpa le papier blanc légèrementbosselé, pour sentir la colle encore fraîche et l'épaisseur del'affiche q"i t. cachait en dessous. Sa main courut sur leslettres noires et, en appuyant très fort, il crut toucher,
l'espace d'un instant, la vie souterraine de l'autre, refouléedans l'obscurité.Un homme l'observait, étonné. Karl sentit son regard,tressaillit et retira son bras, comme si ce geste l'avait trahi.Mais le passant, le prenant peut-être pour un aveugle,s'approcha et lut à haute voix le contenu de l'affiche:

Konzert im Deutschen OpernhausHaydn: Symphonie II C-DurMozart: Ouvertüre zu Die ZauberflöteViolin Hans Bastiaan

Kad remercia. Les mots prononcés, coulés dans le bronzed'une voix inconnue, lui apportèrent un soulagement immédiat.L'annonce, amputée du nom de Walter, était unantidote au poison qui l'avait tourmenté. Mais la disparitionde l'homme avait été si vertigineuse! Et si fragile le tombeaude papier qui entourait son nom. L'envie vint à Karl dedéchirer un tout petit peu l'affiche pour regarder celle quise cachait en dessous comme par le trou de la serrure, etsu4>rendre le nom abhorré en pleine mon. Il s'éloigna,attendant que le passant s'en fût. De nouveau seul dans larue, il revint, gratta le Z de Zauberflöte, derrière lequel,selon ses calculs, devait se trouver l'inscription maudite, ettomba sur le r de Walter (probablement), mais n'osacontinuer.

Comme celui qui prend un fi"lm au milieu, Walter doitsuivre une histoire qui a commencé sans lui, et il r'ycomprend rien. A peine a-t-il assimilé qu'il est définitivementexclu de la Reichsmusikkammer qu'on le somme dedéclarer tous ses biens, avec leur valeur réelle. Mais comment
la connaître? Combien a-t-il dépensé pour sa maison? Iln’en sait rien. Que valent les tableaux d'Untel accrochésdans son salon? Qui le sait aujourd'hui? Il faut qu'il sese rende dans une galerie ou une salle de vente' qu'il fassevenir un expert. Mais lorsqu'il l’aura fait, et qu'il aurarédigé sa déclaration, il n'en sera pas moins exclu de laReichsmusikkammer, et ses autres démarches n'en serontpas moins urgentes. Mais quelles démarches? Que peut-ilfaire encore? Il essaie de remplir correcetement le formulaire,mais c’en est trop. Aussi décide-t-il de se rendre à laPhilharmonie pour demander à la secrétaire, toujours prévenante,de le faire à sa place. Mais le bureau de la secrétaireest vide. Il frappe à une porte : on lui dit de revenir unautre jour. Un chef d’orchestre qui le croise dans l'escalier,celui même qui voulait lui proposer un concert, il y a
quelques semaines, fait semblant de ne pas le reconnaître.


Son concert a été annulé. Annulée également la tournéeprévue pour les mois d'été. Walter demande à Harzenmayerde téléphoner au directeur de la salle de concerts de Genèvepour accélérer les démarches quant à son départ. Mais pourle moment il n'a aucune nouvelle. Pas de passeport nonplus. Il a été convoqué au commissariat, où l'on a tamponnésa carte d'identité avec un grand J. Tout cela va si vitequ'il lui semble encore que c'est arrivé à quelqu'un d'autre.

Ses cheveux sont décidément trop longs, mais il ne sedécide pas à entrer chez son coiffeur habituel. Il sort etmarche longtemps à travers la ville, plusieurs heures peut-être,jusqu’à Oranienburgstrasse, où quelques boutiques,pense-t-il, restent encore ouvertes. Il connaît à peine cequartier, pour y être allé une ou deux fois seulement danssa vie berlinoise. il voudrait trouver un coiffeur, mais éviter
de voir les ruines de la synagogue brûlée, où il n'allaitjamais.

Au lieu de cela, il entra dans une cour abandonnée àl'obscurité et à la crasse. Un toboggan Pour enfants avaitété cassé et jeté à terre. A l'abri de ses planches, des gaminsavaient aménagé une cabane, qui à cette heure-ci - le jourcommençait à décliner - était vide. Sur l'une des traversesde cette construction, une adolescente de treize ou quatorzeans était assise comme sur un banc, ses pieds ne touchaientpas terre. Walter Ia regarda, elle répondit à son regard.Que faisait-elle là? La lumière du crépuscule passait surson visage dont la pâleur était atténuée par l'ombre qu'yprojetait son petit chapeau vert. Elle n'était plus en âge dejouer sur les planches renversées, elle se trouvait peut-êtrelà parce que personne ne l'appelait pour dîner. Ou attendait-ellequelqu'un. Sous le chapeau, on voyait que ses cheveuxétaient soigneusement coiffés, partagés en deux tresses d'unroux très pâle : ils adhéraient à sa tête et l'on pouvait croireque sa chevelure était coupée court. Elle regardait ses pieds,chaussés de petits souliers bleus, des souliers de petite fille,tandis qu'à son col elle portait un foulard qui eût puappartenir à sa mère. Puis elle leva les yeux sur 'S?'alter.Ils étaient très clairs, ils lui semblèrent verts dans la pénombre,non pas d'un vert profond, comme ces yeux de chat qu'ontcertaines rousses, mais un vert couleur d'eau de rivièrelorsque celle-ci s'arrête dans son mouvement, près de larive. La jeune fille avait cet âge où l'on guette le premierregard d'homme. Mais ou bien la détresse qui se peignaitsur le visage de Walter interdisait qu'on attende de lui cegenre de regard, ou bien elle-même, dans sa pâleur causéepar la malnutrition, se raccrochait aux planches cassées del'enfance : le regard qu'ils échangèrent n'était pas celui-là.En voyant la blancheur de ses joues que ponctuaient ça et
h quelques taches de rousseur, ses lèvres gercées qu'elletouchait avec son index, Walter comprit soudain que cetêtre déjà rejeté par l'enfance n'atteindrait jamais à la vraieféminité, que jamais un regard de désir ne se poserait surson visage, qu'elle resterait ainsi éternellement entre chienet loup, non pas à cause d'une imperfection qui lui étaitpropre, mais parce que son histoire s'arrêtait là, dans cettecour, sur ce toboggan, de même que celle de Walter : ilsétaient jamais liés dans leur inachèvement. Cette intuition,émanée de la jeune fille, fut plus forte que tous les raisonnementsqu'il entendait autour de lui, ou proférait lui-même,sur ce qui pouvait ou ne pouvait pas leur arriver,plus forte que la note d'espoir qui vibrait toujours en lui,et en ses proches : simplement, la certitude que cette adolescentene deviendrait jamais une femme.

Au coin de la Sophienstrasse, il découvrit un coiffeur quin'avait pas encore fermé boutique. Son salon était plein'Walter s'arrêta devant sa vitrine et regarda les têtes quel'on tondait à la file. Il devait entrer là, s'asseoir parmi lesgens du quartier. Mais il n'en eut pas le courage.

Walter envie son père d'éprouver une douleur auprès delaquelle celles des autres paraissent comme des ombres surun mur lointain. Il l'envie d'avoir sa capsule de cyanure,et décide de s'en procurer une pareille. On lui trouvel'adresse d'un négociant en produits pharmaceutiques, quipourvoit à ce genre de besoin. Il habite la Fasanenstrasse,à gauche du Kurfürstendamm lorsqu'on vient du centre,au numéro 28. Walter s'y rend à pied. Il n'a pas le droitde prendre sa voiture et ne veut pas se faire remarquer.Ulrich Klarke occupe le premier et le deuxième étage.Walter répète plusieurs fois son nom' qui, Dieu sait pourquoi, lui évoque des décorations de Noël au-dessus d'une boucherie. Il sonne à la porte. Des pas traînants, lointains,font deviner un long, très long couloir. Une vieille domestiquevient ouvrir, elle lui prend son manteau et son chapeaupuis, sans un mot, se retire. Walter reste un instant dansl'antichambre et, comme personne n'apparaît, il avance.
Il a le sentiment qu'on l'a laissé dans l'obscurité commeun gosse puni. Pourtant, le lustre brille, immense, en pâtede verre, juste au-dessus de sa tête, et comme il cherche àdécouvrir l'origine de cette lumière qui n'éclaire pas, ils'aperçoit que les innombrables perles tremblant et tintantsous le plafond, agitées par le soupir qui vient de luiéchapper, ne représentent pas des fleurs comme on pourraits'y attendre, mais des ours minuscules, roses et verts, dresséssur leurs pattes arrière, avec une couronne entre leurs griffes.Leur tremblement peuple ses yeux de petits points scintillantsqui inondent tous les objets devant lesquels il passe :la carte d'Europe du XVIII siècle; la banquette ciselée enacajou sur laquelle plusieurs poupées de porcelaine se tiennentenlacées, et leurs yeux mi-clos évoquent un sommeil inépuisable;un bronze, une femme nue retenant dans ses brasarrondis quelques parapluies.
Il fait encore deux pas et entre dans un salon. Là, unefemme d'une quarantaine d'années est assise dans un fauteuil,les mains agrippées aux accoudoirs, comme si elleavait peur de s'envoler.-Je voudrais voir M. Ulrich Klarke, dit Walter.Et il croit un instant que ses paroles, enregistrées etretransmises aussitôt par une bande défectueuse, lui sontrendues dans une sorte de jacassement précipité : dans descages d'oiseaux - trois ou quatre - accrochées en haut dela large fenêtre à trois battants, il s'est produit un terribleremue-ménage.- Mon fils va arriver, dit la femme sans se lever. Il esten haut, mais il vous a certainement entendu sonner. C'est
lui-même qui a installé la sonnette, de façon à ce qu'onl'entende à l'étage. Il aime bricoler. Vous &es un ami?Il est vrai que Walter ne s'est pas présenté. Il n'a pasenvie de prononcer son nom, de peur que celui-ci ne soitrepris par tous ces oiseaux, et multiplié à l'infini. Il dit:- Un ami, oui.-Je suis contente pour mon fils qu’il ait un ami commevous. les gens qu'il fréquente d'habitude n'ont pas l'airbien du tout. Je le lui dis toujours...Elle s'interrompt. Un jeune homme blond entre presqueen courant. Il prend la main de Walter, que celui-ci luiabandonne de mauvaise grâce, et la serre très fort. Avantqu'il ne parle, un tic à peine perceptible agite sa joue.gauche. El comme Walter le dévisage, le tic se fait plussensible.- Je suis enchanté, dit Ulrich. Je vous ai fait attendre,pardon. On m'a prévenu de voue visite. Venez, venez, jesuis si heureux de faire votre connaissance. J'ai tellemententendu parler de vous. Maman, je te présente W'alterBrendenbaum, le violoniste. C'est un honneur pour nousque de vous voir dans notre maison...
Walter est gêné de l'entendre prononcer son nom à voixhaute. Il voudrait repartir, mais ne sait pas comment. Ulrichl'entraine. Ils montent à l'étage par un escalier dont larampe représente un serpent. Bien qu'il fasse jour, les lampessont allumées partout, car les rideaux jaune pastel, alourdisde glands de soie, engloutissent la pâle luminosité desfenêtres. Une immense torchère en forme de flamant rosese tenant sur une patte s'entortille au-dessus d'eux dans lapremière pièce, le bec pointé vers le mur Presque entièrementtapissé de timbres. En face, une carte de l'Europe, actuellecette fois-ci, sur laquelle les pays occupés par l’Allemagnesont noircis. Plus loin, un aquarium éclaté par-dessous.Walter se sent soudain fatigué, comme s'il avait marchéplusieurs heures: ses yeux cherchent un siège.
Vous voulez vous asseoir? dit Ulrich. Prenez ce fauteuil,là. C'est normal, beaucoup d'objets, cela fatigue. L'antichambre,c'est le XVIIIe siècle, ici, c'est le XXe, c'est notreépoque, et là derrière, dans la pièce que je vous montreraitout à l'heure, c'est le XIXe. Comme ça, on pourra toutreconstituer.- C'est illogique, dit Walter, toujours debout, car s'asseoirserait avouer qu'il ne repartira pas de suite. Pourquoile XXe vient-il avant le XIXe?- Vous avez raison! Mais tout dépend put où on entre :si c'est par l'escalier de service, on risque de découvrird'abord ma chambre, alors, le XXe apparaît avant le XXe.Walter ne demande pas qui est désigné par le « on » etquel genre d'invités doit déboucher par l'escalier de service.Probablement Ulrich s'attend-il à cette question, car safigure mobile paraît toute tendue.- Et le salon? dit Walter.- Oh, le salon, c'est le royaume de maman. C'est endehors de l'histoire.Il rit.- Vous comprenez, reprend-il un instant plus tard, j'aimebien brouiller les pistes. Par exemple, je me plais à imaginerqu'après le cataclysme final, les squelettes de ces poissonss'imprimeront peut-être sur les timbres, et que dans quelquessiècles des spécialistes se casseront la tête pour déchiffrer cesimages! C'est pour cette même raison que je collectionneaussi les papillons, mais eux, ils sont dans ma chambre.- Les papillons sont du xIr siècle? fait Walter, excédé.Et il est surpris lui-même d'avoir engagé une conversation.- Vous &es étonné! dit Ulrich. Tout le monde est étonné :pourquoi les papillons sont-ils plus antiques que les poissons?je dis cout le monde, mais je n'amène pas tout lemonde ici, croyez-moi. Vous, c'est autre chose.
Walter s'assoit. Pourquoi Ulrich ne lui donne-t-il passimplement l'objet pour lequel il est venu?- Je collectionne tout, dit Ulrich. C'est ma façon derépondre à la disparition du monde. Il n'y aura plus devie, mais il y aura des échantillons, des modèles. Moi, celame plait de les mettre en ordre, d'ores et déjà. Mais asseyez-vousdonc. (Il montre sa collection et ne voit pas que sonvisiteur s'est déjà posé dans un fauteuil.) Puis-je vousproposer quelque chose? 
- Cela veut-il dire que vous serez le seul survivant dece cataclysme?Ulrich laisse soudain retomber ses bras, fatigué par cetravail de guide de musée, et il s'arrête debout en face deWalter.- Et après tout, quand je vous parle de cataclysme, c'estpeut-être bien exagéré. Au fond, il ne se Passera rien. Il yaura quelques Tchèques, quelques Polonais en moins. Quandil fait jour, c'est évident, pour moi, qu'il ne se passera rien.C'est la nuit que j'imagine les maisons détruites. Voussavez, il y a eu une fuite grave dans l'immeuble, le plombierest venu, je l’ai accompagné à la cave. Il y avait d'énormestuyaux. C'est étonnant quand on arrive dans un lieu silencieux,et qu'on entend tous les bruits d'eau, comme desborborygmes, et qu'on Pense à tout ce qu'il faut pouralimenter un immeuble. Un seul immeuble. Vous imaginezce que c'est qu'une ville! Quelle somme de soucis pourchacun de ses habitants! Alors, quand je me dis que, denouveau, des villes entières commencent à sauter, j'ai enviede me mettre dès à présent sur la liste des survivants. Jen'aimerais pas me retrouver dans un monde nouveau où jene connaîtrais rien. Où je n'aurais rien à moi. Maman mecomprend bien, mais à part elle, peu de gens mecomprennent. Les autres essaient de sauver leur argent…Walter porte sa main droite à ses yeux' comme Poureffacer la sensation que tout cela n'est qu'une hallucination.
- Et vous? demande-t-il distraitement. Vous n'essayezpas de sauver votre argent? Si l'humanité future reconstituenoue siècle d'après voue maison, elle croira que notrecivilisation vivait de timbres, de poissons et de capsules decyanure.- Vous recourez à mes services, et vous me jugez.- A propos d'argent, dit Walter pour abréger cetteconversation, et il sort une enveloppe.Ulrich ne touche pas l'enveloppe, et il la pose sur latable.- Moi aussi j'ai tout préparé, dit-il, et comme un rai delumière tombe à cet instant sur son visage, Walter voit queses yeux sont transparents, très clairs, comme remplis deliquide vert. Je vais vous apporter voue petit paquet.Il sort un instant. Il y a donc quelque part, derrière cesétalages de folie humaine, un autre laboratoire, plus intimeencore, qui n'est pas destiné à la postérité. Walter attend,les mains repliées, dans la posture de celui qui sait : mêmes'il obtient la chose convoitée, cela ne l'avance pas d'unmillimètre. Ulrich revient en portant un écrin minuscule.Il a d'ailleurs le costume et les gestes veloutés d'un bijoutier.Il s'assoit devant la table sur laquelle Walter a abandonnéson enveloppe, il ouvre la petite boîte tendue de daim. taperle est là, couchée sur un coussin de soie blanche.- Cela a l'air si inofFensif, laisse échapper Walter, et ils'en veut déjà de sa bêtise.:Je ne peux pas vous démontrer son action, sourit Ulrich.Vous êtes oblige de me croire sur parole.Walter referme l'écrin et le serre dans sa main.-Je vous souhaite de ne pas avoir à vous en servir, ditUlrich, et soudain il demande: Pourquoi ne partez-vousPas?- Partir où? demande Walter, l'épuisement se peint surson visage.- Partir à l'étranger. Pour un homme comme vous, qui
a des contacts, cela ne doit pas présenter de difficultés. Nevoyez-vous donc pas que cette ville, déjà, n'existe plus? Elleest morte, cher monsieur, cette ville que nous aimons tant'comrne tout le pays d'ailleurs. Certains, bien sûr, pourrontencore y prospérer, et je compte être de la partie. Maisvous? Comment pouvez-vous vous sentir à votre place ici?Ils ont la tête de mort comme emblème. Ce sont des morts!Walter, qui tient la tête baissée, lève soudain le regardsur lui. Il lui vient à l'esprit que cet homme doit le tenirégalement pour mort, sans cela jamais il ne lui révéleraitdes pensées aussi dangereuses.- C'est peut-être mon destin, dit Walter, je vais disparaîtreavec la ville.- Vous n'y pensez pas! dit Ulrich. Il crie presque' onsent qu'il peut être sujet à une crise d'hystérie. Vous vouscroyez invisible, vous pensez que voue célébrité vous protège,vous imaginez Dieu sait quoi. Foutaises! Ils s'en fichentcomplètement que vous soyez un violoniste génial.-Je m'y suis pris trop tard, et maintenant nous sommes
en guerre. J'ai tenté une démarche, qui n'a pas abouti.-Parler à cet homme demande à'S(alter un réel effortphysique, comme s'il devait soulever un poids. Mais il n'apas non plus la force d'arrêter la conversation là, et de selever.- Oui, vous avez attendu beaucoup trop longtemps,conclut Ulrich distraitement. Mais il n'est jamais trop tard,il suffirait que vous demandiez le visa sous un autre nom.- Vous voulez dire, que je me procure des faux papiers?- Oui. Je m'occupe aussi de ce genre de choses.Walter sent un impalpable frisson parcourir ses épaules.En tout, l'industrie et le commerce souterrains ressemblentà ceux auxquels on a recours en temps normal : on proposeau bon client une nouvelle affaire.-Je n'ai jamais fait ceLa, dit Walter. De ma vie, je n'aijamais enfreint la loi.
Cette phrase lui échappe. Peut-être est-il déjà arrivé à cedegré de misère où l'on atteint en même temps à la grandeurde ne pas cacher ses sentiments, même devant le dernierdes voyous.- Ce n'est pas vrai! Vous avez déjà désobéi. N'étiez-vouspas obligé de vous déclarer en tant que juif? Nedeviez-vous pas quitter la scène? Et beaucoup d'autreschoses. Et si vous venez aujourd'hui chercher cela - l'indexd'Ulrich désigne la main de Walter qui serre l'écrin - c'estprécisément parce que vous ne savez pas jusqu'où la loipouffa vous acculer.-Je considérais que je n'avais pas à me déclarer. Je suisné dans ce pays, je suis allemand.Il pense : pourquoi suis-je encore là, à répondre auxquestions de cet homme?- La loi ne parlait pas de voue lieu de naissance, maisseulement de vos origines, n'est-ce pas? demande Ulrich.- C'était la part de transgression que je me suis autorisée.- Vous avez agi selon voue propre loi. En vous procurantdes papiers qui vous permettraient de partir, vous obéirezà la loi qui vous ordonne de vous sauver.
- Pourquoi vous préoccupez-vous tant de mon sort?- Vous savez, je cours un risque avec chaque client. Sivous vous faites prendre, je sais que vous me dénoncerez.(Voyant l'air interrogateur de Walter:) C'est normal. Ondénonce même des amis, et moi je ne suis pas voue ami.Mais j'aimerais bien le devenir.Il fait une pause, Walter ne relève pas cet aveu étrange.- Alors, savoir pourquoi je le fais? Ce n'est pas moi quifabrique les papiers, je ne suis qu'un intermédiaire. Je toucheune petite commission, mais le gros de la somme va à unautre. Donc, ce n'est pas seulement pour l'argent que je leferais. Je voudrais que vous partiez. Ou que vous voussauviez d'une autre manière. Si vous avez besoin d'unrefuge, vous pouvez venir ici. Ma maison est à vous. Nous
vivons seuls, maman et moi. Personne ne viendra vouschercher ici. Vous ne risquez rien. Si un jour mes affairespériclitent et qu'on me soupçonne de quelque chose, alorsil faudra chercher une autre cachette.Cette invitation réveille soudain Walter, lui donne laforce de se lever.- Merci, je ne peux pas re$er, on m'attend.- Ie vous l'ai proposé sincèrement, dit Ulrich désolé.- Je n'ai pas l'intention de me cacher, dit Walter.-il n'y a que deux lois, reprend Ulrich en raccompagnantWalter, par l'escalier, jusqu'à l'antichambre : la loi du plusfort, celle qui règne maintenant, et la loi de conservationde l'espèce. Il n’y en a pas d'autre.

Même si la domestique de Walter n'avait pas été uneAllemande de moins de cinquante ans, et si la loi ne luiinterdisait pas de l'employer, il aurait été obligé de lacongédier, car il lui devient impossible de la payer.Il attend une importante somme d'argent, que l'on doitlui verser pour une série de concerts donnés il y u quelquesmois en Suède. Mais cet argent n'arrive pas. Selon lesrenseignements d'Harzenmayer, il a été envoyé. Mais il nel'a toujours pas reçu. Cette somme permettrait à Walterde vivre quelques mois et de payer son éventuel départ auxEtats-Unis. Mais d'Harzenmayer soupçonne qu'elle a peut-êtreété saisie. Il fait des démarches en haut lieu, pour enavoir le cœur net. Walter lui téléphone plusieurs fois parjour. Il lui faut pour cela descendre dans une cabine : sontéléphone a été coupé.

le goût de la nourriture est devenu opaque et insipide.S'il fermait les yeux, il serait incapable de dire si c'est dusalé ou du sucré dans sa bouche. C'est comme s'il étaitatteint d'un rhume. Walter n'a jamais préparé un repaslui-même. Avant d'avoir renvoyé sa cuisinière Edmonde, ilne mettait pas les pieds dans la cuisine, à l’autre bout de
l’appartement. Il faut aussi qu'il nettoie. Sinon il sera envahipar les cafards. Les cafards envahissent ses rêves. Il prendla serpillière er frotte le carrelage. Il se lave longtemps lesmains. Il mange dans la cuisine pour ne pas laisser demiettes dans les pièces. Il s'aperçoit que la cuisine est troploin de la salle à manger. Pour éviter de sortir, d'entrerchez des commerçants, il puise dans les bocaux qu'il découvresur les étagères du cellier.

Il n'y a plus de savon, il faut qu'il s'en procure' Maisl'idée de sortir et de marcher jusqu’à la boutique sous lesregards des gens est insupportable. Il lui semble que toutle"monde sait ce qui lui arrive : il est redevenu juif. Entrerchez l'épicier au bout de la rue? Impossible' Aller jusqu'auquartier juif, tâcher de faire quelques courses là-bas? Impossibleaussi.

On lui a refusé son visa pour les États-Unis. L'Allemagnene veut pas se séparer de moi, dit-il à voix haute, et il rittout seul. Il s'est mis lui-même hors la loi; il restera dansce pays pour mourir.Aussi décide-t-il de recourir à la proposition d'Ulrich, etil attend ses papiers. Seulement, il n'a plus d'argent poutpayer le faussaire. Ni pour vivre. Il vend aujourd'hui-unemontre, demain une table en acajou. En voulant prendre àla banque ce qui lui reste d'argent, il apprend que soncompte a été saisi.Il a marché jusque chez Ulrich, qui ne veut pas venirchez lui, mais accepte toujours de lui ouvrir sa porte' et luipropose, une fois de plus, sa maison. Dans la maisond'Ulrich, tout est illégal, mais Walter s'est aménage un
espace: le grand fauteuil mauve où il se sent en sécurité.
Il s'y assoit et reste des heures, avant d'affronter la rue.Lorsque la bonne annonce que le déjeuner est servi, et qu'ilfaut se lever, traverser la pièce, se rendre dans la salle àmanger, son malaise revient. Il essaie d'ailleurs de venir endehors des heures de repas : il ne voudrait pas passer pourun pique-assiette. Mais il lui arrive, après plusieurs nuitssans sommeil, de s'endormir dans le grand fauteuil, et alors,c'est Ulrich qui le réveille en le tirant légèrement par lamanche : Viens, je crois que Berta nous a préparé quelquechose à manger, exactement comme quand il était gosse,et qu'il s’attardait chez un copain. Quand ils se lèvent detable, la nuit est tombée. La mère d'Ulrich demande surun ton plaintif :- Vous nous jouerez bien quelque chose?
Et elle le conduit vers le piano qui trône dans le salon.Il ne peut pas refuser. Puis, invariablement, Ulrich dit àsa mère:- Il n'est pas question que \ù?'alter sorte maintenant. Ilse fera arrêter à tous les coups.- Bien sûr, restez dormir chez nous, renchérit la mère.Je vous fais préparer votre chambre.Alors la volonté moribonde de 'Walter se réveille ensursaut. Non, dit-il, c'est impossible. Il rentrera chez lui.Il est incapable d'expliquer pourquoi il préfère prendre lerisque de traverser le Berlin nocturne. Sur le pas de la porte,une peur mortelle le saisit. C'est aujourd'hui qu'on val'arrêter. Il n'a sur lui ni bagages ni capsule. le chemin deretour sera une torture. Mais pour rien au monde il neresterait, même si l'air douillet de cette maison l'appelle.Il aurait l'impression de tomber dans un sommeil de l'âmesans retour.Et voilà qu'aujourd'hui Ulrich annonce : Tes papiers sontprêts. Tu es sauvé, dit-il, et il saute de joie comme ungamin. Il ne reste plus qu'à verser le fric. Walter demande
plusieurs fois de lui répéter la somme. Je ne pourrai pastrouver cet argent tout de suite, dit-il. Là, Ulrich se met àhurler.- Si tu n'avais pas attendu aussi longtemps, tu les auraispayés dix fois moins! Qu'as-tu fait de ton fric? Tu étaisriche, non?Walter explique que son compte en banque a été saisi.- Tu as laissé l'argent sur ton comPte en banque! crieUlrich. Il fallait être fou!Il se met à taper du pied, Walter craint une crised'hystérie. Ulrich se calme. Il répète seulement de tempsen temps « il fallait être fou ».
- Tu- n'es qu'un pauvre imbécile! crie Ulrich. Tu savaisque tu es juif, non? A présent, c'est Walter qui s'effondre, car se faire traiterainsi par un petit trafiquant, c'est franchement trop : jamaisil n'aurait pensé qu'il tomberait si bas.Une fois calmés, ils se mettent à réfléchir tous les deux'Bien sûr, Walter n'a plus d'argent liquide, mais il lui restedes sculptures et des tableaux dont quelques-uns avaientune grande valeur. Il a également- quelques objets en or,une bague précieuse qui lui vient de son père, une montreavec une grosse chaîne. Il est hors de question qu’il aille courir les antiquaires car il se ferait repérer, mais Ulrich peut lui envoyer quelqu'un. Au moment de partir, \7alter,terrifié à l'idée de recevoir un antiquaire chez lui, demande :- Et toi, tu ne pourrais pas m'acheter tout ça? Je tedonne tout ce que j’ai, avec la maison en prime. Tu faisune affaire.Ulrich semble hésiter un instant.- Moi non plus je ne pourrais pas réunir cette sommetout de suite, avoue-t-il. Les affaires ne marchent pas sibien que ça. Et puis, garde ton appartement. Qui sait, unjour tu y reviendras peut-être.
En costume noir et souliers vernis, comme pour unerépétition, Walter attend l'antiquaire. Il a rassemblé toutce qu'il avait à vendre. Une boîte à bijoux avec montre etboutons de manchettes. Une collection de fume-cigaretteréunie à l'âge de dix-huit ans pendant les six mois où il aessayé de fumer. Une statuette en bronze. Des tableaux.Des services de table. Des violons. Il peut également seséparer d'un piano. De ses livres. Et de bien d'autres choses.Il est étonné d'être prêt à se débarrasser de tout ce quifaisait le cadre de sa vie, mais non moins de trouver encorede la valeur aux objets.Voilà que l'antiquaire le délivre de ses dernières illusions :la plupart de ses tableaux étaient signés par des artisteseux-mêmes juifs (problème auquel Walter n'a jamais réfléchi,ces tableaux lui ayant été offerts par des amis, toutsimplement), ils sont bons à être mis dans un grenier. Pourle reste, l'acheteur offre une somme ridicule que Walteraccepte malgré tout, parce qu'elle lui permettra de vivrependant quelques semaines.
Surmontant son orgueil, Walter tente alors une dernièrepercée. Il téléphone à Harzenmayer et demande s'il pourraitle voir. Il sent un affolement au bout du fil. Depuis quelquetemps, ils ne se rencontrent que dans des parcs. Harzenmayerlui fixe un rendez-vous en ville. Non plus dans un café oùils pourraient être vus, mais sur une place que tous lesdeux connaissent, sur un banc, à l'ombre d'un arbre. 'W'altersait que c'est sa dernière sortie.Walter demande à Harzenmayer de lui passer de l'argenten échange de sa voiture, qui est toujours dans son garage.l'imprésario explique qu'il est lui-même pratiquement ruiné,et qu'il va fermer son agence : l'heure n'est pas aux concerts,faut-il croire. Comment savoir s'il dit la vérité? Ils se quittenten se disant adieu. L'imprésario ne cherche pas à accablerWalter en lui rappelant qu'il avait menti, qu'il s'était fait passer pourun aryen, pas plus que Walter n'adresse de reproches à Harzenmayer, qui peut-être aurait pu l'aider davantage. Ils se quittent d'un commun accord, et Walter, en seretournant, peut saisir le long regard de l'imprésario.

Quelques autres humiliations l’attendent encore: sa voiture est réquisitionnée par l'armée, et il doit expliquer sonfonctionnement au jeune sergent qui vient la prendre. Lachose n’aurait duré que dix minutes si, au moment de lefaire, les forces n'avaient abandonné Walter, ses mains etses pieds cessé de lui obéir. C'est comme à son premierexamen au Conservatoire: il est incapable de bouger lepetit doigt, de Proférer un mot.Le sergent finit par partir avec la voiture, et Walterrevient chez lui. A présent, où qu'il aille, il revient promptementchez lui. Une silhouette de femme se tient devantla porte: Katarina. Elle reste là à l'attendre, bien droite,le visage découvert, et tout un chacun peut la voir.-Je savais que tu ne tarderais pas, dit-elle.Walter se rend compte qu'elle porte un imperméablesombre, que la dernière fois où ils se sont vus, c'était encorela fin de l'été, .a ce temps qu'ils ont vécu l'un sans l’autre,sans qu'elle lui manque véritablement' lui donne la pleinemesure de sa déchéance.- Il ne faut plus que tu viennes ici, marmonne-t-il commechaque fois, mais il ouvre la porte et la laisse entrer'-Je voulais savoir comment tu vis maintenant, dit Katarinaen passant le seuil, et elle s'assoir tout de suite sur labanquette, dans l'antichambre, comme si ses jambes refusaientde la porter plus loin. Et elle continue avec colère:Alors com-. ça, je ne peux même plus venir chez toi! Tume chasses! Autrefois, on se voyait tous les jours! - et touten le disant, elle regarde autour d'elle, voit les objetsdéplacés ou disparus, la poussière qui s'est déposée partout.Elle se lève, elle va dans le salon, passe son doigt sur le
couvercle du piano, sur les chandeliers et sur l'encadrementde la fenêtre.- Tu n'as même pas cherché à me revoir, dit-elle.- Il est vrai que je n'y ai pas pensé, dit Walter. Il mesemblait que toi-même tu devais me fuir, et puis, ce quim'est tombé dessus a occulté notre histoire, et je ne mesentais pas capable de revenir vers toi.- C'est terrible, dit Katarina. Elle se tient tout près delui. Notre peur est beaucoup plus forte que noue désir.Puis, de nouveau, elle regarde partout. Elle a du mal àcroire que là-haut, c'est la chambre avec le lit où ils passaienttoute la journée.- Il ne faut pas que tu restes ici, dit-elle. Chez moi, j'aientendu dire qu'il n'y aura bientôt plus de juifs à Berlin,ni en Allemagne. Pas un seul. Tous doivent parttir. Il fautque tu te caches, sinon ils viendront te chercher.- Et où partent-ils, les juifs?
- Certains disent à Madagascar, mais en fait, on lesenvoie à l'est, en Pologne je crois.- Où pourrais-je aller? demande Walter, et il imaginequ'il resterait le seul, le dernier juif d'Allemagne; plus tard,(quand?) on viendrait lui demander comment étaient lesjuifs et quelles étaient leurs coutumes, et il serait bienembarrassé.- Chez moi, c'est impossible, mais Klara, qui vit seule,pourrait te cacher.- Klara? Tout Berlin pr$se chez elle.-Justement. Il ne viendrait à l'idée de personne defouiller chez elle. Elle reçoit tout le monde, il y u mêmedes officiers SS qui viennent. Alors, comment veux-tu qu'onla soupçonne? Et son appartement est tout en longueur, tupourrais prendre la chambre du fond. J'ai déjà tout arrangéavec elle. Et en plus, nous pourrions nous voir.
En quittant sa maison, Valter n'emporte presque aucunobjet, juste quelques effets personnels, son violon et lacapsule de cyanure.

Comme les voisins de Klara sont habitués à entendre dela musique résonner dans son appartement, Walter peutjouer du violon à certaines heures du jour. Elle lui procuredes partitions. Il se crée ainsi une habitude entre eux: iljoue devant elle chaque nouveau morceau.

Peu de temps après, la maison de Walter fut saisie, etdes scellés apposés sur la porte. Un jour que Karl eutl'occasion de passer devant, il vit les volets fermés, clouéschacun avec deux planches croisées, et il se demanda oùSt/alter pouvait bien se trouver. Et il se répondit à lui-même: nulle part. Walter venait de rejoindre l'ancien propriétairede l'usine qui appartenait maintenant à Karl, ainsique le tailleur de celui-ci, le directeur du magasin descravates, et tous ceux qui quittaient la scène à la queue leuleu, relégués dans quelque lieu inconnu, à la périphérie dela conscience allemande. Il n'avait pas fallu grand-chose,tout compte fait, pour provoquer cette disparition. Et Katarinane pourrait pas se souvenir longtemps d'un être aussiléger, qu'un simple souffle avait suffi à emporter.Puis Karl partit au front.

Klara demande à Walter de quitter sa maison. Elle semarie, sa maison s'est remplie d'officiers, amis de son fiancé,Il faut que Walter parte. Pour aller où? Katarina et luiont décidé qu'il reviendrait chez lui, dans son appartementaux volets clos qui est resté inoccupé. C'est encore lameilleure cachette, car personne ne songera à venir le trouver
là. Katarina lui apportera des vivres et des vêtements. Ilpeut rester là pendant toute la durée de la guerre, dit-elle.- Et quand la guerre sera finie? demande Walter.Et ils se taisent.Bien entendu, pour un temps, il devra oublier le violon.Il ne faut pas que les voisins puissent l'entendre. Pas delumière non plus, il se contentera de celle qui passe à traversles volets.- Le mieux, dit Klara, c'est que tu sortes la nuit.Il répond:- Pourquoi la nuit? C'est la nuit qu'on se fait prendre.Je rentrerai chez moi en plein jour.Il entre chez Kempinski, s'assied à sa table habituelle,mais au lieu de la bière, commande un chocolat et ungâteau aux cerises, on lui en apporte une grosse part, avecde la crème, il y plonge la petite cuillère, le finit en quelquesminutes, en commande un autre, aux pommes, le finitégalement, surprend le regard étonné de la serveuse, regardel’horloge : il est huit heures du matin, on ne l'a encorejamais vu dehors à cette heure-ci. Il fait signe à la serveuse
-Je n'ai pas d'argent, dit-il.- Ce n'est pas grave, monsieur Brendenbaum, vous payerezla prochaine fois.- Il n'y aura pas de prochaine fois, dit-il.Elle reste hébétée, tandis qu'il sort précipitamment. Arrivéau coin de la rue, plié en deux par une crampe d'estomacsoudaine, il vomit le gâteau aux cerises et celui aux pommes,suscitant le commentaire d'un passant :- Il y en a qui sont déjà saouls à cette heure-ci.'W'alter est seul. Il entame son dernier itinéraire d'hommelibre. Arrivé chez lui, il enlèvera les scellés qui lui interdisentsa porte, que Katarina viendra remettre plus tard. Par lasuite, elle pénétrera dans l'appartement par la porte deservice, qui donne dans la cuisine.
Est-ce la dernière fois qu'il voit Berlin? Il n'a pas vouluémigrer, il partira bien plus loin encore.

Rires au-dehors. Ils s'amusent, les enfants des autres.Et les miens? Au bout d'un chemin glaiseux, une-coquillevide q"i se pulvérise entre mes doigts. Car il est dit:Toi et tes fIls, vous serez bientôt couchés dans la poussière.Mes fils? Tués uniquement Parce qu'ils sont nés de moi,conçus dans l'obscurité de ma race? Mais je n'en ai pas.Personne à protéger, personne à sauver ni à pleurer'La couverture est si mince, et à travers fusent les riresdes enfants dans la cour: une autre planète, qui bientôtheurtera la mienne. le froid m'empoigne les chevilles. Aceux de ma race, il n'est pas bon d'avoir des enfants. carvos vivants envieront vos mots, etc.

Walter dort tout habillé, pour le cas où l'on viendraitle chercher la nuit. L'idée qu'il doive se vêtir devant lespoliciers lui est insupportable.A côté, sur sa table. de chevet, ses affaires sont prêtes'Dans une trousse de toilette, une brosse à dents, un savon'deux lames de rasoir dans un écrin, une serviette, un peigne;près du lit, dans une valise, du linge, deux chemises derechange, des boutons de manchettes, un peigne, un pantalon,un pull chaud, une écharpe, des chaussettes, desboîtes de conserve. Au moment de se coucher, il range leviolon dans son étui pour pouvoir le prendre facilement:il craint qu'on ne lui en laisse pas le temps'Sous l’oreiller, dans une petite boîte, la capsule de cyanure.Walter décidera au dernier moment. certains jours,il ne peut pas croire à la mort. Même en prison, on peutvivre, pense-t-il. D'autres jours, i[ aimerait en finir tout desuite. Il soft la capsule, la pose sur sa main comme un
insecte doré. Peu à p.o, le calme vient. Il est maître deson destin, il fera ce qu'il veut. Il peut regarder le filmjusqu'au bout.

Il lui est interdit de jouer du violon, et même de sedéplacer dans la maison. La bougie suffit à peine pour lire :d'ailleurs, il n'en a pas envie. A mesure que son histoire àlui s'efface, celles des autres lui deviennent indifférentes. Ilne s'interroge presque plus sur le sort de sa famille : l'écrannoir interposé entre lui et les choses a fini par tout voiler.Reste Katarina, et il l'attend. Il commence à l'attendredès son départ. Pour voir la blancheur de son corps romprel'obscurité. Il y a un espace à eux, là, dans le noir, unespace qui naît seulement quand il la touche. Il faut latoucher tout de suite. C'est cela qui le fait exister. Ellearrive, il tend les bras et commence à la d6habiller. Il fautqu'elle soit nue, tout de suite. Walter prête de moins enmoins attention aux toilettes qu'elle porte, peut-être parcequ'on les voit mal. Il ne savoure plus la séance de déshabillagecomme lors de leurs premières rencontres : il la veuttout simplement nue tout de suite contre lui. Car son corpsest la seule chose vivante qui lui reste.

Un silence au milieu de l'autre silence. Un petit silenceau milieu de l'autre, infiniment plus grand. Un silenced'avant l'orage, un espace de silence absolu avant qu'ellen’arrive, avant qu'elle ne l'enlace. Il se fait, avant qu'ellen'arrive, une obscurité totale dans la rue et ailleurs. Il attendcette minute d'obscurité et de silence pour savoir : elle vaarriver. Parfois, elle tarde : alors, l'obscurité s'installe.Comment, dans ces conditions, s'habituer à l'autre, s'iln'y a aucune distance entre eux, en dehors de l'obscuritéet du silence? Comment, si l'autre blanchoie dans son propre
espace, apporté avec le menu tremblement d’objets dans son immobilité à lui? Au milieu de son non-espace? Comment introduire de l'espace dans la blancheur à peineperceptible d'une forme qui bouge au milieu d'ombres toutaussi déplacées, mais immobiles?

Comme ils demeuraient dans l'obscurité et le silence, peuà peu ils furent gagnés par l'immobilité, qui est le lot destraqués. Et Katarina, ayant rejoint Valter dans son destinet dans sa cachette, déserta le cercle des activités incessantesauxquelles sa vie était vouée, et céda à la lenteur mortelleoù se déroulait la vie de Walter, comme si elle était soudaindescendue Sous l'eau, dénudant sa véritable nature et flottantau milieu du liquide bleu-vert, épais et profond, au ralenti.Elle qui étonnait même un être aussi rapide que Karl parson don de quasi-ubiquité, tant elle parvenait à échelonnerdans la même journée déjeuner, thé, apéritif, cocktail,danse, etc., se succédant dans un dégradé subtil autour desmêmes visages et des mêmes voix, à présent, arrivait àpeine à retenir entre ses mains la maigre journée vouée àun seul visage.

Non seulement il ne sera pas capable d'opposer la moindrerésistance à ceux qui viendront le prendre, mais il lui semblequ'eux-mêmes auront le plus grand mal à le traîner en basde l'escalier, à le faire monter dans une voiture, tant il estdevenu lourd, inamovible.

Il passait un faible rai de lumière à travers les voletsdoués, plutôt une obscurité moins oPaque, plus grise qu'ailleurs,comme si à cet endroit la matière de l'air étaitdifférente. Quand Katarina alla s'allonger là, il crut voir
les contours de son corps et s'aperçut qu'il ne l'avait pasvue depuis des mois, seules ses mains l'avaient vue; maisil n'alla pas à côté d'elle, car il avait peur même de cettetrace de lumière, comme si elle pouvait le trahir.

Au début, l'organisation de cette vie clandestine lesoccupa beaucoup : comment faire disparaître les assiettessales sans que l'on puisse entendre du bruit venant de lacuisine? Comment se laver et tirer la chasse d'eau? Commentchanger et nettoyer les vêtements? Comment faire en sorteque les allées et ventres de Katarina ne soient vues parpersonne? Comment chauffer? Puis ces choses furent laisséesau hasard.

Katarina apportait des nouvelles de l'extérieur; elle recevaitdes lettres de Karl et de son frère, qui se trouvaienttous les deux en France. Elle lisait les joumanux et racontaitle contenu des articles. Mais de l'appartement plongé dansl'obscurité, ces nouvelles paraissaient artificielles, et on pouvaitse demander si Katarina ne les inventait pas pour luifaire croire que le monde existait encore.

Plusieurs fois, il fut tenté de sortir. Je n'en peux plus,disait-il, tant pis si je me fais prendre. A quoi bon menercette existence qui est pire que la mort? Que pourrait-il eneffet m'arriver de plus dégradant que de me terrer ainsi enclaquant des dents chaque fois que je vais aux toilettes? Etainsi de suite. Mais cette tentation lui venait généralementquand Katarina était à ses côtés, et qu'il pouvait se confierà elle. Seul, il se plongeait dans l'oubli, et aucune parolene franchissait ses lèvres ni sa pensée.

Elle lui racontait également le temps qu'il faisait, lessaisons, il touchait les vêtements qu'elle portait, il se disait,c’est l'hiver, le printemps. Il allait à la fenêtre et, collantle visage aux volets, il croyait que la lumière faisait parvenirjusqu’à lui le tableau grossièrement réfléchi de la révolutiondes planètes et des étoiles. Pas une seule fois il n'ouvrit lafenêtre: le chatoiement de la vitre aurait pu éveiller lacuriosité d'un voisin.

It imagina ce qu'aurait été une civilisation entièrementnocturne: les gens se déplaceraient dans les ténèbres, s'arrachantcontinuellement les uns aux autres un butin dontils ignoreraient la valeur. On s'entre-tuerait pour la beautéde femmes invisibles et on reconnaîtrait la pureté raciale àtâtons. Tout compte fait, pensa-t-il, cette humanité noireserait plus clémente que la nôtre.

Plongé dans la même eau opaque, bercé par les chuchotementsde tous les lieux où Katarina et lui avaient voulualler et auxquels ils avaient renoncé, où ils n'iraient plus,Walter tenta d'imaginer la ville après sa proPre disparition,et n'y parvint pas. Il lui fut nettement plus facile d'imaginerla destruction de la ville elle-même.

Que Walter, dans ses visions qui se déroulaient sur fondd'obscurité, ait anticipé sur la destruction de la ville qu'ilaimait, ne relève pas du don de la prophétie, mais de lacouleur particulière que prit la jouissance en parcourant eten scindant son corps, comme s'il était ce ciel nocturneoffert au feu d'artifice, et le dessin qui y apparaissait n'étaitpoint celui de la victoire finale, mais celui de la ville enruine. Bien entendu, il ne s'agissait pas du vrai Berlin, ni
de vraies ruines, seulement d'un évanouissement de la villeen lui, à laquelle il renonçait quartier par quartier, lieuaprès lieu, prenant ce détachement pour une mort - nonpas la sienne, mais celle du monde. Quel eût été sonétonnement s'il avait regardé, au milieu d'autres badauds,le trou causé par le premier bombardement, cette impossibleblessure dans la peau de la ville? En fait, l'évanouissementdes lignes qui avait atteint son cerveau avait malgré toutquelque chose de sublime, il était lié au plaisir, c'était unsilence tissé à deux, car chaque fois que Katarina se relevaitd'entre ses bras, un nouveau secteur sombrait dans l'obscuritéet le néant, comme si quelqu'un s'amusait à éteindre,derrière sa tête, un carré lumineux sur une carte qui luiavait appartenu et qu'il devait à présent rendre à la nuit.

Karl rentra en permission pour quelques jours. Il étaitallé à Paris et voulait le raconter à Katarina. Il lui offritun parfum, disant qu'elle n'avait plus besoin d'épouser « lepremier venu » pour quitter l'Allemagne, car à présent lesAllemands se promenaient sur les Champs-Elysées.

Karl mangeait des huîtres sans se douter que, quelquesheures plus tard, il commettrait un acte qui le rendraitintéressant à lui-même pour toute sa vie, qui l'occuperaittoute sa vie! Karl, une fois remis de l'infidélité de Katarina,aurait pu se consacrer à la philosophie ou à la médecine,se marier et devenir un honnête père de famille, se fairetuer pour la patrie ou perdre une jambe, mais rien nel'aurait attaché à lui-même avec autant de violence que sonpéché par inadvertance, commis quelques heures plus tard.Il mangeait ses huîtres sans appétit, non Parce qu'il pressentaitce qui allait lui arriver, ou méditait une vilaineaction, mais parce qu'en mangeant, il imagina de nouveau
Katarina, sa fiancée, dans les bras du juif Walter. En dépitde l'incongruité de cette situation, de ces mots répétés sanscesse dans sa tête, du voisinage insupportable de ces syllabes- sa fiancée, le juif Valter - il ne pouvait vaincre cet étatde choses. Il avait beau remplacer le mot juif par « artiste »,« violoniste », « musicien », ce mot revenait à sa mémoireplus hérissé, plus dur, plus gris: ainsi un alcoolique reçoitsa propre haleine dans la figure à chaque respiration. Et ilavait beau se dire également que sa fiancée n'était plus safiancée: ces deux mots incompatibles se tenaient devant sesveux, étroitement enlacés, et dans des postures pas trèsdécentes. Il repoussa son assiette, Paya, sortit d'un pasdépité et se dirigea vers la Spree.
Jamais, jamais il n'aurait dû revenir à Berlin! Déjà Parisavait en partie effacé le goût amer de la blessure' déjàquelques rencontres, dans des mansardes étriquées, lui avaientfait oublier l’éclat des revolvers dans la boîte. Certes, siKarl n'avait fait qu'un voyage d'agrément à Paris, il seraitrevenu guéri. Mais il ignorait encore que les grands bouleversements,en même temps qu'ils suscitent le don del'oubli par leur chassé-croisé d'images, plantent comme uneécharde le souvenir poignant, à jamais ineffaçable, de cequi les a précédés.Il éprouva le besoin de revoir la maison où son rêves'était brisé, de la revoir avec le regard de celui qui estparti et qui est revenu, qui partira de nouveau. Il suivit lequai et s'arrêta devant l'immeuble. le nom de WalterBrendenbaum était toujours inscrit au-dessus de la sonnette.Karl appuya. Bien entendu, personne ne répondit. Plusieursfois, au cours de sa < détention >, 'Walter avait entendu detels coups de sonnette, et il avait cessé de respirer, nesachant si c'était un ami qui essayait de le retrouver, ou sil'on venait l'arrêter.Karl voulut s'en aller. Mais il avait encore la main surla sonnette quand un homme arriva et ouvrit la porte
cochère avec sa clé. Et, jetant un coup d’œil à Karl, quiportait l'uniforme, au lieu de lui claquer la porte au nez,i[ la laissa se refermer doucement. Et Karl ne put s'empêcherde la pousser.Il alla dans la cour, c'est ici même qu'il avait observé lespectacle d'ombres chinoises.Il entendit des pas et se réfugia dans l'escalier de service.Il n'avait pourtant rien à craindre. Mais, à cet instant, iln'était plus un officier en uniforme, il était de nouveaul'amant trompé qui regardait par la fenêtre.Or, voici que dans la cour tout un concile se réunit: unchef - un ingénieur peut-être - et plusieurs ouvriers. Dansl'une des ailes du bâtiment, les tuyaux de canalisationavaient éclaté. On cherchait la bouche d'égout. Pas la porteentrebâillée, Karl les vit ouvrir une trappe: les hommes,un à un, s'engouffrèrent sous terre, mais leurs voix tonnaientà travers la cour, réfléchies par les murs; la tête du dernier
dépassait encore, elle s'élevait au-dessus du sol pavé, ellegueulait quelque chose. D'autres couraient pour se rendreutiles. Comme tout cela rappelait l'agitation militaire etcomme, en temps de guerre, ces préoccupations civiles -non moins importantes - ressemblaient à une caricature dela vie de soldat.Soudain, il eut la certitude que, non loin de lui, uneautre personne, prise au même piège et retenue ici par laprésence des ouvriers, transpirait à grosses gouttes. Nonqu'il entendît un bruit, mais ce fut la perception nette d'unmalaise plus grand que le sien: quelqu'un, à côté de luiou au-dessus, n'osait pas mettre la tête dehors. Kad levala tête, mais ne vit personne. Doucement, prenant gardede ne pas faire craquer les marches, il fit un pas vers lehaut, un autre et, encouragé par le silence, se mit à monter.Personne au premier, ni au deuxième; il poursuivit jusqu'augrenier : vide. Il redescendit et s'assit dans la poussière, au
deuxième. C’était, se rappelait-il, le niveau où se trouvaitautrefois la chambre à coucher de Walter.Plus tard, pensa-t-il, cet appartement sera sûrement attribué.Il entendait des domestiques couper la viande sur desplanches en bois, dans la cuisine de Walter' et se disputeren chuchotant Parce qu'ils n'étaient pas d'accord sur lamanière de la servir. ses jambes repliées étaient ankylosées,et il les étendit de tout leur long.Au même moment, un bruit de souris se fit entendre àL’étage en dessous. Il se Poussa vers la rampe et observa,toujours assis. Le verrou tournait tout doucement' la portes'entrouvrait avec un grincement. Une silhouette de femmese mit à descendre l'escalier. Elle ne pouvait sortir que del'appartement de W'alter. Karl eut peur qu'elle ne sentesoi-regard et ne lève la tête vers lui. Aussi resta-t-il enretrait-derrière la rampe. Puis, comme il entendait ses pass'immobiliser en bas, juste avant de franchir la porte - sansdoute vérifiait-elle si les ouvriers étaient toujours là -, il serapprocha du bord de l'escalier et regarda ouvertement'prêt a bondir en arrière. Bien sûr, c’était Katarina. C'étaition chapeau bleu, son imperméable, et il reconnut aussi samain serrant un sac vide qui pendait à son épaule.
Dans une ville, chacun trouve le lieu naturel de samalédiction. Karl a trouvé le sien : chaque fois qu'il reviendradans la maison de Holsteiner Ufer, il sera obligé sinonde voir, du moins d'entendre l'éternelle étreinte de'W'alteret de Katarina. Chaque fois qu'il sera dans le voisinage, lemécanisme se mettra en toute : d'abord ses pas le porterontsur le quai, puis il lui sera impossible de ne pas entrer, etlà, retenu par quelque prétexte, il sera témoin de l'amourcoupable. Lorsqu'il a compris cela, la silhouette de la femmea déjà disparu. Il sort en courant, regarde des deux côtés.le quai est vide. Mais à droite, de l'autre côté du pont deMoabit, une silhouette de femme avance, en tout pointidentique à celle qu'il a vue de dos.
Il ne la poursuit pas. Il court chez Godfried, avec sonnouveau pas de soldat, mais plus vite que de coutume,une-deux, une-deux. Il éprouve un besoin physique deparler à quelqu'un. Mais à qui? A un êzre proche, à samère peut-être. Lui dire, maman, Katy me trompe. Maisvous avez rompu! Oui, c'est justement à cause de cela quenous avons rompu. Qui est cet homme? Un violoniste detrente-cinq ans. Des poils sur la poitrine. Quelle horreur,dirait sa mère. Beaucoup de poils? Non, quelques-uns. Tule connais, maman. C'est'W'alter Brendenbaum. le violoniste,oui. Mais n'a-t-on pas dit qu'il était juif? On ne voitplus son nom à l'affiche depuis longtemps. Alors, il luifaudra avouer l'horreur de ce qu'il sait: deux corps nusdans la maison condamnée, obscure.Ils se seront toujours vus dans des coins obscurs, commedes chiens baisant sur une paillasse, des chiens, des chiens!
Vraiment, ils étaient nus? dirait sa mère. Et n'as-tu rienvu d'autre? Il paraît que chez les juifs... Ah, il aurait tuéWalter rien que pour avoir inspiré pareille réplique à samère. Il la voyait prononcer ces paroles horribles avec unclin d’œil, chose pourtant impossible. Cette phrase convenaitmieux à Godfried. C'était à lui, à lui seulement, qu'il fallaitconfier la chose. Il rirait, à son habitude. Son rire feraitmoins mal à Karl que l'indignation de sa mère. Il dirait:C'est impossible, tu es fou, tu as des hallucinations. Ah,comment avait-il pu fréquenter un être pareil? Il étaitvéritablement seul au monde. Cependant, iI fallait qu'il ledise à quelqu'un.Alors qu'il marchait dans la rue en titubant, la t&ebaissée, chuchotant des paroles inarticulées, jonglant avecdes pensées informes, il croisa justement Godfried, ouplutôt, ce fut ce dernier qui le vit : il sortait de chez lui,et Karl arrivait, essoufflé, en agitant les bras. Il y eut une
sorte de dédoublement dans l'esprit de Karl: le Godfriedqu’il faisait parler dans son imagination et celui qu'il voyaitdevant lui n'étaient pas les mêmes. Il pensa seulement:Quel prénom disgracieux. 
- Godfried, cria Karl, il faut immédiatement faire fouillerla maison de Walter Brendenbaum, Holsteiner Ufer. J'enviens!- Que faisais-tu là? demanda Godfried, et Kad se troubla.- Rien. Une promenade, comme ça; te passais dans lecoin, alors je suis monté.- Tu es fou, dit Godfried. Ne m'as-tu pas dit que tune pensais plus à cette histoire? le croyais, puis le hasard m'a amené dans ce lieu...--Eh bi.tt, c'est fini, non? Il n'est plus 1à, 'Walter Brendenbaum,il est là où sont tous les juifs.Et Godfried s'apprêta à le quitter, car il était pressé'Ainsi laissait-il à Karl la possibilité de se raviser. Lorsque,plus tard, Karl pensa qu'il avait immédiatement crié toutela vérité à Godfried sous l'effet de la surprise, il oublia cepetit instant où Godfried fui signifia qu'il avait à faire.
Mais Karl se mit à trembler de tous ses membres à l'idéeque Godfried Puisse s'en aller.-Je sais parfaitement que Walter est là, dit-il. Il secaché dans son ancien appartement. Les volets sont fermés,on croit qu'il n'y a personne. Il y a même les scellés surla porte. Mais il est là.Èt, craignant que son ami ne mette ses paroles sur lecompte de ce qu'il appelait sa folie, il ajouta :-Je te le jure. Je ne l'ai pas rêvé. Je le sais.Ei it te savait, en effet. Jamais encore il n'avait éprouvéun tel moment de lucidité presque surnaturelle.
- Ce n'est pas possible, dit Godfried. Tu m'as dit quel'appartement était condamné.Il réfléchit.
- En tout cas, cela ne coûte rien de le faire fouiller. Sijamais c'est vrai, c'est la faute des autorités. les logementslibérés par les juifs, il faut les occuper rcut de suite. J'aitouiours dit cela. Mais quel toupet, tout de même!Il prit Karl sous le bras.- Viens, tu vas faire un bout de chemin avec moi. Sion marche vite, on prendra même le temps de boire unverre.C'était merveilleux, ce contact d'un bras ferme. Karlsentit contre son flanc toute la chaleur d'une humaniténouvelle, douce et violente à la fois, unie dans une complicitésans nom. En suivant Godfried, il obéissait à un obscurappel: il était en cet instant un homme de son époque, népour graver ou effacer des destins sans que sa main toucheforcément une arme: le son de sa parole suffisait. Déjà ilsentait s'évanouir l'ombre de Walter, et son nom s'effacerde la liste des vivants, par un miracle qui n'était connuque de lui et de Godfried, des gens comme eux, qui avaientaccédé aux ficelles mystérieuses de la modernité.

le soir il sortit, se précipita sur le quai. Sa conditiond'officier lui permettait de se trouver dans la rue après lecouvre-feu.Il dépassa la maison de Walter et s'arrêta au coin.Longtemps, il attendit dans l'ombre. En entendant uncrissement de freins, il tendit légèrement la tête et vit unevoiture s'arrêter tout près du trottoir, les phares éteints.Quatre hommes en sortirent, et il aperçut une silhouettede chien en laisse. Il s'approcha. Sur la sombre façade del'immeuble, il vit des rectangles lumineux se dessiner l'unaprès l'autre, se déplacer vers le haut : c'étaient, derrière lesvolets clos, les fenêtres du premier et du deuxième étagequi s'illuminaient. On entendait les bottes monter et descendrel'escalier. Quelque part au quatrième, une lumière
s'alluma et aussitôt s'éteignit, un rideau trembla, un visages’approcha de la fenêtre et recula immédiatement. Un bruitsourd rampa jusqu’à Karl, suivi d'un long silence.-Ils ressortirent, non plus à la queue leu leu, mais tous ensemble,mêlés, l'homme au milieu d'eux, recroquevillé. Ils passèrenttrès vite, gris sur le fond de la nuit, ils remontèrent dansla voiture. le chien laissa échapper un aboiement semblableau grincement d'une persienne. Toujours sans phares, lavoiture démarra et disparut au coin.La porte était restée grande ouverte, et Karl monta aupremier. Les scellés avaient été arrachés. Dans l'obscurité,il buta contre un objet renversé - un vase ou une statuette- et faillit tomber. Fallait-il y voir des traces de lutte? Ousimplement le désordre d'une maison où l'on s'est longuementdéplacé sans rien voir. Qui sait dans quelles piècesils se cachaient? pensa-t-il. Peut-être vivaient-ils uniquementdans le salon, ou dans la cuisine, ou dans la chambre àcoucher?Il traversa l'appartement. La porte de service était entrouverteégalement: ils avaient investi l'appartement des deuxcôtés. le verrou cassé se détachait comme une masse noiresur le fond crépusculaire du palier.Soudain, il se figea: il entendit des pas dans la cour.Légers, très légers. Une femme. Elle marchait vite, vite,courait presque. Il quitta la cuisine en s'accrochant auxmeubles et se cacha dans une autre pièce, au fond delaquelle une lueur de vernis trahissait peut-être l'emplacementd'un piano. Il s'accroupit et ne bougea plus. Elle était1à. Un pressentiment? Il était tout près, il l'entendit respireravec peine, elle était essoufflée. Elle poussa une porte. Elleconnaissait cet appartement comme sa poche, elle savait s'ymouvoir dans l'obscurité. Elle appela, d'abord tout doucement: Walter! puis plus fort. Son souffle s'arrêta. Pendantde longues minutes, Kad ne l'entendit plus, et il craignitque, dans le silence, sa propre respiration ne devînt plus
bruyante. Les yeux de la femme finiraient peut-être pars'habituer à l'obscurité, et elle le verrait. Mais elle étaitenveloppée d'un tel silence qu'il se demanda si elle n'étaitpas partie.Mais, elle appela à nouveau : \Walter! Elle sortit un objetbruyant, et l'instant d'après une étincelle se mit à danserdans l'air : elle avait craqué une allumette, elle la promenaità présent sur les murs. Karl vit, l'espace d'une seconde,qu'il se trouvait dans un salon complètement saccagé. Il setenait recroquevillé derrière une chaise. Il vit aussi le visagede Katarina: elle était laide. Ses cheveux pendaient commesi elle sortait du bain, ses joues semblaient à la fois enfléeset creuses. Elle sortit. Il l'entendit appeler dans d'autrespièces et vit de faibles lueurs éclairer d'autres murs, plusloin. Il l'entendit traîner ses pieds sur le parquet, renverserdes objets, peut-être même jeter quelque chose avec dépit.Puis, plus rien.Guéri, guéri! pensa Karl, descendu dans la rue nocturne,après de longues minutes d'attente dans le silence. Guéride l'amour, et de la haine, et de la jalousie, délivré ducauchemar des sentiments entremêlés, guéri de Katarina etguéri de Walter. La vie allait reprendre, continuer, il étaitjeune, il y avait d'autres femmes au monde, il avait résolules deux termes de l'insupportable équation (Walter + safuture femme) et pouvait rentrer tranquillement chez lui.Karl ne se trompait pas sur l'intelligence de son père:il avait toujours eu pour lui un mélange d'admiration etde mépris. Mépris pour les imbécillités qu'il proférait àlongueur de journée, admiration pour l'incroyable justessedont la vie se chargeait de revêtir ces dernières, les polissant,les faisant reluire, les transformant en de véritables bijoux;admiration aussi pour l'obstination avec laquelle ces bêtisesse nichaient dans son propre esprit.
Voilà Karl debout seul dans la rue, les mains vides: luiqui redoutait un spectacle long et pénible est frappé maintenant par l'aspect immatériel de cette disparition, et une petite plainte grise se peint doucement dans son cœur. Detout ce qui s'est passé, il ne lui reste, pour le moment,qu'une brève pitié de lui-même. 
L'édurcation d'un jeune homme commence en plein jour,affirmait son père, elle se termine la nuit, et il poussaitd’habitude ur ricanement voulant dire qu'un garçon étaitinachevé tant qu'il n'était pas passé par le lit d'une femme.Comme il se trompait! Voici longtemps que Karl avaitconnu des femmes, sans devenir adulte. comme il disaitvrai! C’était la nuit autour de Kad, une nuit profonde etsolitaire, et l'éducation de Karl venait de prendre fin' Ilétait à présent un homme fait, mûr. Il avait commis uncrime, du moins un acte irréversible. Que Walter soit motou non, plus rien ne pouvait le faire revenir. Karl marchait,agité de tremblements, comme si soulagement et terreurtiraient à tour de rôle sur ses longs bras. En fait, la fauteen était à la fraicheur qui montait du fleuve.

Que dirait mon père s'il savait? se demanda Karl. Probablementm'approuverait-il, du point de vue de l'hommequ'il est aujourd’hui. Mais si, à l'occasion d'un tel aveu,l’honneur de ses ancêtres se réveillait en lui; si la vileniesuprême d'un tel acte le faisait revenir quelques générationsen- arrière, vers son propre père, son grand=père, renierait-ilKarl à jamais?
Karl était au bord du sanglot. Et comme quand on vientde quitter une ville et qu'on en revoit les images avec plusd’intensité, il visita pour la dernière fois en pensée le paysde son enfance, dont il était à présent séparé comme par
un mur de verre; là, derrière, étincelaient encore la silhouettede Charlotte, le calice que tenait le père Iohann au momentde la communion, la chemise à plastron de son père, lesmoulures tout au long de la façade jaune de la maison dumédecin Klein, en face de la sienne, avec des anges joufflusaux ailes écaillées, plate, interminable; pour la dernière fois,il feuilleta dans l'obscurité les lourdes et lumineuses pagesde cette fichue éducation qui à présent avait le parfum d'unplat préparé à la maison avait perdu sa saveur parce qu'ona mangé trop souvent la même chose au restaurant.

Plus tard, dans son lit, émergeant d'un rêve qui s'étiraitsans fin, ne faisait qu'augmenter sa fatigue, Karl oscillaitentre la sensation visqueuse et grise qu'il avait probablementtué un homme, violé le commandement numéro un (mais'W'alter lui-même n'était-il pas coupable d'un crime bienplus grave, qui était de coucher avec une femme allemande?)et celle, rassurante comme le goût d'un bonbon, que, parun mystérieux changement intervenu dans le monde,Walteravait disparu, tout simplement parce que sa chair défectueusecomportait en elle-même un mécanisme de destruction;Kad, lui, n'avait fait qu'actionner une pédale de cemécanisme, n’importe qui aurait pu le faire et l'aurait sansdoute fait. Karl se rappela sa conversation avec Walter, lajoie naïve avec laquelle celui-ci semblait accueillir les donsde la vie; dans son sommeil, Karl avait l'impression de setrouver à l'intérieur de son ennemi et de voir craquer, uneà une, les ficelles qui l'avaient jadis rattaché au bonheur.

Walter s'était envolé comme par un coup de baguettemagique. La bonne fée avait oublié d'emporter sa maison,Karl pouvait la contempler à loisir, s'assurer qu'elle étaitvide, et il ne s'en priva pas. Comme par enchantement

aussi, dans cet appartement qu'on.s'était d'abord contentéde fermer, des gens allaient et venaient à présent; on sortaitdes meubles, des tableaux. Les voisins continuaient à monteret à descendre l'escalier, comme si de rien n'était. Puis uneplaque apparut sur la porte: « Compagnie berlinoise du cuir. »Karl allait observer les transformations de la maison,comme un mystérieux chef des travaux qui, caché dansl’ombre , par sa seule voix orienterait les événements. Ilvoulait que la trace de Walter soit parfaitement effacée, etil y parvint.
En compagnie d'officiers, il prêtait l'oreille lorsqu'onévoquait [e sort des juifs. Certains, disait-on, étaient tuéssur place, d'autres emmenés quelque part. Où? A l'est, làoù les ennemis du Reich étaient enfermés dans des campsde concentration. Pour combien de temps? Pour la duréede [a guerre seulement? Ou pour la durée du Reich? Maiste Reich était éternel. Et où se trouvaient ces camps? Y enavait-il sur le territoire même du Reich? Un jour, le Reichserait partout. Que deviendraient alors ses ennemis?
La dénonciation - cette machine qui, à l'image desmécaniques du futur, ne nécessitait aucun combustible -saisit Walter et le projeta dans la gare de marchandises deWesthafen, située des deux côtés du pont de Putlitz: d'uncôté, des ramifications infinies, de l'autre, juste deux rangéesde rails fuyant vers l'est.Ce détail, Karl l'ignorait. Il admit comme principe abstraitque Walter avait, en quelque sorte, disparu à lui-même,comme il avait disparu aux yeux de Karl. Waltern'avait été qu'une ombre gravitant autour de Katarina, uneémanation de Karl, un cauchemar qu'il avait chassé d'un
revers de main. Il n'avait pas d'existence propre, et nepouvait donc souffrir, ni même mourir, seulement pâlir ets'effacer. D'abord son nom avait disparu des affiches. Aprésent, son appartement était devenu le siège de la« Compagnie berlinoise du cuir ». Il était rassurant de penserque lui, Kad, quels que soient ses défauts, ses péchés, soninconsistance, se trouvait du bon côté des choses, et qu'ilavait pu, par une simple dénonciation, faire disparaître sonennemi, tandis que Walter, lui, aurait eu beau dénoncerKarl, il ne lui serait rien arrivé. Il était bon de savoir queWalter était le cauchemar de Karl, et non l'inverse.

Avant de repartir pour le front, Karl revit encore unefois Katarina, à une soirée chez Klara. Elle l'accueillit commeà l'accoutumée. Feignant qu'ils étaient redevenus bonscopains, elle lui colla même un baiser sur la joue, avec ungentil sourire. Il suivit des yeux sa main longue et mincequi tenait une coupe de champagne, cette main dont ilpercevait le moindre frémissement: elle portait toujours sabague en forme de serpent avec des saphirs, cece bagueque Karl ne remplacerait jamais par une alliance. Cettemain, pourtant, quand ils avaient joué aux ombres chinoises,avait dessiné nombre d'oiseaux de proie.Ia démarche de Katarina avait gardé sa souplesse. Ellene s'asseyait pas, elle louvoyait parmi les invités. Rien, rienne trahissait ce qui s'était passé! Et cette immobilité soudainequi s'emparait de son profil quand il arrivait à le capter,ce coin de l’œil fixe et sombre, ne les avait-il pas déjàconnus avant, dans des moments de silence? Non, Katarinaétait restée la même. Avait-il rêvé?Mais, quelque chose avait bien changé. Une chose imperceptible,qui fit plaisir à Karl en même temps qu'il enressentit une vive douleur. Il fit le tour des invités, parlaaux uns et aux autres, s'assit dans un fauteuil, et soudain,
la sensation qu'elle avait changé l'inonda! Il s’approchad’elle. Le pressentiment se fit plus fort encore. Je brûle,pensa-t-il. Sa présence était devenue plus douce, pluscompréhensive. A quoi cela tenait-il? Ils échangèrent quelquesmots. Rien de particulier, rien qui effaçât le sentiment dela rupture, et pourtant... Voici qu'il avait effectué touteune gymnastique dans ce salon, il ne comprenait toujourspas. Puis, il comprit. C'étaient ses souliers. Elle portait deschaussures plates. De gentilles petites chaussures plates, elleétait redevenue de taille moyenne et quand il la prenaitsous le bras, le sommet de sa tête lui arrivait à l'oreille.Tant pis si, bientôt, il ne la prendrait plus du tout sous lebras: c'était déjà une victoire sur elle. Elle n'avait plusbesoin de porter des talons pour marcher à côté d'un hommebeaucoup plus grand qu'elle. Les pieds au niveau de laterre, elle donnait à l'effondrement de sa vie une formevisible, mais seulement pour elle-même et pour celui quiconnaissait son secret. Elle portait ainsi le deuil de Walter,fièrement et simplement, ses pieds s'en étaient chargés, ellen'avait pas besoin d'autre signe.Alors Karl s'écria intérieurement :Oui, la jalousie m'a perdu! Mais la jalousie n'est-elle pasl'apanage des élus, de ceux qui ont si nettement consciencequ’on leur doit l'amour, un amour incommensurable, jusqu’àla fin de leurs jours, qu’ils ne peuvent tolérer qu'onen aime un autre!

IIIRêve sur le tombeaude saint Sébastien




Extrait des carnets de guerre de Karl

Mon train stationne dans le brouillard depuis presque deuxjours ici, les rails ont été détruits par un bombardement.J’attends donc qu'une voiture vienne me chercher pour meconduire à un aéroport, d'où je pourrai m'envoler pourLemberg. Il est difficile de savoir en quel lieu nous sommes.Certains officiers disent en Pologne, d'autres affirment quependant la nuit, avant-hier, nous avons pénétré en Ukraine.En tout cas, c'est un pays véritablement abandonné deDieu.Je ne m'éloigne pas de l'Allemagne, mais de moi-même.L'éloignement est partout, les volutes de brouillard dansles champs, qui semblent annuler noue tentative de percée,rendant tous les paysages identiques, aiguisent ma déterminationde départ : je n'ai plus besoin de rien décider, carle départ se fait en moi insensiblement, à mesure que sepropage cette lumière née de la guerre qui éclaire tout enmoi et rejette au contraire dans l'ombre tout ce qui n'estpas moi, tout ce qui s'est opposé à moi ces derniers tempset qui m'a poussé à être ce que je suis. Cette clarté, j’airéussi à en parler avec un camarade de régiment, un officier,Hans W., un homme très silencieux, fi* qui laisse parmoments échapper d'étranges aveux. Il m'a dit qu'il éprouvaitla même chose, et que cette lumière était le premier
éblouissement de la mort. Je ne sais si je le crois. Hansparle beaucoup de la mort, on voit qu'il y pense sans cesse,et ici, nous avons tout notre temps pour penser. Je lecomprends, mais ma tête refuse de se concentrer longuementsur une chose, quelle que soit son importance, y comprissur celle-ci.Malgré noue existence végétative, l'ai peu de temps pourprendre des notes. Même lorsque nous ne faisons rien, demultiples petites occupations de noue vie militaire ont lacapacité de dévorer le temps. Lu plupart y puisent uneconsolation, car cela les détourne de la pensée obsédante dece que deviennent leurs proches. Moi aussi, cela me permetde ne pas penser à ce qui a précédé mon départ. le peude temps dont je dispose, il ne me vient pas toujours àl'idée de l'employer pour coucher sur le papier une pensée.Je ne suis pas préoccupé par la nécessité de laisser une trace.Nous sommes en pays ravagé. Partout la trace des bataillesdéjà refroidies. Et comme ma main n'a pas œuvré à cesruines, leur vue me remplit de désolation : que ferons-nous,plus tard, de ce pays ingrat où tant des nôtres ont trouvéla mort, ne faudra-t-il pas encore autant de forces pour luiredonner une apparence humaine?

En un sens, j'ai trouvé dans la guerre ma vocation : nonpas dans la, bataille elle-même, cat je n'en ai pas encoreconnu de vraie, mais dans ces perpétuels déplacements.
Chaque jour je relis la lettre de mon père, où tout cequi devait m'arriver était déjà contenu. C'est comme sil'écriture de mon père se gravait en moi. J'en ai parlé àHans W., l'ai dit que, pendant des nuits entières, il m'arrivaitd'être plongé dans cette lecture intérieure, au point
de ne plus savoir si je dormais ou seulement rêvais les yeuxfermés.Sais-tu ce que tu feras si tu survis? m'a-t-il demandéalors. C'est un homme qui répond souvent à une questionpar une autre question. Voilà une chose à laquelle je nepense guère. Dans ma pauvre tête, il n’y a pas de placepour l’avenir. Pourtant, s'est-il exclamé, c'est la seule vraiequestion!
J’ai essayé de comprendre une pancarte en langue étrangère, je l’ai fixée jusqu’à ce que les lettres se mettent à danser devant mes yeux et les syllabes deviennent dans mabouche comme une Pâte molle.A présent, dans chaque lieu où nous arrivons, sur lestraces des batailles récentes, nous ajoutons une pancarte enallemand portant le nom de l'endroit.

J'éprouve le sentiment curieux d'être lié aux gens quele destin m'a fait rencontrer, et d'être en même temps&séparé d'eux Par une frontière qu'ils ne peuvent deviner,comme on ne peut deviner, par exemple, qu'un tel a unseul poumon. Cette frontière vient du fait que je n'ai pasles mêmes souvenirs que les autres. Tous les officiers queje rencontre ici ont déjà un passé de combattant, la plupartse sont engagés dès le début de la guerre : ce sont de vraissoldats. Pendant qu'ils risquaient déjà leur vie, moi, l'épiaisKatarina. Et surtout, tandis qu'eux, ils affrontaient leuradversaire l'arme à la main, moi, je n'ai pas touché uneseule fois l'homme que j'ai fait disparaître, quelques parolesont suffi à l'anéantit. Cette inconsistance de l'autre estinsupportable. En éliminant'Walter, je n'ai pas accompliun acte de guerre, l'ai commis un meurtre « par procuration ».

A mesure que la clarté se fait en moi, et comme lemonde ne peut contenir que peu de lumière, mon ennemiest repoussé dans l'ombre. le sol pour lequel nous combattonsici, dur et froid, que l'hiver transformera sans douteen une carapace de neige, ce sol qui va boire notre sangexige de nous une pureté totale. Aussi, mon ennemi estrepoussé dans l'ombre, sa mort même est recouverte d'ombre.Ceci est aujourd’hui la seule différence entre nous: lalumière qui enveloppe notre mort, et l'obscurité qui règnesur la leur. Le terrible fardeau de la pureté devient ainsi àpeu près supportable.

Aujourd'hui, avec Flans, nous avons parlé de Dieu. C'estbien sûr de lui que cette interrogation est partie, car il n'estpas dans mes habitudes d’aborder pareils sujets. J'en suisau contraire plutôt gêné. C'est donc lui qui m'a demandési je croyais en Dieu. J’ai dit que je n'en savais rien, maisque, probablement, je n'y croyais pas. Cependant, je voyaisautant de raisons d'y croire que de ne pas y croire. Alors,si c'est égal, m'a-t-il répliqué, comment avez-vous fait pourchoisir? Embarrassé, je n'ai pas trouvé de réponse sur lemoment, et peu de temps après nous nous sommes séparés.

Dans la ville de Lemberg, où nous sommes cantonnésdepuis trois jours, et où j'attends le départ pour la Russie,nous avons assisté à un spectacle, Le Baron Tzigane, misen scène par des artistes locaux. J'étais assis au troisièmerang, ce qui m'a permis de voir de près les costumes et lemaquillage. A mon grand étonnement, ces gens se sontrévélés très doués. I-a salle était hilare. C'est mon premiercontact « pacifique » avec la population. Un autre détailm'a surpris: les spectateurs non allemands semblaientapprécier le spectacle avec une franche gaieté, comme si
aucune menace ne pesait sur euK. Cette capacité de s'amuserau milieu de la tourmente dénote une inconscience rare,une sorte d'indifférence vis-à-vis de son sort.Après le spectacle, une certaine Wanda Grucke, unepolonaise d'origine allemande, a donné une réception chezelle. On nous a-servi une liqueur au chocolat qui ne semblaitpas mauvaise, mais qui s'est révélée infecte. La fille deMme Grucke, une demoiselle de dix-sept ans' a joué aupiano plusieurs romances et quelques pièces de Schumannet de Brahms. J'ai remarqué que plusieurs officiers s'étaientalors laissé envahir par une vague de nostalgie.

Ici, l'ai entendu des révélations de la part d'officiers-quiont participé à certaines opérations se déroulant en dehorsdes combats. Tous ils ont reçu l'ordre de ne pus en parler,et tous en parlent : il est donc des choses qu'un être humainne peut taire, même s'il est lié par un serment. Dans uneguerre comme celle-ci, on devrait en tenir compte. Si cequ'ils disent est vrai, il n'est plus permis d'avoir aucundoute quant au sort qui est réservé aux juifs. Au début,j’étais tenté de ne pas les croire. Mais ces gens en parlentavec une sorte de volubilité qui fait penser que c'est plusfort qu'eux, et que ce qu'ils ont vécu lors de ces opérationsdoit, un jour ou l'autre, être entendu par quelqu'un, Lesdétails de leurs récits sont tels que je ne puis les confier àces notes. Voilà donc des officiers qui ont vécu quelquechose de terrible - si réellement ils l'ont vécu - et quicontinuent à vivre avec cela, puis seront amenés à participerà d'autres opérations de ce genre, ou qui s'en vont versd'autres tâches: le poids qui les accable chaque jour estincomparablement plus lourd que le mien. Il est étonnantque la guerre, en même temps qu'elle suscite des tâchesdouloureuses et pénibles comme celles-ci, crée des hommescapables de les affronter.
J'ai répondu à la question de Hans. Si l'ai choisi de nepas croire, c'est parce que j'ai commis un acte qui m'éloignaitdéfinitivement de Dieu (je pense bien sûr, une foisde plus, à mon meurtre « par procuration »). Ah! s'écrie-t-il.Ainsi, pour vous, Dieu, c'est un certificat de bonneconduite. Vous croyez que, pour exister, il a besoin quevous soyez sage. Certes non! Ce n'est pas le fait d’avoircommis un acte mauvais qui m'a fait douter de l'existencede Dieu, mais de me trouver dans des circonstances où jene pouvais faire autrement. Ne nous a-t-on pas dit que lechoix entre le bien et le mal nous était toujours offert? Moi,j'ai été confronté à un choix entre le mal et le mal. Avez-vous,au moins, choisi le moindre? m'a-t-il demandé. Jecrois, ai-je dit. J'ai commis un acte mauvais, mais si c’étaità refaire, je crois que j'agirais de la même manière. Il n'apas cherché à savoir ce que j'avais fait. Il n'est pas du toutcurieux du passé des autres: je pense qu'il ne le juge pasintéressant.

Il m'a dit qu'il ne croyait plus à la victoire. Il l'a avouéavec tant de simplicité! Sans doute l'a-t-il déjà dit à d'autres.Sa voix ne tremblait pas, sa phrase était bien tournée, ellesemblait parfaitement achevée, comme ces choses qu'on adites plusieurs fois. Je lui ai recommandé d'être prudent.Avec vous, je peux parler librement, a-t-il répondu. Vousn’irez pas me dénoncer. Et nous avons ri tous les deux.

Il faut que je raconte à Hans ce que |u fut. Pourquoi?Parce qu'il est là et que j'éprouve le même besoin irrésistiblede parler que ces officiers qui se sont confiés à moi. Etparce que avec lui, hier, j'ai ri de la possibilité de le dénoncer.
Cela me gêne. Bien entendu, je n'irai Pas raconter queHans ne croit plus à la victoire. L'idée est risible. Mais cen'est pas parce que je suis « un homme d'honneur », commeil le pense. Je ne le suis plus' Parce que l'ai tué - etmaintenant, ceci est à peu près certain - sans même touchermon adversaire. Je ne l'ai pas touché parce que je ne pouvaispas le toucher : comme on ne touche pas certains insectesde peur qu'ils ne laissent des lésions sur votre peau' Ainsi,certaines circonstances, et particulièrement la guerre, quirend toute chose plus aiguë, se jouent de nos convictions,et de l'idée antique de l'honneur. Lorsque nous nous enapercevons, il est déjà trop tard : nous sommes entrés dansli modernité par la grande Porte, par un meurtre insipidevenu remPlacer le duel.Je suis un homme d'honneur tant que je suis en face deHans, car il est aussi un homme d'honneur. Vis-à-vis d'unautre, qui ne l'est pas, je ne le suis pas non plus' J'ai unecapacité troublante à me transformer en celui qui est enface de moi. Walter était un être vil, et je l'ai été également.

J'ai bu un verre, et l'ai tout raconté à Hans. Pour qu'ilne me pose plus de questions quant à me9 projets d’avenir.J'ai eu comme un vertige, une envie folle de tout lui révéler.Que pouvais-je bien faire de mon secret, après tout? Et neÀ'avait-il pas confié quelque chose d'aussi douloureux?Comme pour m'encourager à la confidence, il m'a dit:- Puisque vous avez commencé à en parler, dites-le, ilne faut jamais s'arrêter à mi-chemin. Profitez que nousayons un peu de temps. Nous commettrons encore beaucoupd-'actes regrettables, mais peut-être ne pouffons-nous plusen parler.Alors, j'ai dit, très vite :- Ma fiancée m'a trompé avec un juif, et l'ai dénoncécet homme à la Gestapo.
Il a haussé les épaules (geste qui devient difficile, carnous commençons à nous emmitoufler), et il s'est tu pendantun long moment. Puis il m'a demandé:- Vous avez dénoncé la femme aussi?- Non, l'homme seulement. Il cachait ses origines, ilvivait tranquille, connu de tout Berlin, et personne ne savaitqu'il était juif.Il m'a été très pénible de révéler ces détails.- C'est moi qui l'ai découvert, et l'ai rendu la chosepublique.- Vous voyez, m'a-t-il répondu, c'est vous qui avez crééle juif, car si vous ne l'aviez pas révélé, personne ne l'auraitsu.Je me suis emporté:- Et que faites-vous du sang? Ne sommes-nous pas enguerre, et les juifs ne sont-ils pas nos ennemis? Il fallaitlaisser faire, il fallait que cet homme continue à jouir detous les privilèges et à être au centre de notre vie culturelle...Vous imaginez? Voir son nom sur des affiches...
Là, je me suis tu, car j'ai eu peur qu'il devine de qui jeparlais. Mais j'ai sans doute tort de penser que notre petitevie berlinoise est au centre des préoccupations de tout lemonde, car il n'a pas semblé remarquer que nous étionsentrés dans la sphère des hommes connus. Il a dit seulement:- Alors, vous avez accompli voue devoir. Pourquoi voustourmenter?--Je ne voulais pas sa mort, mais je voulais qu'il disparaisse.Et il a disparu. J'aurais aimé ne l'avoir pas fait.Parfois, je me dis que tout cela était un rêve. Et que si unjour je reviens à Berlin, je retrouverai les choses à leur placed'autrefois, et ma fiancée qui m'attend.- Il n'est même pas sûr que Berlin nous attende, objecta-t-il, alors que dire de voue fiancée?- Depuis que nous sommes ici, la présence de ma fiancée
est devenue moins importante que ce que j'ai commis, jepense moins à elle qu'à l'homme.
- Que faire? a dit Hans, tout doucement. Vous pouveztoujours prier pour que l'homme reste en vie, et que vouspuissiez, si vous vivez encore, le retrouver et lui demanderpardon. 
- Moi, lui demander Pardon?- Car alors, vous vous humilierez autant que lui, etmême plus, vous vous humilierez au-delà de toute mesureen demandant pardon à un juif, vous le rejoindrez- dansl’humiliation que vous lui avez infligée, et en vous élevantainsi au-dessus de l'acte que vous avez commis, vous l'effacerez.- il est déjà difficile de demander le pardon d'un êtrequ'on juge égal ou supérieur.Nous-avions beaucoup bu, et je ne me souviens plus dece qu'a &ê la fin de notre conversation. Probablement m'at-il proposé d'autres recettes de repentir.Partout et en tout temps les hommes ont adressé desprières à Dieu, particulièrement dans ces cas inextricables.Mais Dieu, qui m'a donné la liberté, peut-il annuler ce quej’ai fait? peut-it faire en sorte que je ne l'aie jamais fait?

Karl ne désapprouve Pas son acte, mais l'amour férocequ'il portait à celui qui l'avait accompli - à lui-même - apAi. À quel moment cela est-il arrivé? Kad a dormi, ill'est réveillé dans le froid et le brouillard d'une terrenouvelle, une terre qu'il leur fallait conquérir et rendreallemande, mais qui restait dure comme de la pierre, marâtreet revêche. Karl s’est réveillé, et il ne se reconnaît plus danscelui qui s'est précipité chez son ami Godfried pour luidire que Walter était à Berlin. C'est comme une choseetrangère en lui, comme une excroissance inutile, une petitetumeur sur sa conscience, et il pense à présent que s'il avait
pu annuler cette chose, il l'aurait fait peut-être. Mais quipeut annuler une chose déjà accomplie? Même Dieu ne lepeut pas. D'ailleurs, Dieu, existe-t-il encore depuis que Karla fut cette chose?Pourtant, sa mère disait que même la prière la plusinutile n'est jamais inutile.La nuit, Karl marmonne dans un demi-sommeil: Seigneur,si tu peux, fais que Walter reste en vie.


Walter arriva à Auschwitz la nuit : quelques instants avantque le convoi ne s’arrête, il réussit à s'assoupir debout parmid’autres corps, il rêva que ces corps s'étaient poussés, etqu'il parvenait à allonger ses jambes. En fait, à cet instant,le contenu du wagon, vivants et morts confondus, avaitcommencé à se déverser au-dehors en toute hâte, harcelépar des cris: los! los! æ des coups de matraque, et, n'étantplus collé aux autres, Walter goûta un instant de soulagement, puis fut emporté par le flot. Il tomba, s'accroupit,se releva vit des feux qui semblaient ceux d'une grandeville et porta la main à ses yeux.

Valter avait passé plus d'une année dans l'obscurité deson appartement. Il fut arrêté la nuit, conduit dans uneprison de la Gestapo, enfermé dans une cellule à peineéclairée. Le départ du convoi se fit dans le noir. A présent,les lumières d’Auschwitz lui paraissaient si violentes qu'ilcrut devenir aveugle.Aveugle, il courut avec les autres' masse informe acheminéevers une destination qu'il devinait dernière, il s'accrochaà des corps tièdes et titubants dont on le séparad'un coup de matraque sur la main; aveugle, il fut précipité
vers une autre file, une autre masse, moins tiède, moinsmaternelle, plus opaque - des hommes - et avança dansle silence empli de brefs sanglots et de coups. La colonnemarcha interminablement, et tout ce qu'on fit de lui cettenuit-là, il ne le perçut qu'à travers cet éblouissement quifaisait danser des abeilles brûlantes devant ses pupilles.

C’était l'été, et Walter ne comprit pas tout de suite quesa place en bas, tout au fond du grabat, le désavantageait.Au contraire, être le dernier dans la rangée des trois corpslui faisait gagner quelques secondes de sommeil le matin,quand la baraque s'animait et que deux détenus apportaientles chaudrons de soupe. Et il en avait deux autres encoreau moment du coucher, car il devait se glisser le premiertout au fond du grabat. Mais les secondes du matin luiparaissaient plus précieuses que celles du soir.

Walter ne devint pas tout de suite l'être qui comptaitles secondes de sommeil comme on ramasse des mégots.La métamorphose s'accomplit en plusieurs temps. Mais ilen gardait à peine le souvenir. Quelques images brèves etviolentes : voici, on le pousse dans une pièce qui représentele bain, où une vapeur gluante et la proximité des autresl’enveloppent de plus de saleté encore qu'il n'en avaitaccumulée au cours de voyage. Voici, on lui rase le crâneet le bas-ventre. On tatoue un numéro sur son avant-brasgauche. Tout cela se déroule avec une rapidité qui empêchesimplement qu'il y prenne part.
Il rejoignit, plus tard que d'autres, le cercle de nouveauxarrivés agglutinés autour d'un petit homme dont les tempesrasées grisonnaient, et qui, assis dans la demi-obscurité de
la baraque, avait accumulé sur ses genoux tout un matérielde tailleur. C'est à lui qu'il faut s'adresser, lui dit-on.C’était le tailleur Jankele de Cracovie. Il cousait les étoilespour une ration de pain supplémentaire. Walter ne savaitpas parler polonais. Il préférait s’expliquer par gestes plutôtque de l'aborder dans sa Propre langue - celle de l'ennemi.Depuis son arrivée, il n'avait Pas encore prononcé un mot.Il enleva sa veste et montra au tailleur l'endroit où il fallaitcoudre l'étoile. Il dit : « Gviazda », un mot qu'il avait déjàentendu dans la bouche des autres.

Un homme a accumulé une grande quantité de pain, àforce de rendre de menus services, mais il se trouve dansun tel état d'épuisement qu'il ne Peut plus le manger.Walter assiste à ses vaines tentatives de déglutition. le painest rassis; le corps secoué de spasmes ne reçoit plus lanourriture. A chaque bouchée rejetée, l'eau monte à labouche de Walter, une crampe parcourt son estomac.L'homme va mourir sans avoir mangé son pain, et luiaussi, il va mourir pour n'avoir pas eu le courage de le luiprendre. Il devrait s'élancer et voler ces bouchées au mourant.De toutes les manières elles ne lui profiteront plus,tandis qu'elles profiteraient encore à Walter. Mais sesmembres restent bloqués. Déjà, d'autres hommes ont vuce qu'il se passait, il y u une ruée. Au même moment,I(alter perçoit avec évidence son propre destin : il n'apprendrajamais à se défendre.

Si Walter savait donner des coups, il accéderait à dehautes fonctions. Mais c'est le contraire : il en reçoit. Unmatin, au réveil, comme il s'adresse à son voisin polonaisen allemand, celui-ci, ne comprenant pas ses paroles,réplique : « Je ne reçois pas d'ordres de la part de youpins! »
et lui assène un coup sur la figue avant même qu'il aitcompris cet imbroglio linguistique.

Plusieurs nuits de suite, il rêve que sa main se lève pourfrapper le Polonais, mais chaque fois elle demeure suspendueen l'air, arrêtée par une paroi invisible. Jamais, jamais il neparviendra à faire mal, même en rêve.Pourtant, gamin, il se jetait facilement dans la bagarre.De quand date donc cette impuissance?
Dans la baraque, il y a un homme avec son père. lepère ne descend pas de son châlit, le fils lui porte lanourriture, l'eau, mais ne peut assurer sa propreté. Walterpense à son père, et soudain éprouve un immense soulagementà l'idée que ce dernier est sans doute mort de samort naturelle, qu’il n'est pas allongé sur un grabat enattendant d'être nourri.

Un rêve: un lieu noir, désolé, infini. Plusieurs rangéesde barbelés. Walter, à quatre pattes, s'approche. De l'autrecôté, une silhouette gracieuse: Katarina. Elle a un quignonde pain et un bol de lait. Elle trempe de petits bouts depain dans le lait et les met dans la bouche de Walter enpassant ses doigts à travers les barbelés.
Il faut une éternité pour que les bras épuisés lèvent lapioche, une autre éternité pour que celle-ci s'abatte sur lesol. Une rondeur brune surgit : un rutabaga. ll est destinéà leur propre soupe. Chaque geste réveille une fatigue quisemble entrainer le corps vers une chute irrésistible. Lorsquecela arrive, le surveillant frappe plusieurs fois avec sa
matraque. Il le fait également quand leurs mouvementsdeviennent trop lents. L’œil du SS est capable de détecterde menues variations de lenteur. Lorsqu'un corps demeureétendu, c’est à eux de le transporter sur le chemin de retour.La lenteur est partout. Puis, la mort vient, elle est rapide.Aujourd'hui, ils doivent porter derrière la baraque le corpsde Bruno Valesic qui a reçu vingt-cinq coups de bâton surles fesses. Le spectacle, pour lequel le surveillant les a réunis,n'a p6 duré plus de dix minutes, y compris le temps qu'ila fallu pour prendre Bruno, déterminer sa faute - vol de pommes de terre -, l'afficher à un tabouret, puis détacher du même tabouret le corps inerte et le jeter par terre.

La nuit, réveillé par l'angoisse de la disparition feinted'un membre engourdi, main ou pied, il entend de longshurlements, qui viennent sans doute de Rutkiewicz. Il crieen polonais, Walter ne comprend pas les paroles, mais onlui a expliqué que le père de Rutkiewicz a été tué sous sesyeux, à l'arrivée du convoi.
Un autre rêve: Walter se tient au milieu d'un carrefourparce que son père attend à déjeuner l'avocat Warschawski,et it a envoyé son fils aîné à sa rencontre. Walter a treizeans. Il se tient là, et toute la petite ville sait que les deuxnotables vont se rencontrer. L'avocat Warschawski connaîtparfaitement le chemin, mais c'est plus poli de venir l'accueilliren bas. Sa voiture noire apparait au tournant d'unerue, on voit sa lisse chevelure grisonnante, Walter lui faitsigne, la voiture s'arrête à quelques centimètres du trottoir,on entend claquer la portière. L'avocat passe ses bras autourdes épaules de Walter et dit quelque chose comme : aujourd'hui,je t'emmène avec moi, tu te rappelles, cette promenade que je t'ai promise quand tu étais petit, et quenous n'avons jamais faite.Walter ouvre les yeux avec une certitude : Warschawskiest également ici, quelque part. Tout le monde est ici. Lesfrères Bronter, en litige depuis des années Pour une affairede succession, sont ici. Il se met à réciter la liste des garçonsde sa classe : ils sont tous ici. Et la jeune fille dont le visages'est estompé dans sa mémoire, connue jadis et abandonnéedans sa ville natale, est ici également.L'avocat appelle Walter par son deuxième prénom,Nathanaël. Tous les deux ils avaient oublié ce prénom,mais aujourd'hui, comme Warschawski a décidé de prendreson temps, d'emmener Walter en promenade, il peut sepermettre d'en prononcer les quatre longues syllabes. Waltermonte dans la voiture, flatté, légèrement inquiet seulementà l'idée que son père les attend et que la cuisinière a déjàenfourné le plat.

Dans la nuit éperdument nocturne d'Auschwitz, dans ladislocation des éléments (l'un d'entre eux, l'eau, semblaitavoir tout bonnement disparu), une lutte opposa, danschaque corps, le ventre et les jambes, les pieds et la tête,chaque organe voulant la survie pour lui seul, les piedsdevenus énormes, douloureux, aplatis comme des nageoires,et la tête rasée grouillant de poux. A leur tour, ces partiesdu corps furent trahies par le corps en entier, inconscientde sa destinée jusqu'au bout, qui s’accrochait à ce qu'il yavait de plus éphémère, le souffle. Dans le monde à rebours,le corps dépouillé refusait de se défaire de ce qui jadis, dansla nuit des temps, l'avait fait jaillir de la glaise, de ce souffleintime, de cette petite étincelle de vie qui frémissait aumilieu de l'océan d'absence. Il y avait des corps allongés,dont les pieds, la tête, le ventre et les jambes pourrissaient
tandis que le souffle était toujours là, à peine perceptible.Purs il s'éteignait.

Le soulagement qui se répétait d'une sélection à l'autre,la sourde satisfaction d'avoir été épargné, à force d'êtrerépété, n'était plus soulagement. Le petit tressaillement auventre que'Walter ressentait chaque fois que la mort passaità côté de lui sans le toucher, ce petit cri de la chair « jesuis vivant », finit par devenir spasme. La satisfaction desurvivre se logeait dans un endroit inaccessible' un peucomme si elle était enfouie dans une poche mal placée, parexemple sur le dos, munie d'une fermeture à glissière.- S'ilavait pu l'atteindre, la savourer, n'être que ce frisson- de lachair, le pur tremblement de la matière animée à l'issuedu chaos, peut-être son organisme n'aurait-il retenu qu'uneseule réalité: l'éclosion de la chose vivante au bord dusouffre. Peut-être s'il avait réussi à renoncer à la mémoire,ou à lui faire rebrousser chemin, aurait-il oublié qu'il setrouvait à la fin, et non pas au début du monde, aurait-ilconsidéré comme normal l'écoulement perpétuel des créaturesdans le néant : celles-ci n'auraient été que des essaisinconsistants, des molécules conviées à une vie fugitive, desimages imparfaites de l'Adam à venir, et lui-même, molécule un peu moins primitive, un peu plus durable, une image un brin moins fugitive, vouée à disparaitre elle aussi,mais heureuse de cette parcelle de vie qui lui échut, de lahaute destination que sa disparition même lui assurait,heureuse d'avoir participé au chatoiement de l'imaginationdivine, d'avoir été herbe dans l'herbier du Très-Haut, unepage du grand livre, quoique définitivement tournée.

Puis il se secoue: Dieu n'y est pour rien. Tout ce qu'ilvoit et entend a été conçu et réalisé par des hommes, par
le peuple auquel il a reçu la haute récompense d’appartenir,le peuple allemand.

Walter oublia-t-il Katarina? Au début, à peine s'endormait-il que le rêve le ramenait chez lui, dans le noir, etdans les bras de Katarina. Peu à peu, son sommeil seremplit de sons étrangers. Comme il se réveillait en sursautplusieurs fois la nuit, l'image de Katarina finit par sefragmenter, pâlir et se dissoudre en lui comme un médicament.Seulement, son corps lui-même fondait de jour enjour, et avec lui la précieuse présence, et bientôt sa maigreurne fut presque plus habitée par elle. Il ne pouvait pluscroire qu'elle l'avait jadis touché. Seuls ses doigts gardaientencore son souvenir, et il les mordait, ajoutant à tous lestiraillements nocturnes cette autre douleur d'absence.

Katarina n'était pas avec lui, ni en lui ni ailleurs. Ninulle part. Elle était. Mais un peu moins que quand ill'avait attendue chez lui. A mesure que l'existence de \ù(alters'amenuisait, la lumière de Katarina lui parvenait avec plusde lenteur. Elle parvenait, mais à raison d'une lueur parjour, ou deux. Ou pas du tout, juste un faible éclat. Audébut de leur amour, Walter se souvenait de Katarina tôtle matin, au saut du lit, ou au moment de se brosser lesdents. Au plus tard, elle apparaissait quand il laçait seschaussures. Une fois la brûlure réveillée, elle ne s'éteignaitplus. Pendant que Walter était resté enfermé, la présencede Katarina s'était muée en une obscurité qui écartelait soncorps de l'intérieur. Elle le condamnait à l'immobilité. Aprésent, Walter se levait avant le jour, et la pensée deKatarina, entravée par le noir, par les cris, par les gémissements,par l'odeur de sueur, ne pouvait se frayer dechemin jusqu'à lui. Il mettait ses sabots : ses pieds lui
faisaient mal. Il sortait du bloc en courant pour se rendreà l’appel. Le temps lui manquait pour la ressusciter en lui.L’appel durait des heures: il arrivait qu'une ombre sedétachât des nuages gris et roses qui dansaient devant ses yeux. Elle avait le profil de 
Katarina, elle s'évaporait aussitôt. Elle se mêlait à d'autres images, elle avait parfois les pieds et la robe d'une jeune fille vue dans un cabaret,quand il était adolescent, qui ne jouait aucun rôle, quin’était là que pour tenir compagnie à un ténor réputé, etlui l'avait frappé par son prodigieux inachèvement, vouée,semblait-il, à un effacement prématuré.
Katarina était pour Walter la mesure intérieure de samarche vers la mort: la vitesse de sa disparition en luirendait compte de son propre affaiblissement. Il savaitque, dans le grand jeu, la case « absence totale de Katarina »précédait immédiatement « fin de Walter ».

En septembre, l'humidité montant du sol de la baraquecommença à se sentir la nuit et le matin. Une douce etterne puanteur émanait de la terre. Il semblait à 'Walterqu'en baissant le bras, il toucherait un marécage vert etfroid.A aucun moment il ne pensa à l'hiver' sans se direclairement non plus qu'il ne vivrait pas jusque-là.
Walter s'aperçut, lors de son retour dans le camp aprèsle travail, que les allers et retours des détenus étaientaccompagnés par de la musique, une marche gaie et enthousiastecensée rythmer leurs pas. Un orchestre formé deplusieurs cuivres et de quelques violons jouait non loin dela sortie du camp. Ce jour-là, Walter réalisa soudain que
cette musique, il l'avait entendue dès le début, et qu'aupetit matin, une ou deux fois, ouvrant l’œil, il avait cruentendre le son du tambour qui parcourait le camp, maisqu'il n'y avait prêté aucune attention, refoulant ces perceptionsdans l'obscurité d'où elles avaient surgi.

Ce jour-là, son voisin de châlit Adam trouva la mort autravail, et Walter fut parmi ceux qui portèrent son corpsau retour; puis quelqu'un vola à Walter ses sabots ouplutôt les échangea contre d'autres, plus petits, qui comprimaientdouloureusement ses pieds. Lors de son retour aucamp, après le travail, ses mouvements étaient donc doublemententravés. Il pensa : c'est septembre, il me reste unmois à vivre. Et c'est là qu'il entendit les sons de l'orchestreet comprit qu'il les entendait tous les jours sans s'en rendrecompte.Il ne se demanda pas qui étaient les musiciens, ni cequ'ils faisaient là, il admit une fois pour toutes ce décorobligatoire; la moquerie raffinée n'eut même pas l'effet dele mettre en rage, elle s'évanouit tout de suite à l'arrière-fondde sa conscience, comme tout ce qui n'avait pas derapport direct avec la survie.

Chaque jour, les sabots trop petits légués par le voleuranonyme faisaient des plaies plus profondes dans ses pieds,qui s'infectaient. Il vécut donc sans aucune nouvelle de soncorps, si ce n'est le monologue de ses pieds meurtris.
Le soir en s'endormant, Walter conte à son voisin dechâlit:-Je n'en peux plus.

Ceux qui laissent échapper de tels aveux, on les trouvemorts le lendemain ou le surlendemain.- Toi, tu Peux encore lu$er, répond l'homme.- Non, je ne peux plus marcher, dit Walter.Il relève la couverture et montre ses pieds. On ne voitrien, mais le voisin - il s'appelle Bernakevitch, ou quelquechose dans ce genre - dit :- il faut que tu luttes, il ne faut pas te laisset aller.- Lutter comment? Je ne sais rien faire, répond Walter.- Qu'est-ce que tu étais, avant le camp?Cette question arrête le cours des pensées de Walter : illui paraît impossible que Brendenbaum et lui soient lamême personne. Lentement, comme dans un rêve, il dit:-J'étais violoniste.- put vrai! fit Bernakevitch. Un violoniste professionnel?Pourquoi tu ne demandes pas à jouer dans l'orchestre?

Walter se présente devant le chef d'orchestre. Il n'estpas en forme, mais il ne veut pas attendre dimanche, car peut-être sera-t-il complètement gagné par l'épuisement. Il regarde ses mains : voici deux mois qu'elles n'ont pas touchéle-violon. On lui Passe un instrument. Il l'accorde longtemps,longtemps, et les sons qu'il en tire lui paraissentcomplètement étrangers. Sa main droite s'est déshabituéede l'archet.La baraque des musiciens est proPre' le sol en bois vientd'être lavé. Walter se tient sur le seuil avec ses sabots pleinsde boue et de sang, il n'ose pas entrer. Le chef d'orchestrelui fait signe de pénétrer dans la baraque. Près du perron,il y a un seau qui a servi à nettoyer, encore tout pleind’eau noirâtre. Walter retire ses sabots et il y plonge d’abord un pied, puis l'autre.
- Comment t'appelles-tu? demande le chef d'orchestre.Et Walter articule dans l'ordre prénom et nom, commeil les voit dans son souvenir inscrits sur une affiche. L'hommepose sur lui un long regard. Walter sait qu'il n'est pasobligé de le croire, mais il sait aussi que dès la premièreminute il l'a cru. Dans un coin de la pièce, trois musicienssont occupés à écrire, probablement recopient-ils une partition.Ils sont propres et relativement bien vêtus. Pasd'uniforme rayé, mais des pantalons et des vestes que l'ons'est appliqué à choisir.

Walter a commencé à jouer, et il n'arrive plus à s'arrêter.De la musique allemande, a dit le chef d'orchestre. Il joueà la suite plusieurs concertos de Mozart, Brahms, Schumann.Il est assis adossé au mur, une douleur transversale parcourtson dos, mais il le sent: le temps que dure sa musique ilne sera ni battu ni tué.
La première nuit que Walter passe dans la baraque desmusiciens, il voit clairement les visages de ses anciens voisinsde baraque : tant qu'il était près d'eux, ils restaient voiléspar l'obscurité. A présent, ces visages lui apparaissent dansla lumière blanchâtre de la mort à laquelle il vient d’échapper.

Il ne quitte plus le camp tous les matins pour se rendreau travail, mais reste dans la baraque pour recopier lespartitions et préparer les concerts du dimanche. On lui aprocuré d'autres chaussures. Ses pieds guérissent lentement.Il sait maintenant que la mort peut venir de n'importequelle partie du corps.

Au début, lorsqu'il voyait, de l'autre côté des barbelés,ces créatures au visage terreux et aux yeux exorbités quiavaient été des femmes, il naissait chez lui une pitié mêléede terreur. Mais à mesure que les jours passaient et qu'illot nuit des forces, il se surprenait en train de rêver àd’autres corps féminins, moins touchés par la faim.

La soupe que l'on servait aux musiciens était plus épaisseque celle des détenus ordinaires. Mais ce n'était pas ellequi marquait la principale différence de régime. Presquetous les jours, les musiciens parvenaient à « organiser » uneboîte de poisson ou de viande, des saucisses ou d'autresdenrées. D'après la provenance de ces boîtes, on pouvaitétablir celle des transports arrivés la veille et l'avant-veille.Walter n'avait plus faim de façon permanente, mais il luirestait comme un arrière-fond, une peur, une certitude qu'ilne serait jamais rassasié. La faim s'estompe' mais il luisemble qu’il donnerait sa vie pour une nourriture différente,une pomme ou une carotte.

Parmi les SS qui viennent sous divers prétextes tendrevisite aux musiciens, il y en a un qui est friand de mélodiesjuives. Pour les lui faire entendre, on doit fermer les portesde la baraque et jouer tout bas, car si cet homme se faisaitprendre, il serait immédiatement envoyé au front. Waltern'a jamais appris à jouer ces mélodies, mais d'autres musiciensles retrouvent facilement de mémoire. Walter, qui aété éduqué dans l'admiration de la musique allemande, nepeut pas comprendre ce que cet homme vient chercher dansle folklore juif, et pourquoi il en a besoin au point derisquer sa planque.

D'autres dignitaires du camp, qui viennent assister auxrépétitions des concerts du dimanche ou commander unrépertoire pour une fête, un anniversaire, apportent del'alcool et des cigarettes. Les SS eux-mêmes se mettentparfois à boire avec les détenus. L'un de ces visiteurs estun Berlinois. Il a choisi Walter comme interlocuteur. Il luiraconte que la ville a été bombardée à plusieurs reprises,qu'une bombe a détruit l'Opéra. Puis cet homme se metà évoquer ses souvenirs des concerts et des soirées musicales.Il demande à Walter de lui jouet du Gluck. \Walter ditqu'il a besoin de se préparer, mais l'autre insiste. Pendantqu'il joue l'une des pièces de son répertoire, l’ouvertured’Iphigénie, il lui vient à l'esprit que la dernière fois qu'ill'a interprétée, c'était devant son père.

Lorsque le Sonderkommando passe répandant une odeurde cadavre que plus personne ne remarque, le chef d'orchestrefait signe de ne pas jouer de marche allemande, caton ignore ce qu'en penseraient les autorités du camp.
Un contrebassiste va donner régulièrement des cours dansle camp des femmes. Là-bas il y a une contrebasse, etpersonne pour en jouer. Il revient en racontant que lesmusiciennes, portent des uniformes bleus et des collerettescomme dans un pensionnat de jeunes filles.
Walter porte un pantalon de laine gris et une vieilleveste de tweed que l'accordéoniste, tailleur à ses heures, arapiécée sur les coudes. En comparaison avec ce qu'il étaitil y a un mois, on dirait une gravure de mode.Il est étonné de remarquer que les vêtements se salissent
très peu : le manque de matières grasses a rendu leur peausèche et propre comme celle d'un enfant.
Le contrebassiste (qui semble savoir de quoi il parle) araconté que les filles de l'orchestre prenaient obligatoirementune douche tous les jours. Depuis que N(alter a appris cedétail, il rêve malgré lui d'entreprendre une excursion nocturne. Mais il a peur : non d'affronter une femme, mais defaire le chemin, payer le gardien, la kapo, etc. Puis, commedeux autres musiciens y vont, il finit par se décider.

Qu'a-t-il imaginé? Un salon où des jeunes filles pueraientdu piano en prenaient le thé? Ceux qui sont allés dans lecamp des femmes pour donner des cours, ou qui se sontfait passer, avec l'aide des kapos, pour des plombiers oudes menuisiers, connaissent peut-être de telles idylles' Cen'est pas ce qui attend'Walter. Son ami frappe à une porteet le pousse dans un petit réduit, avec une table en boisbrut et une paillasse par terre. Une femme en uniforme lesattend là, elle prend sans rien dire les deux paires de pasde soie que son ami sort de sa poche. Comme elle sembleattendre encore, il ajoute des cigarettes. Elle s'en va. Il dità Walter: Aujourd’hui, c'est d'abord moi, ensuite toi. Laprochaine fois tu pourras venir seul. Ne sors pas, c'est tropdangereux. Walter pose sur la petite table les denrées qu'ila apportées : saucisson, pain, lait. Pas tout en même temps,explique son camarade, elles sont deux. La porte s'ouvre,une jeune femme pénètre dans le réduit. Walter n'a pas letemps de voir son visage. Une mince cloison coupe en deuxl'espace étriqué: Walter se réfugie dans ce coin, face aumur, et il se bouche les oreilles. Malgré tout, des sons luiparviennent qu'il ne peut Pas s'empêcher d'entendre : lechoc de deux corps à la peau sèche, la respiration précipitée
de l'homme. Puis rien, le silence. le bruissement du tissuque l'on défroisse. La fille se rhabille. Elle n'était pas vêtued'un uniforme rayé, mais d'habits de ville usés.Elle est partie. Walter quitte son coin: c'est son tour.le camarade boutonne son pantalon, lui fait signe d'étalerde nouveaux mets sur la table, puis il prend sa place contrele mur. Walter attend. C'est une toute jeune fille quiapparaît. Il est bouleversé : voici longtemps qu'il n'a pasvu de visage jeune. Tous ceux qu'il a pu apercevoir étaientsans âge. Elle se tient debout devant lui, immobile. Il nela déshabille pas, car ce serait mimer une véritable scèned'amour, il est pourtant assoiffé de nudité féminine, maisil se contente de déboutonner sa blouse bleue en matièrerêche, ses doigts trouvent les seins de la fille, son proprepantalon, qu'il dégrafe, puis il la pousse légèrement vers lapaillasse, elle étend son corps docile, la tiédeur d'une chairencore ferme et pas complètement fondue le submerge d'unevague blême, et au moment où il s'unit à elle - la premièrefemme qu'il touche depuis Katarina - son corps est secouéd'un sanglot intérieur avant de se répandre en un plaisirincolore, semblable à de la cire d'abeille.

De retour dans sa baraque, il pense longtemps au visagede la fille, il lui semble qu'elle était d'un blond tirant surle roux, mais il n'en est pas sûr. Il pense aussi que c’étaitune détenue appartenant comme lui à une catégorie vouéeà l'extermination, il l'a deviné à sa molle docilité, à sesyeux pâles dont la pupille dilatée le fixait dans l'obscurité,il se dit que, dans l'union de deux êtres comme eux, quelquechose de leur ressemblance aurait pu percer. Au lieu decela, par angoisse devant son propre corps, par peur de lakapo qui pouvait surgir d'un instant à l'autre, par hontedu copain tapi dans son coin, il s'est présenté à elle commeun surveillant, comme un être à qui ces services étaient
dus. Il a été puni, son plaisir a été dilué dans une brumed’amertume: une mer gris foncé.Il voudrait la revoir, effacer l’impression laissée et retenue,pour pas ajouter plus de misère encore à cet être lié àlui par un destin commun. Il retournera, tremblant de peuret de honte, au camp des femmes, seul cette fois-ci, maisne reverra jamais cette femme.Plus tard, lorsqu’il sera mieux connu des gardiens, il luisera possible de rencontrer des femmes plus librement, pastoujours dans un but érotique. Comme certains autres musiciens, il se fera des amies. Mais jamais ce malaise-là ne sera effacé.

Depuis que les cigarettes sont devenues une monnaied’échange, Walter s’est mis à fumer. L'envie lui en a prisun beau jour, après que le trompettiste Hoser a lâché uneblague plus que douteuse sur le fait que « leur argent parten fumée », ou quelque chose de ce genre' Peut-être était-ce même « Part par-la cheminée », car la mère de Hoser était russe, .lL t ri avait légué des expressions comme celle-ci.Alors Walter ouvrit un paquet destiné à être échangécontre de la nourriture, et il prit une cigarette. L'amertumequi se déposa dans les coins de sa bouche, et sur ses lèvres,lui plut. Il aima également la position toute nouvelle deses doigts, qui semblaient exister indépendamment du corps,ils prenaient leur revanche sur les sons qui les avaientemprisonnés, le règne de l'archet se terminant là oùcommençait la cigarette. Celui qui fumait longtemps, etbeaucoup, était voué à la jaunisse du doigt.

Depuis quelques jours, Walter ne va plus au camp desfemmes. Lorsqu’il a des cigarettes en trop, il aide Janek,un jeune garçon de Cracovie. Janek a à peine seize ans, il
est blond aux yeux bleus, rien ne trahit ses origines juivessi ce n'est l'étoile jaune cousue sur sa veste. Il est peureux,fragile. Sa survie tient du miracle. Il la doit, sans doute, àson ancien chef de bloc, qu'il rend fou. C'est par lui queJanek a entendu parler de l'orchestre, et il est venu seprésenter. Il sait à peine lire les notes, ce qui ne l'empêchepas de manier un peu l'accordéon, mais surtout, il a unetrès jolie voix - qui menace de se briser - et il connaîtbien le folklore russe. Cela ne sert à rien lorsqu'il s'agit dejouer les marches, mais on peut l'utiliser dans les concertsd'anniversaire pour les dignitaires du camp. Il connaît sespoints forts. le jour de « l'examen de passage », il acommencé par chanter. Il a été pris tout de suite. le chefd'orchestre l'aurait probablement admis, même s'il avaitchanté moins bien. Plusieurs musiciens le font travailler,dès qu'ils ont une minute libre. Tous prennent grand plaisirà l'écouter et à regarder son visage, qui est très beau.
Walter partage son repas avec lui: Hugo cuisine pourtrois, et ils mangent ensemble. On lui a « organisé » quelquesvêtements chauds. Mais la nourriture et les habits ne suffisentpas: Janek n'est pas à l'abri d'une imprudence.Depuis qu'il est entré dans l'orchestre, il fuit son ancienprotecteur, qui fait tout pour le revoir. le jour où le chefde bloc voudra se venger, il leur sera très difficile de prouverque Janek est indispensable à l'orchestre. C'est Walter quia insisté pour que Janek n'aille plus travailler à l'extérieur,mais il sait que, dans un cas plus grave, il lui sera impossiblede le défendre.




Ce soir, il y aura une fête chez les kapos. Le matin, Brydnoest passé, il a apporté un mot: on a besoin de deuxmusiciens. De préférence, précise-t-il, Walter et Janek. Ilfaut qu'ils s'arrangent pour se rendre au bloc voisin, à latombée de la nuit. C'est l'anniversaire de Stanislav, il ainvité des copains. Janek, dont c'est la première « sortie »,est tout content: il a vu rapporter de pareilles fêtessaucisson et cigarettes. Il ressemble à un gamin qui vatoucher sa première paie. Walter craint quant à lui que lasoirée se prolonge. A présent que sa faim est apaisée, ilpréfère rester au calme. D'ailleurs, il se sent mieux quandil s'agit de jouer devant des Allemands. Les kapos endemandent toujours trop, leur tristesse est brutale. Maiscomment pourrait-il refuser?
Chez Stanislav, il y a un autre type, un petit brun, etdeux filles, que Walter ne regarde pas, il ne lève mêmepas les yeux sur elles, mais il aperçoit, en face de lui, despoignets fins et de longs doigts croisés autour d'un genou.Il ignore comment sont faites ces filles. Qui sait si ce nesont pas les filles connues lors de sa première excursion aucamp des femmes?
Il ne regarde pas non plus la marmite sur le réchaud,mais ne peut ignorer la vapeur de pommes de terre et deviande, cette moiteur qui se dépose sur sa peau et la perlede sueur.Tous les deux, ils manquent de défaillir à cause de cetteodeur familière - une odeur de la maison - et il y a duflottement dans leur jeu.- Qu'est-ce qu'il y a? dit Stanislav.Il leur faut évincer l'odeur de leurs narines, faire commesi elle n'existait pas. Ils jouent plusieurs valses, et peu àpeu une excitation mélancolique gagne les hommes, leursvoix rauques d'alcool montent d'un ton. C'est tout ce queWalter perçoit : un entrelacement de voix, celles des femmesse perdant au milieu des sons graves.Stanislav retire la casserole du feu, soulève le couvercle,le réduit est envahi par la vapeur. A présent, c'e$ unepoêle qu'il tient dans la main. Il y jette un morceau degraisse blanche, puis dépose précautionneusement des saucisses.A travers la vapeur, qui couvre tout comme d'unépais brouillard, on le voit, quelques minutes plus tard,distribuer la viande et les pommes de terre, une saucisse ettrois pommes de terre par personne. Et aussi des carottes
Où en ont-ils trouvé? Cela fait plus d'un an que Waltern'en a pas vu. le reste des pommes de terre, destinéprobablement aux musiciens après que tout le monde sesera resservi à volonté - il le laisse dans la casserole. Il n'apas jeté l'eau. Les patates seront toutes molles, boursouflées.Leur goût va se dissoudre. Autrefois, ils ne pensaient pasà ces choses-là. Autrefois, ils auraient même préféré unepomme de terre gonflée d'eau, car ils auraient eu l'illusionqu'elle était plus nourrissante. Maintenant, il leur faut joueret c-hanter, ne pas penser à la peau de la pomme de terrequi s'enfle lentement; ni au goût des carottes que les autresdoivent avoir dans la bouche. Dans leurs assiettes, il y a
des couleurs..le souvenir d'une assiette servie chez Schwanekesubmerge'Walter.Quelque chose a dû percer dans son regard. Ou peut-êtresa main a-t-elle tremblé. Il ne le saura jamais. Stanislav,oui s'est déjà jeté plusieurs verres, se tourne vers lui. ' - Vous voulez bouffer, c'est ça?Et il leur tend la casserole où les légumes flottent dansl'eau bouillante.- Servez-vous!Et les filles les regardent. Walter le sait sans lever lesyeux. A travers la vapeur, il sent un silence dans leur coin. ' Stanislav saisit sa canne et la brandit au-dessus de leurstêtes :-Servez-vous ou je vous bute.Janek, le premier, plonge la main dans l'eau, la ressorttoute rouge, tenant une pomme de terre que ses doigtslaissent aussitôt échapper, et qui roule dans la poussière.- Bouffez-la! crie Stanislav. A quatre pattes! Ou je vouspète la gueule! et il brandit sa canne.
L'autre, le petit brun, reste assis calmement par terre.La, patate est par terre, ronde et brune. le ter amant deKatarina s'effondre à quatre pattes dans la poussière, prèsde Janek. Des deux côt6, ils mordent la pomme de terremêlée de terre. Elle est tiède et molle, la poussière vivifiantesur les lèvres a un goût salé.Peut-être auraient-ils accédé à l'animalité, peut-être enauraient-ils même été heureux si Stanislav n'avait pascommencé à jeter d'autres légumes par terre en les pêchantavec sa fourchette, et à les pousser, du bout de sa canne,tantôt vers l'un, tantôt vers l'autre. Ils se regardèrent, detrès près. les yeux élargis, verts, transparents de Waltercroisèrent ceux de Janek. Janek tenait sa paume droiteébouillantée tournée vers le dessus, comme s'il demandaitl'aumône. Le kapo y posa une pomme de terre, et il dit àWalter:
- Bouffe-la!Janek se mit à trembler et à avaler sa salive pour ne pasrendre ce qu'il avait déjà mangé. Walter se baissa vers samain et tout doucement il prit un morceau de pomme deterre dans ses lèvres.Les genoux et les mains décharnés leur faisaient mal,leurs doigts s'étaient engourdis.- Et. toi, t'as pas faim? cria Stanislav à Janek. Mange,ou ie te bute!Janek souleva sa main et mordit la patate de l'autrecôté. Celui qui n'aurait pas vu leurs visages aurait pu croirequ'ils allaient s'embrasser.- Des chiens! cria Stanislav. De vrais chiens!Il resta quelques miettes, qu'ils durent ramasser et avaleravec la poussière. Quand ils eurent fini, Stanislav leva sacanne et frappa Janek sur la tête. Celui-ci bondit avec unesorte de gloussement, et le sang se mit à couler de ses deuxnarines. Stanislav cria encore:- Bouffez!
Janek sanglotait, le sang et les larmes remplirent sabouche. Mais Stanislav répétait: Bouffez, ou je vous bute!Ils mangèrent la pomme de terre assaisonnée de sang.Stanislav leva sa canne, et il frappa Walter sur la nuque.On entendit comme un craquement: Walter tomba la têteen avant, le front dans la poussière. Lentement, très lentementses mains se frayèrent à tâtons un chemin dans lapoussière, elles trouvèrent son front, ses yeux, et les protégèrentcomme d'une lumière trop forte.Stanislav reprit sa canne et il l'abattit sur les épaules deJanek, qui s'évanouit. Il jeta une dernière patate par terre'et il cria:- Allez, bouffe!Mais Walter comprit qu'on les tuerait de toutes lesfaçons, et il ne bougea plus.
- Tu ne veux plus bouffer la patate? Tu préfères boufferLa terre?Stanislav souleva la veste de Walter, lui assena un coupsur les reins. Son corps tressaillit, il se souleva, sans décollerles mains de son visage, et se traina un mètre plus loin'Stanislav fit un signe au petit kapo brun, qui se leva,contourna le corps inerte de Janek, s'approcha de Walter,s'assit par terre en face de lui, arracha ses mains de sonvisage, prit ses poignets dans une main et les serra très fort,tandis qu’avec ses pieds il s'appuyait contre les épaules deWalter, comme pour les caler. De l'autre main, il soulevale visage de Valter par le menton, et il le regarda droitdans les yeux.La canne s'abattit deux fois sur le corps de Walter, dela naissance du dos jusqu’aux omoplates, laissant de longuesentailles noires qui se mouillaient lentement. son corps s'arcbouta,puis se détendit, et resta immobile.
Le petit homme brun scruta le visage de Walter avec lesourire et, quand sa tête retomba, il lâcha ses mains. Puisil se leva. Les deux corps étaient étendus côte à côte'Ensemble, les kapos les retournèrent sur le dos.- Il est mort, dit le petit brun en montrant Walter.Stanislav leva sa canne, et d'un coup il fracassa le crânede Janek.- L'autre aussi est mort.La canne tomba une fois encore, et comme les corpsgisaient tête-bêche, elle atteignit le pied droit de Walter,lui arrachant un dernier tressaillement.
Ils soulevèrent les deux corps par les pieds et par lesépaules, ils les balancèrent comme un ballot qu'on jette àlà mer, puis ils les lâchèrent, leurs genoux choquèrent lesol avec le bruit d'un pot de confiture qui éclate. Ils lestrainèrent dehors et les laissèrent là dans l'obscurité.




Quelle partie du corps est plus familière à l'esprit que lepied, qui a la forme d'un pays, d'un continent même?Valter sentit que le monde changeait de forme. Seslèvres devinrent bleues, tel fut leur effort pour retenir lecri. Ses membres, sous la canne de Stanislav, lui transmirenten un éclair qui écarta les frontières du monde,- un éclair de vaisseaux éclatés, d'orteils broyés - lamémoire de ce que sa vie avait connu de meilleur:l'archet et le violon, l'air fruité et charnu des salles deconcerts, l’égrenèrent des notes, la douceur de la peauet les seins de Katarina, ultime paysage voué à l'effacement;puis aussitôt, dans un plaisir inhumain, fracassant,l'obscurité fut totale.L'éclair avant l'anéantissement illumina jusqu’à la périphériede son être, jusqu’à ses plus lointains et froids confins,réveilla les extrémités dormantes, et lui apporta un messagede son corps tout entier, dont il était sans nouvelles depuissi longtemps; il lui apporta, tel un oiseau la becquée à sespetits; tout ce que ce corps avait vécu, et aussitôt il le terrassa dans un vertige qu'éprouve sans doute la feuilled'automne lorsque dans sa chute elle se retourne vers labranche qui l'a fait naitre et lui crie : ne m'oublie pas!Ce plaisir de mourir, c'en était trop, et il fit mentalement
signe qu'il passait aux aveux. Seulement, il n'y avait personne. Pour recueillir ses aveux.Si à cet instant il avait eu quelqu'un à dénoncer ou àtrahir, et si on le lui avait demandé, il l'aurait fait. Si onlui avait demandé où se cachait sa famille, il l'aurait révélé.Si on avait exigé de lui qu'il reniât sa foi, sa lignée, sonpeuple , qu'il mangeât de la boue, Pour peu qu'on luipromette d'actionner le bouton qui éteindrait sa conscience,il l’aurait fait. Mais il n'avait personne à trahir, sa famille,sans doute, avait patiemment attendu la mort. Il ne croyaiten rien, ses origines, il les avait déjà reniées' D'ailleurs, oni. f"i demandât rien. On brisait son corps pout le seulplaisir d'entendre craquer ses os. 
Le brusque aveuglement de la douleur - cette lumièrequi avait éclairé la géographie éteinte de son corps - futaussi fort qu'il est donné de percevoir à un être humain. Il franchit les limites de la conscience et s'étendit au-delà,indéfiniment loin, pourtant tout entier concentré en uni*a-a, celui qui venait de s'écouler, mais qui durait,difforme, distendu, qui l'écartelait de l'intérieur'La tremblante éternité qui l'habitait à son insu, soudain,se cristallisa, s'enfla, fondit sur lui le clouant au sol, et lecri étouffé frôlant ses lèvres devint le corps de Katarinachaud et moite comme la terre : il le saisit pour l'éternité,puis ce fut la nuit.

Tard dans la nuit, les musiciens trouvèrent Janek etWalter. Janek était mort. Walter fut transporté dans labaraque. Il reprit connaissance et demanda à boire. On luiapporta de l’eau tiède. Ils essayèrent de l'allonger sur lechâlit, mais son corps était devenu désobéissant, il leurglissait des mains. 
Le lendemain, Walter entrait à l'hôpital d'Auschwitz,étendu sur un brancard et accompagné pat le chef d'orchestre
en personne qui voulait le confier à un médecin desa connaissance. Walter était entré dans un temps différent,une éclipse totale de la conscience. Il ne savait pas dansquelle position il était couché; les autres en savaient plusque lui-même. Ils venaient, le touchaient, le retournaient,ils savaient de quoi il avait l'air, lui ne le savait plus. Ilfermait les yeux, les rouvrait: une éternité était passée. Lanuit, il se souvenait, on lui avait dit plusieurs fois: Tais-toi,surtout il faut te taire. On le lui répétait à intervallesréguliers. Chaque fois qu'il ouvrait les yeux.

Couché, éternellement étendu, racine d'arbre sortie deson abri de terre, étendu dans l'éternité, inextricablementhorizontal, retranché de la communauté des bipèdes, la jouegauche enfoncée dans le silence, la droite abandonnée à lapuanteur, aux chuchotements qui s'amplifient dans sonoreille, à la musique du corps qui se disloque, Walter sentsa mémoire se distendre, se trouer, s'alourdir, se remplir debruits indistincts, de mots étrangers sans contenu ni sens,de fragments de pièces musicales dont il a oublié la provenance,de souvenirs mort-nés, d'abeilles mortes, d'ovalesphosphorescents, de carapaces de tortures non utilisées (tropde carapaces prévues au départ par un Dieu trop généreuxpour une race en voie de disparition) : c'est à se demandersi Dieu n'a pas oublié de créer la torture, et les carapacespourrissent au soleil.Tout est décomposition, y compris le rythme des choses.L'odeur autour de Walter lui laisse apercevoir de quoi ilest fait. Il est de paille, comme tout le monde.Dans les trous de sa mémoire, s'engouffre la douleur.Walter serre les dents et les paupières en construisant àl'intérieur de lui-même des barricades de pattes d'insecteset de mots étrangers qu'il traduit aussitôt en allemand, etqu'il identifie péniblement. Bicyclette. Un objet à deux
roues qui bouge et qui distribue autour de lui des coupsde bâton. Non, les coups, ce n'est pas la bicyclette qui lesdonne, mais le bonhomme perché dessus. Walter poselentement un mot sur l'autre, un son sur l'autre, il lesretient. Quel poids, Dieu, quel poids. Si la pyramide s'effondre, la douleur entrera. La pyramide se révèle faite de chiffons pliés et empilés l'un sur l’autre. sales. Dieu sait àquoi ils ont servi. (Pourquoi dit-il « Dieu » tout le temps, lui qui n'y croit pas?) Les chiffons s'envolent, dispersés par un coup de vent. Lentement, le vent s'engouffre par l'escalier en colimaçon situé entre ses omoplates, parcourt le palierSupérieur, entame une descente torturante, colle aux marches.Walter n'a pas le droit de crier. Il a fait vœu de silence.S'il le pouvait, il se roulerait en boule. Mais, arrive sonami Henryk, et des deux mains, l'une contre la poitrine,l’autre contre les cuisses, il le plaque sans peine sur le lit.
Il est proprement miraculeux que, sur des draps sales,malgré les pansements infestés de poux, les blessures de Walter finissent par se refermer. L’œuvre que le médecin a accomplie sur son dos est bien plus géniale que tout ceque Walter a jamais pu tirer de son violon. Walter connaîtla supériorité de cet homme sur lui. Ses lèvres, à force d'être mordues, sont transformées en une plaie vivante. Parfois, Henryk lui donne quelque chose à mordre, un bout debois, lui passe un chiffon sur le visage. Si un jour l'infirmierdisparaissait, que deviendrait Walter?

Allongé sur une charrette à côté d'autres corps, sous descouvertures grises et une bâche, Walter, à travers les bruitsqui l’entourent, saisit et recompose le mouvement des chosesalentour, un peu comme une symphonie qu'il aurait décryptée,une partition à moitié effacée, des notes rongées parles ans, ou par la surdité, mouillées par la pluie. Voici unsoldat russe, le fusil sur l'épaule gauche. Voici des hommes
qu'on emmène : parmi eux, le chef de baraque et le petitbrun qui lui avait tenu les bras. Walter croit encore sentirles semelles sur ses épaules, chaque petite enflure de caoutchoucs'est imprimée dans sa chair, il a été sculpté par cethomme et par son regard qui l'a percé à jour et retourné,devant lequel, durant un instant, Walter a été nu, transparentde corps et d'âme, comme il serait devant Dieu lejour du jugement dernier si Dieu existait. le seul hommequi a compris Walter entièrement, en une seconde, sansparoles. le corps torturé parlait mieux que les mots, labouche oisive de l'homme, toujours à la recherche d'unsens qui colle aux choses. Des gouttes de pluie tombaientsur la bouche entrouverte de Walter, coulaient doucementdans les coins de ses lèvres, leur goût insipide rompait sansviolence l'univers salé de la crasse et du sang devenu sonmilieu naturel, car \$(alter était à présent une plante de lamer, et voici qu'il s'en allait vers l'eau douce, la mort. Ilrespirait et suivait de ses yeux mi-dos le petit homme qu'onallait sans doute fusiller, il n'éprouvait à cette idée ni joieni soulagement, c’était son reflet qui s'en allait, le souvenirde son ultime nudité, du jugement et de la condamnation.
Cet homme était-il un sadique, un malade? Un criminel?Cela n'avait plus d'importance, cat tous deux étaientsortis du temps et se trouvaient embrassés dans un instantcommun scindé en deux damnations parallèles : comme s'ilschutaient côte à côte dans une obscurité sans fond, chacuncriant face à l'éternité une plainte que nul ne pouvaitentendre. Quelque chose disait à Walter que l'homme étaitnormal et sain d'esprit, qu'il était comme lui, qu'il lui avaitseulement montré sa face noire, tout comme Walter luiavait montré la sienne. Ni l'un ni l'autre n'avaient plus depassé. De ses yeux gris, des yeux d'être normal, l'hommeavait vu toute l'âme de Walter jusqu'à ses plus intimesrecoins, c’était cela, et non pas une jouissance sadique quiavait provoqué son sourire. Et ce n’était sans doute pas la
première fois qu'il tenait les mains d'un homme que l'onétait en train de tuer; sans doute savait-il que la douleuravait cet effet-là, que Walter aurait dénoncé père et mère,aurait tout renié, lui aurait léché les bottes, c'était pourcela qu’il souriait. Il savait que lorsqu'un coup venait de tomber, la peur du suivant était plus forte que le monde entier, et que si par miracle Walter ne mourait pas ce jour-là, cette peur le poursuivrait toute sa vie. Il savait que lesort du copain qui se faisait assassiner en même temps étaitparfaitement indifférent à Walter, et le soft de sa famille,et les milliers de morts autour, et l'issue de la guerre, ettour le reste, et que l'âme même de Walter n'était qu'unemisérable émanation de la poussière qu'allait devenir soncorps, parcelle égarée du ricanement universel. Il savait quetout ce que Walter avait cru être, y compris ses prétentionsà servir l'art, n'était qu'une boue d'une couleur légèrementdifférente. Il y avait là de quoi rire, et l'homme avait ri.Il savait, enfin, que Walter avait joui: il avait tendu lamain, tâté son pantalon. Et il avait ri.
Walter ne désirait pas la mort de cet homme: sa disparitionne changerait rien. L'image de lui-même vu par lebourreau s’était gravée en lui à jamais. La dégradation deson être était si profonde qu'il ne restait rien de l'estimequ'il avait eue Pour lui-même. Plus rien ne distinguait dansson esprit les humiliations qu'il avait subies et allait subirencore des honneurs qu'on lui avait dispensés autrefois.Toute trace de lui-même devenait honteuse. Cet homme-là ne méritait pas plus de mourir que Harzenmayer ou sesanciens professeurs du conservatoire. Et, peut-être étaient-ilsdéjà morts.Il était couché à côté d'autres corps, aussi immobile etaussi squelettique qu'eux, dans la même promiscuité quesur les grabats, il ne savait pas au juste où il se trouvaitlui et où étaient les autres, leurs membres étaient devenussi abstraits, un peu comme si un enfant les avait dessinés,
mais avait oublié de les colorier. Dehors, on emmenait lesanciens bourreaux. Walter avait attendu ce jour plus dedeux ans. Mais à présent il ne pouvait ni l'apprécier ni s'enréjouir: il n'était plus rien.Son corps, qu'il imaginait en lambeaux, ne sachant plusexactement jusqu'où était allée la destruction, gardait encoreétrangement le souvenir des costumes de flanelle et deschemises de soie, de son ancien maintien, de son anciennedémarche, mais surtout, de la souplesse de ses muscles,toute son ancienne élégance se présentait comme un nuageinsaisissable de fierté, de liberté, une sorte de boule qu'ilavait dans la gorge. Il essayait de deviner, au contact desautres, ce qu'il était aujourd'hui, mais ce contact était partrop évanescent, obscur. les autres eux-mêmes, d'ailleurs,étaient peut-être déformés. Comment s'y retrouver? L'imagede lui-même montant sur la scène lui apparut à côté decelle d'un homme ramassant des pommes de terre dans laboue. Aucun prestidigitateur ne serait parvenu à faire coïnciderles deux images, et le vertige qui se saisit de Walter,lorsqu'il tenta de le faire, lui fit perdre connaissance, ce quine fut guère perceptible pour les autres, car en fait deconnaissance brillait dans ses yeux une minuscule étincelle,qui s'éteignit.

Walter survécut et, comme on pouvait le supposer, lapeur lui resta. Pourtant, il n'existait pas de chose qu'il nepouvait supporter, il le sut dans les mois qui suivirent.Sans doute avait-il été créé avec une résistance hors ducommun, une peau pas comme celle des autres, une âmedifférente aussi, à moins que celle-ci n'eût mué sous leregard du petit homme brun : dans la vie de Walter, l'heuredu jugement et de la damnation était arrivée non pas à lafin, mais en plein milieu, et tout ce qui lui restait encoreà vivre n'était qu'une existence à rebours.
Peut-être m lui le siècle avait-il réalisé un modèle parfaitementréussi, réfractaire aux coups et aux humiliations,celui de l'homme idéal, invulnérable, mutable. Peut-êtreincarnait-il ce rêve d'homme supérieur capable de souffriret de trahir, de dominer le monde par sa force et sonindifférence? Ironie du destin : le gène du surhomme s'étaitdéveloppé dans l'organisme d'un juif. Mais la peur lui resta,une peur animale, souterraine, d'une violence purementgratuite, d'un acte de brutalité absolu. Parfois, la peur sedissipait. Mais elle revenait amplifiée, et alors il s'enfermait,lui dont la maison, autrefois, restait toujours ouverte, ildemeurait plusieurs journées sans presque rien manger, depeur de sortir, de bouger, de toucher un objet. Lorsqu’iln’arrivait plus à lutter contre le sommeil, il lui venait desrêves. Des silhouettes grises, rampantes, se tortillaient lelong de surfaces glissantes. Plusieurs hommes et une femme,ou l’inverse. Une violence bestiale, une soumission canine'À la fin, de la chair à peine vivante. Gluante. Et de lapelure d'homme, légère et desséchée, qui s'envole.
Dans ses rêves, le visage du tortionnaire changeait. Walterse réveillait en sursaut, au moment où l'inconnu sympathique,croisé dans un hôtel ou sur une plage déserte, setransformait en bourreau. Il le comprenait à son sourire. Ilne savait pas au juste ce qu'on allait lui infliger, car c'étaitau-delà de l'imagination et au-delà du corps, il savaitseulement qu'il allait de nouveau toucher le bord ébréchéde son âme. Il hurlait, et se réveillait. Jamais il ne rêvaitde Stanislav, celui qui avait orchestré toute la scène, il nerêvait que de l'autre, celui dont il ne connaissait pas lenom, mais qu'il avait eu en face de lui. Plus tard, lorsqueWalter vécut avec une femme nommée Edwige, la peurresta, souvent elle se glissa enÉe eux comme une brumevisqueuse: alors, il lui devenait insupportable de toucherEdwige et d'être touché par elle, la peau humaine luisemblait porteuse d'une terreur sans nom' le doux menton
d'Edwige se recourbait sous le masque de la mort. Il n'avaitplus qu'une seule envie : frapper son propre corps jusqu'àl’évanouissement. Une voix au fond de lui, probablementcelle du Walter d'autrefois, qui ne se permettait jamais lamoindre faiblesse, lui enjoignait de s'amer d'un instrumentcoupant, de se lacérer le visage ou les jambes, selon sonhumeur.
Un jour qu'il accompagnait Edwige dans un muÉe, ilse rendit compte qu'un homme brun les suivait de salle ensalle, tâchant de se coller à lui, ou à elle. Son premiermouvement fut de le repousser. Soudain, le tableau despossibles désirs de l'homme, s’ouvrant devant lui commela caisse à outils d'un serrurier qui vient chez vous poserle verrou et qui vous abat d'un coup de lime, fit émergerl'antique terreur. les musées étaient pourtant les raresendroits au monde où il se senrait en sécurité. Quelquechose, dans l'espace tiède et parfumé entre lui et le tableau,agissait comme un paravent: Walter eût aimé être enterrédans un musée, et lorsqu'il lui arrivait de visiter une égliseou une cathédrale - il parcourait parfois en touriste sonpropre pays, ayant l'impression de ne pas le connaître -,lorsque ses pieds foulaient les dalles grises ou rosées souslesquelles reposaient des souverains ou des cardinaux, il lesenviait. Et voici que cet espace aussi était violé par l'hommequi les suivait : qui sait quel manège il avait envisagé, quellecombinaison humiliante il avait devant les yeux. Qui saitce qu'il avait fait mentalement de Walter pour s'emparerd'Edwige, ou quels supplices il souhaitait recevoir d’euxdeux. Les désirs des hommes étaient chose terrifiante, surpassésseulement par leurs actes, cela, Walter le savait. Maisil ne savait plus au juste où était la frontière entre les deux,où s'arrêtait la violence mentale et commençait la violencetout court, et la peur fondit sur lui, le paralysant au milieude la salle de musée. Edwige lui tenait la main. Il arrachasa main à la sienne, chercha convulsivement un geste qui
se couvrir le visage. Il n'existait pas de tel geste.Tout cela veut dire que plus tard Walter rencontra uneautre femme, qu'il vécut avec elle. Oui, il le fit. Et cettefemme l’aima. Peut-on dire qu'il l'aima, lui aussi? Il sembleque pour aimer un être, ou même une chose, un phénomènede la nature comme un arc-en-ciel, il faut avoir 9ut49 9"'parcelle de respect envers soi-même. Cette parcelle, Walterl’avait, perdue, comme à 1a suite d'une maladie certainsperdent le goût ou l'odorat.La damnation qui s'abattit sur lui ne put l'arrachercomplètement aux lois de la mémoire. Et sa mémoire enfaiblissant, comme toute mémoire humaine, engloutissaitsous la cendre des pans entiers de son passé. Alors il luirevenait possible de vivre quelques jours, ou quelquessemaines, comme s'il était un être normal. Puis la peurrevenait, er avec elle, le souvenir de ce qu'il était. Ainsi àla question: Walter aimait-il Edwige? il faudrait répondreoui et non, parfois oui, parfois non. Il l'aimait lorsqu'iloubliait qu'il ne pouvait plus aimer. Il ne l'aima jamais endehors de son propre esprit, quelque part dans un lieuautre, brûlant, inconnu et terrible, comme il avait aiméKatarina. son amour de Katarina l'avait suivi jusque dansle supplice, et dans l'anéantissement: il devait survivre àsa personne même, comme certaines sensations des membresamputés se révèlent plus vivaces que la chair. L'image deKatarina vue à travers la douleur n’était pas un délire : sonêtre caché s'était montré à lui à cet instant-là, comme uninsecte montre son ventre, rampant de l'autre côté de lavitre.
Mais qui est Edwige? Et comment peut-on imaginer,lorsqu’on observe Walter couché dans la charrette, couvertd'une bâche, avalant la pluie qui lui tombe sur le visage;
lorsqu'on regarde seulement le visage de Walter sur lequella vie sur le point de s'éteindre joue son concert d'ombresvacillant, comment est-il concevable, quand on sait ce quevient d'endurer l'homme tremblant devant la mort qui luiest refusée, si près pourtant de la glaise d'où il a été tiré;comment serait-il possible que cet homme se relève un jour,qu'il connaisse une femme, différente de Katarina, qu'ill'aime peut-être, ou soit aimé d'elle, eu'il aille avec elle aumusée? Cela ne tient-il pas du grotesque : Walter, crasseux,ensanglanté, dans un musée? Et comment serait ce musée?N'aura-t-on donc pas tout détruit? Ne s'agit-il pas plutôtd'une ultime hallucination: sur le point de mourir, lors decet unique instant qui lui est offert, par pur miracle, avantqu'il ne retourne à la glaise, au lieu de revoir son passé,ne rêve-t-il pas à son avenir improbable? Et le muÉe oùla main tiède d'Edwige l'entraîne, est-ce précisément lemusée du futur, où sont exposées quelques bribes soigneusementencadrées de « ce qui ne sera pas »?

A l’hôpital militaire de Katowice, où Walter arriva auterme de plusieurs jours de voyage dans la charrette, il yavait des soldats russes, polonais, ukrainiens, et aussi descivils de toutes nationalités. On lui offrit de la soupe : unautre blessé approcha le bol de ses lèvres, elle était claireet chaude. Il eût aimé qu'on la maintînt ainsi, fumante,devant son visage. Presque chaque fois qu'il mangeait,depuis sa libération, une vague de chaleur maternelle, nauséeuse, montait de ses entrailles et le submergeait, il tombaitdans une semi-hébétude, une extrême faiblesse. Alors, lamain qui soutenait sa nuque la portait de nouveau jusqu'àl'oreiller. Et il savait que jamais, plus jamais il ne seraitrassasié ni assouvi, qu'une faim et une soif torturantes lepoursuivraient jusqu’à la fin, qui était toute proche.Il était couché sur une plage déserte, la mer était basse,le sable mouillé collait È son dos et à ses épaules, le goûtdu sel venait s'imprimer sur ses lèvres, le sel et le sableformaient comme une croûte sur son visage. Son corps étaitentouré de bandages, il n'en avait jamais vu autant: deskilomètres de tissu léger s'enroulaient autour de ses reinset autour de sa jambe droite. Jamais, jamais il n'avait vu
autant de tissu... les rabbins disaient qu'on devait ceindreses reins pour séparer les choses d'en bas de celles d'enhaut, le ciel de la terre, les viles pensées de la pensée deDieu. Jamais, jamais ils n'avaient été séparés par autantd'étoffes. Et la mer, en refluant, déroulait ces bandages. Ilsse déployaient et coulaient, rouleaux, vagues, flots, au loin,en le laissant nu sur le sable qui adhérait à sa peau. Puisla vague revenait, se glissait près de lui, ou autour de sonmollet.Les vagues s'enroulaient, se déroulaient, une brume montaitdu sable et se posait sur ses lèvres, des doigts finstouchaient, pétrissaient son visage et son corps, de minusculesmiettes de pain - les embruns - tombaient dans sabouche, elles étaient sans goût.

Il subit une opération, on lui dit même laquelle, maisdans une langue qu'il ne comprenait pas, ou plus. le corpsétait devenu une sorte de loterie, à laquelle il était égal degagner ou perdre. Il tournait, tournait. Walter s'était interditl'usage de l'allemand, et d'ailleurs de toute parole. Un jour,il entendit le médecin prononcer le nom « Fritz », et àtravers les diverses drogues qu'on lui administrait, il compritqu'on parlait de lui, qu'on le désignait comme allemand.Comment le comprit-il? Par une sorte d'intuition, et aussi,parce que les questions de sang avaient fini par transcendertoutes les autres, et bénéficiaient d'un langage universelpour qui voulait entendre. le médecin russe avait flairé lagermanité de Walter comme les Allemands avaient flairésa judéité. Walter reprit l'usage de la parole. Niet Fritz,dit-il, Jude, Ils étaient deux devant son lit, le chirurgienrusse et un infirmier polonais. Ils le soignaient depuis quinzejours. Ils rirent tous les deux, et l’infirmier fit signe avec ledoigt qu'il ne le croyait pas. Niet Jude, dit-il en singeantWalter, Zydy nie mogli zyc w Revieru jak ty, Wszystkie
zydy umierli. Jestem obrzezanaym, dit W'alter, matka i ojcieczydy. De nouveau, les deux hommes éclatèrent de rire. Ils disaient quelque chose comme: avant personne ne voulait être juif, maintenant ils sont tous juifs. Le médecin parti,l’infirmier lui expliqua, dans un polonais mêlé d'allemand,qu’il devait libérer son lit parce qu'il y avait des soldatsrusses blessés et que' juif ou allemand, il t'y avait pas deraison qu'il prive un combattant des soins qui lui étaientdus. Walter le comprit et il entreprit de descendre du lit.Il se voyait atterrir à quatre pattes, se redresser, quitter lasalle en titubant, puis s'évanouir dans le paysage. Iln’en demeurait pas moins immobile, ou presque. L'effort des’imaginer debout lui fit perdre connaissance. Il y eutplusielurs personnes autour de lui. Deux autres blessés prirentsa défense. Du moins, c'est ce qu'il imagina. On fit revenirle médecin, qui finit par esquisser un geste de renoncement :Poust liégit - qu'il reste couché. Zria lietchili, chto li?

Ballotté entre le souvenir de ce qu'il avait été et la craintenaissante de ce qu'il allait être, entre ces deux néants, cesdeux « non », il éprouvait le verdge, retenu comme dansune cabine de bateau par ce présent métallique, hélicoïdal,trainé malgré lui sur la houle primitive d'où allait émergerla forme future de son colps, coquillage ou crustacé, entout cas quelque chose dont certains se détournent lorsqu'ilsle voient sur l'étalage du poissonnier.le « non! non! » seul pulsait et vibrait en lui : le sonprimitif s'était mué en une machine à vapeur.I(l'alter se réveilla : des siècles étaient passés. Il ouvrit lesyeux. D'abord, c'était l'obscurité, il voulut ouvrir plus lesyeux, il crut le faire, l'obscurité était toujours là, il lesouvrit pour la troisième fois, il répéta ce mouvement àl'infini, c’était un travail de Sisyphe que de soulever sespaupières lourdes comme un monument de bronze; il reprit
ce travail: ses paupières étaient maintenant comme de lapelure d'oignon, à peine croyait-on en être débarrassé qu’unenouvelle couche de cécité apparaissait. Il s'acharna, et soudaince fut le jour. Mais quel jour? Un bourdonnement deformes et de contours, en noir et blanc.Il dit :-J'aimerais me voir dans la glace.Et, sans tourner la tête, il perçut l'étonnement palpablede celui qui se tenait près de lui.Il ajouta :- C'est parce que je vais mourir.L'infirmier pensa : un drôle de type. Comme si on pouvaitemporter son visage dans l'autre monde.Mais il alla chercher une glace et l'approcha de Walter.Il se rappela une lecture d'enfance : un conte dans lequelune princesse cruelle apportait un miroir à un nain monstrueux,amoureux d'elle: le nain en mourait.Walter regarda et ne mourut pas.

Il avait quarante ans. Depuis cinq ans, d'une manièreou d'une autre, la liberté lui était refusée. les cinq annéesqui ponctuent le passage de la jeunesse à l'âge mûr, il lesavait semées quelque part dans la ténèbre, et elles n'avaientporté aucun-fruit, si ce n'est celui, noir, de la lassitude.Walter ressentait ce que peut éprouver un objet, mettonsune bassine de cuivre que le marchand, pour une raisonconnue de lui seul, a décidé de retirer du commerce etqu'on jette dans le grenier pour l'y retrouver quelques annéesplus tard auréolée de l'attirait du rétro, qu'on se met alorsà décaper violemment sans toutefois parvenir à lui redonnerson ancien éclat.Contemplant dans la glace une tête aux cheveux blancs
coupés ras - un vieillard écolier? -, un visage qui surprenaitnon pas tant par sa maigreur que parce qu'il semblait totalement dépourvu de relief, un visage dont on auraiteffacé toute expression, homme ou femme, enfant ou octogénaire, Walter pensa qu'il aurait définitivement perdu sajeunesse, n'était un petit pli qui s'était formé au creux desa bouche , à gauche, qui lui redonnait, au milieu du paysagehirsute et sénile qu'offrait le miroir, un éclat juvénile'Ce pli, cette ride, plutôt que d'accroître le vieillissement,introduisait dans les ruines un air moqueur et indomptable.peut-être parce que les traces du temps étaient signes devie. Ne disait-on pas que ceux qui étaient plongés dans unsommeil léthargique restaient jeunes, mais à peine réveillésse fanaient à vue d’œil, comme les tissus retrouvés par desarchéologues sous une couche d'argile et exhumés au grandjour? ta ride près de sa bouche était un signe bienveillantlancé depuis l'au-delà : elle disait qu'il avait survécu. Commeles blessures qui marquaient son corps, elle était le gage del'indulgence du destin, elle illuminait son visage d'unecertaine jeunesse posthume.

Près de lui, un jeune Italien sort un petit livre, une Viedes saints, il bredouille quelque chose sur saint Sébastien.Un autre vient, et s'assoit sur son lit.- Che cosa leggi ?-La vita di san Sebastiano,-E perché non leggi ad alta voce?- Non vorrei disturbare.Il s'y met cependant, et lit à haute voix le martyre desaint Sébastien, sa résurrection, puis le second martyre.Walter prête l'oreille : il ne savait pas que saint Sébastienétait mort deux fois.- Ma che! s'exclame son camarade, davvero, muore duevolte ?
- Come no,- Accidenti,- E perché no? È un santo, fa quello che gli piace, Cisono anche altri santi che sono morti due volte, Non è comela nostra, la loro morte, capixi?- Ma muoiono lo $ero,le camarade se tait quelques instants, et soudain ildemande:-Che cosa fa tra le due morti? Non ba tempo di salireal cielo.-E che cosa ne so io? Ci sarà senz'altro qualcosa tra ledue morti, Un silenzio, può darsi,Un silenzio,Walter s'endort, et il voit en rêve le tombeau de saintSébastien. Sur la pierre tombale, il est écrit:
Symphoniekonzert im Deutschen Opernhaus15 Juli 1945Violin Walter Brendenbaum

Et comme il se penche pour déchiffrer les caractèresillisibles, plus bas, deux essaims de mots jaillissent sur lescôtés du tombeau et s'envolent en tressant des sonoritéséphémères.
Geschiscbte wellingehn arbeit nah trummern böfeIch valse valse pociag jezdze w pociçguZdecia sono la storia nie ponimaiuV potmakh u ojca u matkiDas erde, la voix da sangNiemozliwieDai.Tam, dalche.Berechit bara, et caetera,sono violino, E tu? La voce?

Mais Walter comprend tout cela: il se tient derrière letombeau, dans le lieu ombragé qu'on a désigne commesilenzio, à l’abri de la poussière incandescente des mots quipourtant pénètre sous ses vêtements; peu à peu le feu serefroidit, s'atténue en un chuchotement, Pot à nouveaujaillir, cri happé par une multitude de langues à l’affût dela lave fondue s'écoulant du flanc ouvert de la pierre.

- Si tu es juif, dit l'infirmier quelque temPs plus tard,tu dois partir en Palestine. Tous les juifs vont se réunir là-bas.Comme si Walter pouvait songer à partir quelque part,à rejoindre quelqu'un.La diffuse solidarité que Walter avait éprouvée, au camp,envers les autres détenus juifs, et qui avait failli alors lefaire entrer dans un peuple, s'en était allée avec la douleur.Lâcheté de la mémoire ou faiblesse, le juif en lui semblase dérober chaque fois qu'il voulut y atteindre. Il n'avaitété capable que de cette solidarité ténébreuse, souterraine,sans visage. À présent, rejeté sur le rivage noir et aride dela solitude, le reflet des autres pâlit.Comme il regardait autour de lui et en lui, à l'intérieurde ce corps renaissant et vide, il ne voyait qu’un seul payscapable de lui offrir la coquille sombre et froide dont ilavait besoin pouf se retirer : l'Allemagne. Sylvestre et nocturne,pays où déjà s’épanouissait la solitude de l'escargotdont il prendrait la maison, où il pourrait enfin s'endormir,la joue contre une racine fourchue. Il savait pourtant- quele salut n'était ni dans l'Allemagne ni dans lui-même. Maisson pied n'avait foulé que les contours de sa patrie, et sesentait incapable de sécréter une géographie nouvelle.. Lepays l'appelait, il entendit cet appel sauvage et immuable,l’appel de la terre humide, terre de la haine qui l'avait
porté en son sein, unique lieu où il pouvait revivre sadouleur en toute décence.les contrées lointaines et prometteuses de vie, ces vachesà lait au regard rassurant, n'étaient pas pour lui. A celuiqui était définitivement souillé, leur promesse n'apportaitqu'un peu plus de sel sur les blessures. Seule l'Allemagne,pays disloqué, sans avenir, pouvait accueillir cette uniqueexigence qu'il parvenait à dire : revivre sa douleur en toutedécence.
Il se préparait, il se tissait en lui une sombre complicitéavec ce pays qui l'avait engendré, puis englouti; une alliancecontre nature, une voix sans parole qui répétait sans cessela même chose, le même son impardonnable.Il naissait en lui une autre Allemagne, chancelante etchaotique, aussi confuse qu'il l'était lui-même. Au camp,lorsqu'il arrivait aux prisonniers de rêver, ils s'envolaientchez eux pour entendre d'autres langages, plus doux. Lessonges de Walter ne le désaltéraient pas: les mêmes sonorités,les mêmes intonations y étaient; il revenait sans cessevers ce pays qui était en train de le tuer. Il se voyaitéternellement couché dans l'obscurité. Quelque chosed'opaque, de sourd, éclatait près de son cœur à intervallesréguliers. C'était le champ de mines autour du camp.Waltertentait de fuir, mais pour aller où? Chaque mine portait lenom d'une ville, et sous ses pieds Berlin venait d'exploser.A quoi bon avoir fait tout ce détour pour mourir?Pourquoi s'être caché pendant des mois, pourquoi avoirlutté pour survivre dans le camp? Il en était au mêmepoint, toujours possédé par l'Allemagne. On finit toujourspar mourir, et nulle part on ne meurt aussi bien que chezsoi.
Il se réveillait. Il était couché dans l'obscurité. Il n'avaitpas où aller. les autres « personnes déplacées » pouvaientencore retrouver leur pays. Son pays à lui était désespérémentdéplacé, égaré quelque part au milieu de lui-même.




Qui est Edwige? C'est la jeune femme assise en face deWalter dans un centre pour personnes déplacées, dans unvillage de l'est de l'Allemagne occupé par les troupes soviétiques, où Walter est arrivé avec pour tout papier uncertificat médical en langue russe, et d'où il voudrait repartirpout Berlin. Depuis qu'il a quitté l'hôpital, Walter a voyagéen Pologne et en Russie, en train et en charrette à cheval,et cela fait quelques jours seulement qu'il s’est posé, qu'ildort dans une ferme convertie en lieu d'accueil pour desréfugiés de tout poil. Il dort par terre sur une paillasse,c'est l'été, la terre est tiède, l'air sent le fumier, il dort toutson saoul, ne se levant que pour manger; il peut faire unepromenade jusqu'au bout du village, cela lui suffit.C'est là qu'Edwige le voit pour la première fois, aumilieu d'autres comme lui, qu'elle reçoit à la file dans unechambre aux murs blanchis, avec deux chaises de part etd'autre d'une table qui lui tient lieu de bureau.
L'homme est malade, cela se voit tout de suite. Commela majorité de ceux qu'elle croise. Chacun à sa manière. Il
reste debout en serrant sa béquille. La tête baissée. Il tientsa tête comme une chose inutile, remarque-t-e1le. Son visagesemble concentré sur quelque chose d'autre que la réalité,comme si sa maladie était ailleurs. Un moment déjà estpassé depuis sa sortie du camp: son visage a cessé d'êtreterrifiant. peut-être même, si elle l'avait connu avant, ellese dirait qu'on voit émerger les traits de son visage d'autrefois,effacés un temPs par l'épuisement et la faim ouautre chose encore. Elle ignore ce qui lui est arrivé. L'hommemeut son corps comme un objet vétuste et fragile, il s'arrête,attend qu'elle lâche son bras, il ne supporte pas d'êtretouché. il se tient devant elle, la tête baissée, une tête jadisde grande beauté, peut-être : Edwige le sent très confusérnent,le souvenir des choses qu'elle n'a pas vécues - maisque sa mère et son père ont vécues - monte dans son cœur,réveillé par la catastrophe de ce nouveau visage.Certes, ils sont tous malades, ceux qu'elle reçoit, maiselle se fait la réflexion qu'il a fallu beaucoup d'eau pourlaver ce visage-là.

- Votre nom, demande-t-elle, lorsqu'il s'est enfin assis,et avec une plume, elle inscrit son nom au haut d'unefeuille qui doit inaugurer un dossier. Prénom? poursuit-elle,et à la manière dont il répond, elle comprend qu'illui faudra beaucoup de temps pour remplir son questionnaire,car il laisse s'écouler plusieurs secondes entre laquestion et la réponse. Peut-être voulez-vous que nousparlions anglais?Elle a mis son silence sur le compte de sa mauvaiseconnaissance de l'allemand. Pour la première fois depuisqu'il est sorti du camp, Walter rit.Puis elle note son prénom en dessous du nom, et contemplantcet échafaudage, s'aperçoit soudain d'une chose quila fait sourire :
- Walter Brendenbaum. Comme le violoniste.Elle lève la tête et le regarde. Elle se laisse imaginer qu'ilest ce violoniste : un instant de folie et de deuil infini.

Les yeux de la jeune fille, rivés sur lui, disent: j'ai pitiéde toi. Il semble à Walter que ce regard l'inspecte, fouilleà l'intérieur de lui, prase dans ses entrailles pour y détecterles traces de la faim qu'il a endurée, un regard semblableà la langue d'un chien qui lèche les recoins les plus secretsde sa personne. Il lui vient à l'idée qu'il pourrait se fairehaïr d'elle. La jeune fille est là, de toute évidence, parceque sa conscience le lui commande. Il faut qu'elle soit aumilieu de ceux qui souffrent, malades jusque dans leurmémoire. Il imagine que dans son désir d'aider, de sauver,elle pourrait se donner à lui, lui administrer son corpscomme un médicament. Alors, la haine qu'il voue à lui-mêmela gagnerait et elle apprendrait à haïr à son tour,finirait par dire qu'Hitler avait raison, qu'il fallait tuer tousles juifs au berceau. Elle remballerait sa bonne consciencede chrétienne comme une dot inutile: il se raconte cettehistoire pendant qu'elle le regarde, puis le rideau tombesur le sinistre spectacle.les lèvres de la jeune femme bougent, elle ardorle dessons, un chuchotement, sa voix privée de force arperitel'espace entre elle et lui.- C'est vous? dit-elle.Il ne comprend pas.- C'est vous, le violoniste Walter Brendenbaum?Que doit-il répondre? Est-ce encore lui? Un instant,oubliant qu'ils ne sont pas seuls, que d'autres, tout aussidémunis et désemparés que Walter, attendent à la portedu petit bureau, un instant encore ils se regardent commesaisis d'une même obscurité.Cet instant de ténèbre porte un nom, et de l'avoir
prononcé les - scelle dans une complicité de regards' lebrouillard musical qui a jadis entouré la personne de Walter,et qui résonne encore dans son nom éteint, a paralysé la jeune fille de bonne famille. Il la regarde avec amusement:son propre nom est là, à la portée de sa bouche, inaccessiblecomme ces plats que l'on se plaît à imaginer quand on afaim, mais que l'on serait incapable de déguster à cause deses lèvres meurtries.La rougeur afflue à la peau d'Edwige en une myriadede gouttelettes brûlantes. Si l'on imagine, ne serait-ce-qu'uneminute, qu'il est le soliste berlinois qu'elle a entendu jouerÀ ;9.lSl lorsque avec sa mère elle est allée au Philhamonique,alors on n'a plus qu'à pleurer.- Mais c'est Valter qui pleure : se couvrant le visage desdeux mains, il éclate en sanglots. Il pleure, et ne peut pluss'arrêter. Doucement, sur la pointe des pieds, Edwige s'approche,le prend par les épaules. Elle sent, tout conEe elle,son corps secoue.ll n'y a rien à faire: il a retrouvé le goûtdes larmes.

A cette époque, Walter réussit à envoyer une- lettre àKlara, comme on jette une bouteille à la mer. Quelquesphrases: « Je suis vivant. Comme il y es pour quelquechose, je voudrais que ne le saches. J'ai eu tout le mal dumonde-à ne pas re$er en Russie, mais je crois que monpiètre état de-santé m'a fendu service. Dis-moi si Katarinaa été arrêtée, si elle est en vie. Tu peux m'écrire la vérité,j’ai absolument besoin de le savoir. On raconte qu’il nereste rien de Berlin. Est-ce vrai? Ici, il y a un vague bureaudes rapatriements, où une certaine Edwige s'occupe de moi.Elle croit qu'elle va me rendre la santé, et surtout le talent. »

Klara reçut cette lettre, elle la lut plusieurs fois, s'étonnade n'y trouver aucune allusion à ce qui s'était passé pendantces années: 'S7'alter n'y mentionnait même pas le lieu oùil avait été détenu. Il le ferait plus tard, beaucoup plustard. Elle répondit: « Katarina a quitté l'Allemagne. Je l'aiperdue de vue, car elle a rompu avec tout le monde. Toutce que je peux te dire, c'est qu'elle est en vie. Je croisqu'elle s'est installée en France. »Klara ne révéla pas que pour quitter l'Allemagne, Katarinaavait épousé un diplomate suédois, en poste à Paris.

Dès qu'il en a la force, Walter reprend l'entretien interrompuavec Edwige. Elle lui pose sans cesse la mêmequestion : « D’où venez-vous », et obtient toujours la mêmeréponse : « Je ne me souviens plus. » Il croit qu'elle veutconnaître le détail de ses errances après le camp, effacé patsa conscience obscurcie; il n'imagine pas qu'elle puisseignorer le lieu d'où il vient, son deuxième lieu de naissance,Auschwitz, il ne pense pas une seconde qu'elle ne sachepas qu'il y a vécu, et combien de temps, c'est pourquoi ilaffirme ne rien savoir. Alors elle décide de prendre sonhistoire par l'autre bout, elle lui demande où il veut serendre, il ne comprend pur non plus, il veut rentrer chezlui, à Berlin, il explique qu'il a une maison, Edwige luidit que Berlin a été bombardé, que sa maison est peut-êtredétruite. Il faut qu'il attende. Attendre quoi? demande-t-il. Qu'on tire au clair son identité, qu'on se renseigne sursa maison, qu'on trouve de l'argent pour payer son billetde train.
Il parvient à mentionner Auschwitz. A expliquer qu'il asurvécu parce qu'il a joué dans l'orchestre. Maintenant qu'il l'a dit, il a besoin de le répéter plusieurs fois. Être vivant
lui pese, c'est la seule chose dont il aimerait parler. Edwigel’écoute, puis elle laisse échapper:- Ainsi, ils vous ont obligé à jouer à l'arrivée des convois.Cette erreur montre à Walter que ceux qui lui veulentdu bien manquent de goût, davantage encore que ceux quiont voulu sa mort.

L’eau ruisselle sur la peau. le corps a oublié cettesensation de liquide qui coule à flots, sans retenue, généreuxet abondant, et de fraîcheur illimitée. Il se prend pour unchamp sous la pluie. Il boit, boit, et peu à peu le ruisseause tarit.C’était un rêve. Il y a une douche quelque part danscece maison. Walter écoute l'eau tomber: non pas unetoilette chiche à la puisette, non c’est de l'eau que rien neretient et qui coule librement sur la peau. Mais il estincapable de se lever pour se mettre en quête de cettedouche. D'ailleurs, le murmure n'est peut-être là que pourmasquer sa solitude : tout le monde est parti, et il gît seul dans une maison abandonnée. L'eau jaillit de l’immobilitémuette de son corps et se perd, faute d'un récipient pourl'emprisonner, meurt, se répand par terre, passe entre sesdoigts…Non, il n'est pas tout seul. Un homme entre dans lapièce, une serviette autour des épaules, les cheveux mouillés,de petites gouttelettes sur le nez et autour des lèvres. C'estson voisin- de chambrée, un Polonais. Il est nu sous saserviette. Il s'ébroue, se frotte. Walter entend le tissu deses vêtements glisser $,r sa peau mouillée. L'homme pourraitl'aider à se lever, à marcher jusqu'à la salle de bains. Maisil ne pense pas à le lui demander. Certes, il n'a pas deserviette, mais il fait bon, et il pourrait se sécher. Laver sesvêtements.

A-t-il proféré sa pensée à haute voix? Quelqu'un l'a-t-ilfait à sa place? Il entend l'homme répondre :- Quand on n'est pas capable de se lever, on ne va pastraîner dans le village! Tu es sorti hier, et maintenant, ilfaut que je t'aide!- Pourquoi sortez-vous? demande Edwige.- Cela faisait cinq ans que j'étais enfermé! répond-il. Jepeux sortir, non?C'est l'une des premières fois où il lui parle, elle en esttout étonnée. Elle dit:- Moi, cela faisait sept ans.Mais il ne prend pas la peine de lui demander desprécisions.
Edwige entre dans la salle de bains. Elle n'a jamais vud'homme nu, et elle baisse les yeux. Sa première douched'homme libre ne vaut rien à'$7alter. D'instinct, il cherchel'épaule et le bras d'une infirmière. Des deux mains tenduescomme celles d'un gardien de but, il s'appuie au mur; levertige se répand sur sa peau en une multitude de petitspicotements. le seul moyen de ne pas tomber serait de selaisser glisser le long du mur mouillé pour se retrouveraccroupi, tout près du sol, à attendre que cela passe. Maisil craint que ses genoux ne supporter pas le poids de soncorps. Aussi re$e-t-il immobile et attend-il qu'Edwige luimette la serviette autour des épaules, sa serviette à elle. Aumoment où le lin propre vient toucher sa peau, 'Walter sesent prodigieusement orphelin, retranché de quelque chosed'immense, et cela de toute éternité, un long frisson parcourtsa colonne vertébrale. Blotti contre Edwige, il respire l'odeurde sa poitrine qui se soulève sous son corsage rouge foncé:l'envie d'y enfouir la tête rivalise avec celle de s’endormir
pour des siècles, une envie féroce de disparaître à jamais't a. disparaitre en elle. le trop de douceur l’écœure : ilvoudrait repousser Edwige, mais il faut qu'elle le raccompagne jusqu'àcette chambre qu'il partage avec l'homme àla servrete.Elle-même est toute pâle, mais pour une autre raison.Elle ose à peine le toucher, comme si elle avait peur qu'ilse casse. Elle a eu le temps de voir la cicatrice brunedéformant l’omoplate qui traverse son dos, le long sillonvertical allant jusqu'au mollet gauche, la brisure au niveaudes reins. C'est un paysage humain encore nouveau pourelle. Quelqu'un s'est acharné sur ce corps avec une violencequ’elle ne comprend pas. Que faire pour Walter? Elle lui a donné saserviette et ne le regrette pas. Elle aimerait bien lui offrirplus. De la nourriture? Elle n'a rien d'autre que ses propresLois repas journaliers, elle fait son travail bénévolement.La soirée au Philharmonique lui revient en mémoiredistinctement, malgré les années qui l'en séparent. Aujourd'hui,elle a vu un homme qu'elle avait une fois admiré,et dont sa mère avait dit : « Il est véritablement extraordinaire », tremblant sous sa douche, incapable de faire un pas.

Elle l'invite à venir dîner dans sa chambre. Il n'en a pasenvie, mais n'a pas la force de dire non. Elle a préparé unbouillon. « On m'a apporté de la viande, dit-elle. Il y ena à volonté, vous pouvez vous resservir. » Tandis qu'il portela cuillère à sa bouche, sa main se met à trembler si fortqu'il en renverse la moitié sur sa serviette. Si elle ne l'avaitpas regardé, il aurait bu directement dans le bol, c'eût étéplus facile. Il aurait déjà fini. Mais elle regarde, et il n'osepas se jeter dessus, chaque gorgée lui cause une peine infinie.Edwige détourne les yeux, elle cherche à le distraire, elle
lui fait la conversation. Il imagine: si seulement elle avaiteu la merveilleuse idée de lui faire porter ce bouillon prèsde son lit dans un grand récipient, à une heure où il n'ya personne?Walter fait un rêve: dans un enclos, des chiens sontattachés et torturés par des enfants. Certains n'ont pas denez, d'autres ont été aveuglés, d'autres encore sont brûlésà petit feu. Il règne dans ce lieu un silence complet. Ilpasse, Edwige à son bras, et dit à haute voix son étonnementdevant ces animaux capables de souffrir en silence, résignés,comme des humains. Edwige voudrait que’Walter les délivre,mais sait qu'il ne le fera pas, par peur de se retrouver àleur place. Une fois loin, elle se met à crier: < Seigneur, lemonde est trop mauvais, je n'ai plus envie de vivre! >Profitant d'un jour de congé, elle l'emmène en promenadeà travers la campagne, dans sa voiture. Assis à côté d'elle,Walter lutte contre la nausée : la route est toute cabossée.Il est bien content que cette première sortie, il ne soit pasobligé de l'accomplir seul. Edwige lui montre chaque arbreen le nommant. Sans aucun doute, elle voudrait entendrede sa bouche le récit d'un rescapé qui pour la première foisrevoit la nature. Mais il se tait. Elle le conduit dans uneferme où les anciens prisonniers sont toujours bienvenus.« Il y a souvent plusieurs personnes à table », explique-t-elle. Rien ne fait davantage horreur à W'alter.Au menu: du lait caillé, des rutabagas et des pommes.Walter fait grise mine devant les rutabagas, mais ils sontplusieurs à lui dire : « Goûtez-en, bien cuisiné c'est un metsdélicieux. »Après le repas, pendant qu'ils se reposent, voici qu'unefemme attire Walter dans la cuisine, et de là dans le cellier.
Elle se laisse tomber sur le sol en terre battue, l'enserre entreses cuisses grandes ouvertes, le pousse en elle avec uneimpatience qui se communique à Walter dont les gestes sontalors atteints de la même maladresse fiévreuse, lui fait signede lui retirer sa culotte, bredouille « encore, encore », puis lerepousse violemment, glisse sous son corps, le fait jouir contreson ventre. Si seulement on peut parler de jouissance : plutôtune noyade dans un océan gris sans fond. C'est même à cepoint sans jouissance qu'i[ leur faut recommencer aussitôt.Bientôt, le ventre de la fille est tout mouillé. Soudain, elledécide que c'est fini, ajuste ses vêtements et le presse pourqu'il boutonne les siens, le pousse hors du cellier aussirapidement qu'elle l'y a fait entrer. le voilà dans la cuisine,titubant. Elle le raccompagne: a-t-elle peur qu'il chipequelque chose?Edwige sait ce qui se passe dans le cellier. Assise sur unbanc du jardin, elle s'interroge: l'homme est-il un animal?Toujours prêt à manger et forniquer. Toujours entre deuxfair;, et si près de la mort pouffant. Edwige pleure.Comment comprendrait-elle que cette étreinte convient àWalter mieux que toute autre?Comment pourrait-il convaincre Edwige de ne plus s'occuperde lui, ou bien de coucher avec lui? Elle semble nepas remarquer la promiscuité et la désolation dans lesquellesvivent les « personnes déplacées ». Lorsqu’elle le rencontre'elle le salue avec un sourire, comme s'ils se retrouvaientpar hasard au Romanischren Café.Pourquoi s'est-elle ainsi attachée à lui? Ils sont condamnésà se voir. Walter sait que cela ne peut plus durer. Pourrien au monde il ne revivra la scène de la douche. Il apourtant observé les gestes pleins de compassion d'Edwige,la prudence avec laquelle elle l'effleure, il a compris qu'aux
yeux d'Edwige cette scène a une valeur presque liturgique:elle est donc vouée à la répétition.Elle a été si maternelle avec lui que tout son corps entremble encore, pris entre le souvenir improbable des mainsd'une femme et la palpitation douceâtre qui lui soulève lecœur.
La nuit, Walter voit passer devant ses yeux, comme unebande lumineuse, tout ce qu'il n'a pas dir pendant lajournée. Ces paroles jamais prononcées s’enroulent éternellementsur une immense bobine. Chaque jour, il y en a unpeu plus. Bientôt, elle sera trop lourde pour qu'il puisseencore espérer la soulever.Edwige lui prend la main. Cela devient une habitudechez elle, lorsqu'elle veut lui faire comprendre quelquechose. Il voudrait bien qu'elle y renonce, mais commentlui dire? le contact de cette main tiède ravive chaque foisle mélange d’écœurement et de douceur éprouvé sous ladouche. D'où lui vient ce geste? Pense-t-elle lui trouverune écharde?- Il y avait dans voue jeu quelque chose d'extraordinaire,dit-elle soudain, et il met du temps pour comprendre dequel jeu elle parle. Je ne saurais dire quoi, je m'y entendssi peu. (Elle ne manque jamais une occasion de déplorerson ignorance.) Quelque chose qui se situait au-delà de lamusique. Vous avez une très belle main, poursuit-elle. Maisce que j'avais entendu de vous, l'effet que la musique avaitproduit sur moi, n'était pas matériel. Alors, je ne peux pascroire que ce soit seulement une affaire de corps. Comprenez-vousce que je veux dire?Elle le regarde dans les yeux.- La musique, ce n'est pas seulement une question de
virtuosité, n'est-ce pas? Dites-moi quelque chose, expliquez-moi.L'art ne Peut pas être enfermé dans une main'Et elle replie les doigts de Walter vers sa paume, commesi celle-ci contenait une pierre précieuse'- Vous allez reprendre voue violon, ajoute-t-elle. Je vousen crois tout à fait capable.Durant le jour, Walter reste immobile, blotti sous unecouverture. La nuit, la ville de Berlin moite et taciturnevient tout contre son œil ouvert dont il ne connaît plus lacouleur, chuinte sur ses lèvres un relent de douce moisissure;une larme coule. C'est inouï, il ne peut plus imaginerBerlin. Il a entendu dire que la ville était détrrite, maiscomment, à quels endroits? Qu'en restait-il encore? Lorsqu'onlui en a parlé l'hôpital, il l'a cru : Plus rien m’existait,donc Berlin non plus. Mais à présent, il le voit bien: lesautres existent.La nuit, immobilisé par le froid baiser de la ville détruite,Walter se plaît à imaginer des paroles qu'il ne prononcerajamais. Comment vous faire comprendre, chère Edwige, queles hommes ne sont pas faits de papier mâché, comme vousl'a peut-être appris votre maman, et qu'on ne peut pas lestoucher sans cesse impunément? Ma chère Edwige, continue-t-il, profitant de leur différence d'âge, vous n’avez plus dix-huitans, vous en avez vingt-quatre ou peut-être mêmevingt-cinq. Pourquoi vous comporter comme une petitefille? Les abords d-es routes sont jonchés de cadavres, je dorssur de la paille, pêle-mêle avec d'autres, nous sommes sales,affamés, nous mangeons comme des bêtes ce que noustrouvons, et vous cherchez à me distraire avec une conversationde salon, comme si l'avais tout le loisir de vous fairela cour.Mais peut-être ne me tenez-vous pas pour un homme?
Ce sont peut-être vos sentiments chrétiens qui parlent, etrien d'autre?Je ne veux pas rester une seconde de plus avec vous! Jeveux qu'on me laisse crever tranquille. Je veux mourir seul,vous comprenez? C'est mon droit. Mourir seul.
Le lendemain, il est toujours en vie. Il la revoit, c'estinsoutenable. Il a envie de lui crier: Edwige, éloignez-vous,cette torture ne peut plus durer.Pourquoi voulez-vous que je vive, si vous n'êtes mêmepas capable de me toucher sans verser sur moi quelquelarme intérieure?Quand vous me regardez de vos yeux oblongs, j'ai commele sentiment que vous cherchez quelque chose en moi. Quecherchez-vous? Les traces d'une vie spirituelle? Vous pensezsans doute que celle-ci ne peut pas disparaître entièrement,n'est-ce pas? Si seulement je vous laissais entrevoir la mienne,vous resteriez paralysée.
Qu'est-ce qu'un cauchemar pur? Dans toute terreur rêvéen'y a-t-il pas un peu de soi-même, et donc de plaisir?
Peu de temps après, Walter reçoit une nouvelle lettre deKlara, lui demandant comment il va, s'il est vraimentmalade, si elle peut l'aider, quand il compte rentrer. Samaison est toujours debout, lui apprend-elle, quoique abîmée.
Walter marche dans les rues du village, deux boîtes decorned-beef dans les poches de sa veste. Il se dirige au fair.Ici, il saura trouver une fille affamée. Ce sont les seules
qu'il a le moyen de s'offrir cat, à présent, il n'a ni cigarettesni bas de soie. La fille est jeune, dodue, de celles quirésistent mal à la faim. Visiblement, c'est une de sespremières passes. Elle a une chambre à elle, Walter hésite,partagé entre la peur de tomber dans un piège et le désirsoudain d'être seul dans un lieu fermé, avec une femme,où les regards des autres ne peuvent pas l'atteindre. Lachambre est propre, il y a des rideaux blancs et des géraniumssur les appuis. Il sort ses deux boîtes, les pose surla table, fait signe à la fille qu'elle peut manger tout desuite. Elle reste immobile au milieu de la pièce. Peut-êtreest-ce parce qu'il ne lui a pas encore parlé. Sa voix, quelquesmots allemands la mettront en confiance. Il dit à voix haute,distinctement : « Tu peux manger, j'ai tout mon temps. -Comme monsieur voudra », répond-elle. Walter hausse lesépaules et se tourne vers la fenêtre, qui se trouve presqueau niveau du sol. Il voit les passants qui, eux, ne peuventpas le voir. Chkratch! L'ouvre-boîte éventre le fer, entamesa course arrondie. Il ne faut pas qu'il regarde. Il s’accrochedes deux mains à l'appui de la fenêtre, il devine les petiteséchardes métalliques-se hérissant tout autour de la boîte,qui est maintenant ouverte. Plouf! Il entend la viandetomber dans une assiette et devine la moiteur embruméede la faïence au bord bleu. Elle ne va pas jusqu’à la fairechauffer. Peut-être n'a-t-elle pas de réchaud. Il n'a pasregardé, en entrant, si elle en avait un. Il ne faut pas qu'ilregarde, car c'est son repas qu'elle mange. Il s'approche dela fille en contournant sa chaise pat-derrière, lentement, enévitant de poser les yeux sur son assiette. Debout derrièreson dossier comme un domestique, il se baisse vers elle,effleure des lèvres sa chevelure, qui sent le savon. une odeurpresque aussi enivrante que celle de la nourriture. Il passela main sur son cou, sa gorge, la glisse dans son corsage'plus bas, sous sa jupe, entre ses cuisses. La fille, la bouchepleine, fait un mouvement Pour rePousser l'assiette, mais
il lui pose son autre main sur l'épaule, lui faisant ainsicomprendre qu'elle peut continuer à manger. D'un gestebrusque, il écarte ses cuisses, la soulève, l'assoit sur lui. Samain p&rit son sein, et doucement, remonte vers son visage,caresse sa bouche en train de mastiquer. La fille pleure.Mais elle obéit et entame, tout en mâchant, de lents mouvementsoscillatoires. Elle a de belles jambes lisses de trèsjeune fille. Valter s'abîme dans une jouissance sans lumière.Un apaisement momentané. Il repousse la fille, se lève,boutonne son pantalon et soft sans tarder, avec un sentimentd'envie vis-à-vis d'elle, qui reste dans une chambre propre,en compagnie de la deuxième boîte de corned-beef.Une chose commise une fois, est-ce déjà une habitude? Il sait qu'il recommencera, avec d'autres. Il les choisittoujours très jeunes, démunies. Il obtient facilement que lafille, tout en mangeant, se mette à quatre pattes. Il luisuffit pour cela de lui montrer le numéro à son avant-brasgauche et de se faire passer pour un criminel dangereux.En fait, la mise en scène n'est là que pour l'amour de l'art:il obtiendrait sans doute la même chose, et même beaucoupplus, pour une boîte supplémentaire.Le caractère international de ces aventures finit par l'importuner: ça parle toutes les langues et les clients se marchentlittéralement sur les pieds. Les filles finissent par accosterles hommes dans un jargon uniforme, cet espéranto del'entrejambe, semblable aux menus des restaurants rédigésà l'intention des touristes. On ne se sent pas chez soi.Parfois, pendant qu'elle était avec lui, la fille faisait attendreun deuxième client dehors. Tout cela était usant et rappelaittrop l'atmosphère du camp. Sans compter que la satisfactionde dire dans son for intérieur : tu bouffes mon repas, espècede pute allemande, mais moi, je vais te baiser, était limitée,et il n'en restait pas moins qu'on avait bouffé son repas,et qu'il n'en avait pas d'autre.
Sa fureur, sa solitude dessinaient des visions contradictoires,donnant à ses fantasmes les visages de femmes qu'ilne trouvait pas excitantes, mais qui dans la journée l'avaientagacé. Il était réveillé par l'image de la vendeuse du centrecommercial pour les soldats russes, dont il avait surpris lesourire méprisant. Cette fille l'avait volé d'un pfennig' Iavait interprété ce geste comme une punition, parce qu’ils'était permis une dépense au-dessus de ses moyens. Enfut, c’était le contraire. Il avait paru à cette fille dépensier,donc forcément riche, et pas trop mal habillé par rapportà d'autres, et elle s'était permis d'ajouter un pfennig à lanote, rien de plus naturel.Or, ce jour-là il avait décidé de dépenser la sommed'argent qu'on lui avait attribuée pour se payer des cochonailles, du hareng, du beurre, du pain bis et du chocolat,et il avait d'abord bu un coup pour se donner du courage.Il avait mangé dans l'ordre: les harengs et le pain tartinéde beurre grâce à un couteau prêté par son voisin dechambrée, lé saucisson et les saucisses crues' le jambon fuméet deux tablettes de chocolat. De retour à la « maison », ilavait vomi longuement et, durant toute la nuit, il s'étaitlevé à des intervalles réguliers, était passé entre les lits, pourdéverser sur l'herbe le trop-plein de nourriture dont il sentaitle goût à rebours, alors qu'en l'ingurgitant (trop vite,. ilfaut bien le dire) il avait à peine réussi à distinguer lesharengs des saucisses.Il ne lui restait plus d'argent, mais il pouvait rêver qu'unjour il en aurait encore. Alors il s'achèterait un costume' Ilirait chez un des meilleurs couturiers de Berlin. Il en avaitoublié le nom. Il se souvenait seulement de la vitrine, àl'angle d'une rue, et du visage du vendeur. Mais commeil essayait de lire mentalement l'enseigne, les lettres sedécomposaient.
La deuxième lettre qu'il écrivit, également au hasard, futadressée à Ulrich, le jeune homme qui lui avait vendu lafiole de cyanure jamais utilisée. Dieu sait pourquoi il enéprouva le besoin : peut-être parce que le nom de cet hommeétait revenu à sa mémoire, et son adresse. Il écrivit sansgrand espoir, disant qu'il attendait dans un trou perdu, etdemandant quel aspect avait Berlin. Sans doute désirait-illui expliquer que la capsule était restée sur sa table de nuit,dans la maison abandonnée, affectée plus tard à d'autrestâches. Mais il n'en dit rien dans sa lettre. Il mentionnaseulement le nom du village et ajouta qu'il n'en sortiraitprobablement jamais.Il ajoutait : « Je n'éprouve pas ce que je devrais éprouver,le bonheur de respirer, d'être en vie. Je devine cependantque ce séjour, totalement insupportable, m'apparaîtra plustard comme idyllique, par la profondeur même de l'indifférence envers tout et tout le monde, qu'il m'a été donnéde ressentir. »Cette lettre partie, il ne pensa plus à personne.
Edwige aimait Walter, et pas seulement comme représentantde l'humanité souffrante. Elle l'aimait douloureusement, car l'amour rencontré pour la première fois dansla vingt-septième année ne pouvait être de tout repos. Elleétait convaincue que les choses vraies étaient de naturespirituelle, et elle eût aimé qu'il naquît entre eux une histoirede regards et de paroles. Elle classait le désir dans unecatégorie de sentiments inférieurs.Il la prit dans ses bras, mais elle se dégagea.Le jour déclinait lentement, si lentement qu'on croyaitentendre de petits grincements accompagner son assombrissement,voir le ciel devenir exsangue et les feuilles se
prendre dans- les étoiles descendues tout bas. Edwige neregardait pas le jour, mais sentait le plafond du mondes’abaisser, se distendre, l'auréole blanche se durcir, se désagrégeren une fine poussière, elle sentait l'aveuglementmonter en elle à l'encontre de la nuit qui descendait sur lemonde, l'obscurité rampante se mélangeant avec la transparencepas encore vaincue. Mais les deux, l'obscurité et latransparence, étaient comme au-delà du jour et d9 la nuitmêlées en une intime complicité, enchevêtrées, tableau defumée et de nacre qu'on avait envie d'effacer en fermantles yeux. La lumière manquait de jaune. Il n'y avait, dansla disparition du jour, aucune nuance de miel: l'absencede douceur entra dans le cœur d'Edwige comme une ombresilencieuse dans un cimetière d'éléphants.Ils étaient d'ailleurs près d'un cimetière, et Edwige seserra contre le mur pour sentir la bénédiction du froidtraverser sa chair, se cacher dans les plis de sa robe, serépandre en elle.Elle dit:- Non, non, ce n'est pas possible entre nous.Walter recula. Ils firent quelques pas en silence'-J'ai le sentiment que mon corps ne m'appartient plus,dit Edwige, que chaque instant passé avec vous est volé àceux qui auraient besoin de moi.Il fallait qu'elle aille rejoindre l'océan des âmes tronquées.Mais \7alter, soudain, se trouva incapable de faire unpas. Il s'arrêta net : ce n'était pas l'idée qu'on lui avaitopposé de la résistance, mais l'image hideuse qu'il eut delui-même faisant des avances à Edwige, image nette etaveuglante. Il resta sur place comme un poids mort, luilaissant le choix de l'abandonner là ou de le tirer derrièreelle comme une voiture embourbée.- Comprenez-moi, dit-elle soudain, je vous aime. Maisj'ai passé plusieurs années dans un couvent. Jt t'y retournerai plus. Je suis sortie pour faire ce travail, pour aiderles gens. Mais je ne peux pas comme ça... C'est bestial.Elle est donc religieuse! Cela, il ne l'avait pas imaginé.Dans son esprit, elle aussi sortait d'un camp. Le mondeentier sortait d'un camp.- Bestial, dit-il, et elle l'écouta, elle croyait encore quetout resterait dans les limites de la décence. Toi (elletressaillit en entendant ce « toi ») tu voudrais apporter tesfesses intactes au paradis. Il sera pour toi seule, ce paradis-là.Elle ne le gifla pas, ne s'en alla pas. Debout, les bras lelong du corps, elle pleurait et claquait des dents. Elle eûtaimé devenir un animal pour entrer immédiatement enhibernation.- Ce n'est pas parce que le mal est partout qu'il fautfaire comme tout le monde, dit-elle enfin.- Mais si, dit Walter sans aucune animosité, il faut tecorrompre, te prostituer, tu nous offenses avec ta, pureté.Walter ne sait pas comment s'est terminée cette scène.Ou plutôt, il ne le sait que trop. A présent, ça suffit, jepars! Je pars à pied s'il le faut, sans argent, sans billet, jen'en peux plus. Il fait demi-tour pour retourner dans ledortoir prendre ses affaires. Il fait quelques pas, sans qu'Edwigel'appelle, elle s'est détournée même, er n’a sans douteregardé dans sa direction que lorsqu'elle a entendu le bruitd'un corps tombant sur le sol de tout son long. 
Il couche près de la porte, il aime cet endroit, il a l'impression de pouvoir fuir à tour moment. le rectangleblême de la fenêtre sans rideau tremble au bord de ses cils.Il lui semble que tous les dormeurs se sont réveillés, qu'ilsgardent les yeux rivés sur la fenêtre où point le reflet rosedu jour naissant. Assis par terre, Walter fait ses bagagesdans la pénombre. Le voilà qui se lève maladroitement et,
s'aidant de sa béquille, essaie de passer à travers les corpsendormis. Pour rien au monde il ne revivrait ces attouchementsinsupportables, hypocrites, la proximité étouffanted'un corps qui n’est là que pour aider, soigner, soutenir.Il ne veut pas attendre l'aube. Il a donné à la sentinelle lecouteau de son voisin de chambrée. Il sait qu'il n'ira pasbien loin. Une tête se soulève, il entend quelqu'un bredouiller:- Où allez-vous?L'homme s'est redressé, il est assis à présent.- Chut, dit Walter.- Attendez demain. Moi aussi je veux partir. Je n'enpeux plus de rester ici.- Mais je veux aller seul! crie-t-il.Et il s'en va.
Walter porte un pantalon d'uniforme américain (enroulédeux fois Â h taille et retenu paf une corde), qui lui arriveau milieu du mollet. Du mollet à la cheville, sa peau n'estqu’une géographie de cicatrices sinueuses. Il pose le piedavec précautions; ses godillots américains en cuir jaune pourraientloger trois paires de chaussettes, mais il n'en a aucune.Une jeune femme conduit une charrette. Elle l'invite àmonter. « Puisque vous aussi vous allez à Berlin, venez »,dit-elle. Il ne se fait pas Prier. Il lui tiendra compagnie, ensilence. Jusqu'à ta fin de ses jours, il sera bringuebalé surun chariot dément, au milieu de cris humains et de fracasindescriptibles, et les tares phrases qu'il eût Pu prononcerseront recouvertes par le bruit des autres.
Leur voyage est si improbable que seules les rencontresavec d'autres voyageurs, qui vont à pied, en auto ou, commeeux, en voiture à cheval, les assurent qu'ils ne sont pasmorts. Un rien, semble-t-il, peut sonner le glas de ce voyage,le transformer en un rêve lassant.S'il n'y avait pas eu cette femme, si auparavant deuxjeunes gens n'avaient pas aidé Walter à se hisser sur lemarchepied d'un train qui l'avança de quelques dizaines dekilomètres, si un soldat ne l'avait pas fait monter dans saJeep, probablement serait-il déjà mort ou enlisé dans laboue quelque part. Mais même aidé, il est encore loin dubut. La marche, avec une béquille, ressemble fort à del'immobilité. Ce sont ses chaussures qui viendront à boutde ses forces : ses gros godillots américains qu'on lui adonnés à l'hôpital et qui avaient fait sa joie, n'étaientqu'enfilés à même les pieds nus, ils flottent autour de seschevilles amaigries, les mettant en sang. Des marcheursavertis lui prédisent qu'il n'ira pas loin comme ça. Maisque faire d'autre? Walter découvre le monde, qui est à sonimage. Détruit, mais pas jusqu'au bout. le lent mouvementdes foules épuisées dans un sens comme dans l'autre prouvequ'il est égal où aller.

Ils mangent dans le même plat à la table des paysansqui les ont accueillis: chacun y plonge sa cuillère à tourde rôle.Les bagages de la jeune femme sont plus respectablesque le baluchon de Walter: elle porte une petite valisecarrée en maroquin, qu'elle se met à serrer contre elle dèsqu'elle se sent menacée. Cependant, Walter a déjà eul'occasion de remarquer que sa valise ne contenait apparemmentrien d'utile, ni chaussettes, ni nourriture, ni savon.
Ils sont obligés de s'arrêter deux jours, cal leursont besoin de repos. Ils ressemblent de plus en Plus à ceux qu’on voit couchés sur le bord de la route, le ventre gonflé, la langue pendante. Perdre les chevaux, c’est la mort assurée pour Walter. C’est pourquoi il accepte sans mot dire lanouvelle de ce retard. D'ailleurs, de manière générale, ilaccepte tout ce qui se présente à lui. Il aurait pu rester aucentre pour personnes déplacées, il serait aujourd’hui à l’abride ce flot humain qui de toutes parts traverse l'Allemagne.Mais Walter n’avait pu imaginer un tel va-et-vient.Il va voir les chevaux qui les tirent, pour couper courtà cette impression de rouler dans une charrette fantôme.Ilcaresse leur crinière sale et leur bouche flasque. Pendantqu’il regarde, la sensation physique de voyage, les tiraillements que le mouvement a communiqués à ses muscles se réveillent, et il se sent vivant quelques instants.Il dort vingt-quatre heures de suite, ou plus. Lorsqu’il seréveille, on lui dit que la jeune femme est partie. A-t-elleessayé de le réveiller? L'a-t-elle cru mort? Il se rendort.






IVUne ville de verre




Walter s'approche du quai où il a habité. L'angle donnantsur le pont Lessing n'est plus qu'un tas de ruines, d'oùsurgit, çà ou là, un mur brûlé, une chambre arrachée, uneporte ballante au vent, un balcon: paysage fantastique. Auloin, des terrains vagues déterminés par des murs auxsilhouettes dentelées de dessin d'enfant semblent s'emboîterles uns dans les autres, Ici, un espace a été préservé. Lesdeux maisons qui jouxtent la sienne sont toujours là, ledernier étage seulement a été endommagé; l'une est habitée,les fenêtres de l'autre sont douées avec des planches.Walter est arrivé à Berlin ce matin, dans la voitured'Edwige. Elle est partie à sa suite et l'a trouvé dans laferme où it entamait sa troisième journée de sommeil.Walter s'approche, soutenu d'un côté par sa béquille,de l'autre par Edwige. Elle n'ose pas lui demander quellemaison est, ou était, la sienne. Le sait-il lui-même? Ilsarpentent le trottoir plusieurs fois.- C'était ici autrefois, dit Walter en désignant unimmeuble jaune pâle.

Puis, il se tourne, regarde dans le sens opposé.- Mais peut-être, je me trompe de trottoir. Alors, c'étaitlà-bas.La grande porte vitrée donnant sur le jardin est cassée,des bris de verre jonchent le perron et le hall ouvert à tousles vents, les miroirs sont tombés et, à leur place, de longuestaches délavées striées de moisissures courent du sol jusqu'auplafond. De l'extérieur, on voit que le demi-queue a disparu: les marches sont ébréchées là où il a été descendu.le vent s'engouffre dans le salon vide. Une partie del'escalier et de la rampe s'est effondrée, aussi d'en bas peut-onvoir la chambre et la salle de bains, dont les paroisvitrées se sont volatilisées.-Je vous attends dehors, dit Edwige.Croit-elle le gêner dans ce tour du propriétaire? Il n'anulle intention d'entrer. Il contourne la maison. Dans lacour, un petit îlot d'arbres aux branches brûlées a survécu.L'immeuble voisin a disparu. Un passage s’est ouvert. Laville est morte et on voit celle qui, de tout temps, se cachaiten dessous.
Dans la maison, de l'eau ruisselle çà et là. le plafondest humide, couvert de taches. Walter s'approche, passe lesdoigts sur les murs. Un abat-jour déchiré plane au-dessusde l'escalier.Edwige aide Walter à gravir les marches. Dans la chambre,on voit le piano sectionné à coups de hache : sans douten'a-t-on pas réussi à le sortir, car il était vissé au sol. Parterre, quelques fourrures er manteaux de cuir. Il les piétinesans s'en apercevoir. Il se baisse pour ramasser un objetdans un amoncellement de gravats par terre. Il le regarde,le tourne entre ses doigts, le jette de nouveau.Edwige ne sait si elle doit rester ou partir. Il lui estimpossible, dans cette maison devenue transparente, de fairesemblant qu'elle a laissé Walter tout seul, ni qu'elle estoccupée à autre chose: il ne reste rien qui ne soit saccagé.
Si, peut-être,- un tableau dans un coin, recouvert d'unebonne couche de poussière. Elle se met à l'examiner attentivement,sort même un mouchoir et le passe dessus, espérantretrouver les couleurs.Sa bonne éducation est en béton, se dit Walter. C'estdans le sang. Elle était encore une petite fille modèle à l’âgeoù lui ne pensait qu'à voler les pommes dans le jardin duvoisin. Une de ces pommes surgit dans son souvenir, rouge'dans un halo de rosée. Il en a envie à en mourir. Pour unetelle pomme, il renoncerait à tout ce que la vielui réserve peut-être encore. La faim le submerge, une faim que rienne pourrait satisfaire.Il se retourne et croise soudain le regard d'Edwige. C'estplus fort qu'elle:' elle guette une émotion. Depuis qu'ilsvoyagent ensemble, elle ne l'a pas vu sortir de son impassibilitéune seule fois. A présent, elle le croit ému deretrouver son bien. Une pensée bien allemande, se dit-il'Ne considèrent-ils pas que les juifs ont plus de respect pourles choses que pour les êtres? Il sait Pourtant qu'une maisonn'est pas un objet, qu'elle vit; mais il ne veut pas lui causerla joie d'une émotion.Il a envie d'une pomme, plus que d'apprendre qu'unmembre de sa famille est en vie ou de recouvrer sa santé'Et il sent une faiblesse se glisser dans ses os, il s'assied surle canapé défoncé.- Ça ne va pas? demande Edwige. Et elle ajoute : J'auraisdû venir voir la maison avant vous, pour vous prévenir deson état.- Non, ce n'est pas cela, dit Walter. Tout simplement,l'ai faim.- Mais c'est vrai! s'écrie-t-elle. Nous n'avons pas déjeuné,avec tout ça. Permettez-vous que je vous offre un petitcasse-croûte? J'ut moi-même très faim.- Oh, c’est déjà passé, dit Walter (en effet, l'image dela pomme s'est estompée, et avec elle le malaise).
Si elle avait été sincère, elle aurait dit: bien sûr, monpauvre, vous avez faim, tous les jours de voue vie nesuffiront pas à combler cette faim. Mais elle s'escrime àfaire croire que le petit creux qu'elle éprouve est semblableà sa faim à lui, cosmique, dévorante, féroce. La languen'offre qu'un mot pour désigner les deux choses. Et quandelle le prononce de sa voix douce, c'est un peu comme siune jeune fille de bonne famille se prostituait pour se payerun voyage, mettons à Rome, que papa-maman lui refusaient,le jugeant trop périlleux.Walter marche sans rien dire. Edwige le suit. Une villeà l'architecture inconnue. Un paysage du futur?Pourquoi le suit-elle? Pourquoi s'est-elle entichée de lui?Il n'est plus très jeune, il est infirme, sans un sou, et juifde surcroît. Il devine obscurément que les racines de cetamour sont à chercher dans l'instant où elle lui a demandé:« Walter Brendenbaum, comme le violoniste? »

Walter parcourt, en sens inverse, son dernier itinéraired'homme libre: de la maison de Klara à la sienne. Là,quelque part, il y avait la pâtisserie où il s'était arrêté.Peut-être, ici, où il y a à présent une excavation. Ou unpeu plus loin. Walter s'attend peut-être à ce que le souvenirdes sucreries, si inhabituel, fasse renaître les immeublesengloutis, à ce qu'il réveille la ville évanouie. Mais il ne sepasse rien. C'est comme s'il se trouvait dans une autre ville.La maison de Klara est toujours debout. Il porte sa mainà la sonnette, mais la laisse retomber, ne faisant qu’effleurerde sa paume la pierre poreuse et froide de la façade. Puisil recule d'un pas. Comme si son geste avait malgré toutrévélé sa présence, au premier étage, un visage s'approche
de la fenêtre, le fixe quelques instants. C'est le vieuxdomestique.Edwige piétine sur le trottoir, fait quelques pas, ellepense peut-être qu'il ne devrait Pas rester comme ça sousles fenêtres de Klara, dont elle sait tout juste que c'étaitune amie, ou au contraire qu'il devrait sonner' mais elle nedit rien, et il ne se décide ni pour l'un ni pour l'autre.S'attend-il à ce que le domestique le reconnaisse? Non, ilest simplement content que cette maison existe toujours.Mais il ne sonnera pas aujourd'hui. Pas encore.

Quoi qu'il arrive, Walter n'a pas la force d'aller plusloin, de chercher d'autres refuges. Il est chez lui, il y restera.Son baluchon jeté dans un coin de l'entrée, il s'affale surle canapé du salon. Il ne fera plus un pas, ni pour chercherde la nourriture, ni pour solliciter une improbable pension.Edwige reste auprès de lui. Elle a abandonné son travaild'aide aux personnes déplacées, elle se contentera d’œuvrerà la réadaptation d'un seul homme. Elle se tient dans lesalon, les bras croisés. Sur fond du ciel qui mûrit à vued’œil, les fenêtres hérissées de tessons, et deux silhouettes,une couchée, l'autre debout, également immobiles et silencieuses,au seuil d'une vie nouvelle dont elles ne savent que faire.

A l'aube, Walter descend dans les rues de Berlin. Il n'apas peur de se montrer, parce que les rues sont désertes.Ici et là, une ombre assise dans les décombres, avec le plusgrand naturel. On entend de loin la béquille frapper sur lepavé. Walter marche jusqu'à Savignyplatz: cela lui prenddes heures. Il s'assoit sur une pierre et regarde le ciel jaunir.Une lumière monte des profondeurs de la ville, les pierresdéchues s'illuminent de l'intérieur. Le gris des pierres abrite
un peu de rose, qui suffit à leur insuffler une vie. Les pierresrejoignent non pas leur passé ni leur présent, mais unmoment indéfini de leur histoire, tous les temps confondus.Blotti sur les marches d'un escalier, Walter regarde sesmains, brunes de poussière fuligineuse.Lentement, il glisse en bas de l'escalier, et la surfacerugueuse, froide de la pierre contre sa main lui donne unfrisson. Et ses genoux râpés répondent douloureusement àl’appel des arêtes de pierre, il descend à reculons. Appuyésur la main gauche, il se penche et regarde le pavé. Il estun pèlerin de pierre dans une ville de chair.La ville meurtrie et coupable s'étale à ses pieds, paysagede fumée, et le rêve des autres, éteint ici, devient le sienun instant. le rêve de grandeur se déploie au-dessus delui, dans les ruines. Il pose sa joue de marbre contre leflanc chaud.

C'est l'automne. Walter marche dans un terrain vagued'où émergent quelques pierres cassées couvertes d'inscriptionsdont il ne comprend pas le sens. Edwige le suit. Jamaiselle ne le précède. Elle adapte ses pas à sa claudication.Elle a de grosses chaussures, en prévision de la boue, ellene s'est purs trompée: des monceaux de détruits jonchentle sol aplani, ici et là.Elle se tait. Le sens des lettres à moitié enfouies dans laterre danse devant les yeux de Walter, danse sans se posersur la matière où sont gravées leurs pointes incolores. Walterferme les yeux, le découpage de la lettre en sens et matièrelui fait mal.Son père, lui, connaissait encore la matière des lettres, ilaurait pu déchiffrer le nom et les années de vie et de mortde ceux dont les pierres émergent de la terre. Mais son pèrelui-même est enterré là quelque part, au milieu de l'impossibleentassement des âmes. Le sens, en revanche, est clair: Walter est en vie, mais il ne peut pas s'envelopperdans les volutes de sons échappées de la pierre. Il est séparéde leur être par la volonté filiforme de survivre à tout prix,imprimée en lui par son père.En revanche, il s'épanouit dans d'autres sons, ceux dontest tissée la vie du pays où il est revenu, leur matière docileadhère à sa conscience. Mais leur sens, c'est leur reversgrincheux et obscur. A présent qu'il sait cela, il lit calmement le spectacle del'automne: chuintement partiel des feuilles tombant une àune, la partie droite de la scène étant voilée par la léthargiede l’œil.Edwige, le regardant de profil et expliquant l.a s9$aileimmobilité de son regard par le désespoir qui sèche leslarmes, se penche vers lui :- Je sais que tu n'y crois pas, mais ils ressusciteront.Walter la regarde avec terreur. Il imagine son pèreressusciter au milieu de la boue.

Pourtant, il est submergé un jour par l'image de larésurrection générale et obligatoire, image charnelle, nonreligieuse, liée à la terre brune qu'il avait vue et aux seinsd'Edwige qu'il avait devinés sous sa robe,-image d'ossementsviolemment expulsés par Ia mort et enrobés de chair, avantde comparaître devant le juge. Dieu sait pourquoi, ce sontles enfants qui ressuscitent les premiers, nus, les yeux hagards,le ventre encore légèrement gonflé par la faim.Il pense alors à l'enfant qui n'est pas né, à la jeune fillequ'il ï'a pas épousée. Tout cela n'a été qu'un piège : unepauvre ombre de passage a cherché à l'attacher à elle pourtoujours. Il se réjouir que cet enfant n'ait jamais vu le jour.Car, même s'il avait épousé sa mère, même s'il s'était plié
à son destin qui était de mourir avec les siens, qui sait si,porté par sa folle envie de vivre, il ne leur aurait pas enfin de compte survécu. Il aurait eu à présent sur sa conscienceun poids bien plus grand que celui de la petite vie disparueavant même d'éclore. Il pense que la femme, elle, est morteà coup sûr, que la prophétie contenue obscurément danssa lettre s'est réalisée et qu'il reste seul entouré de tombeauximaginaires où dort son peuple qu'il a abandonné.Un jour, en allant vers l'endroit où se trouvait autrefoisle pont Lessing, Walter aperçut un homme. Celui-ci setenait dans l'angle de l'ancien pont, il tournait le dos àWalter, il regardait la Spree. le vent ébouriffait ses cheveuxblonds, mais l'homme restait immobile, un p€u penché, ettoute sa silhouette semblait immergée dans une totale disponibilité,comme celle d'un touriste. Cela faisait longtempsque Walter n’avait pas vu de telles silhouettes. Il lui arrivaitde croiser des flâneurs, des gens comme lui, qui sillonnaientles ruines à l'infini, qui n'avaient rien à faire, personne àvoir, qui n’avaient pas où aller, des loques humaines à ladémarche lente, aux yeux grands ouverts qui dévoraient lenouveau paysage. Mais les épaules de l'homme, fières et
un peu pointues, ainsi que toute son attitude, montraientque son échine était restée bien droite; c'était peut-être unvoyageur, il ne faisait que regarder, il s'étonnait.Chaque fois que Walter pouvait éviter la rencontre avecun autre humain, il le faisait. Mais il ne le fit pas ce jour-là,et ne dévia pas de l'itinéraire qu'il s’était fixé : il devaitpasser devant cet homme, le frôler presque. Ce fut l'autrequi bougea. Lentement, il s'éloigna de la rampe brisée ettourna la tête, prêtant l'oreille au bruit de la béquille.- Bonjour, monsieur Brendenbaum, dit-il.Walter s'arrêta, écouta l'écho de la voix résonner en lui.C’était Ulrich Klarke.
-J'allais chez toi, dit-il.Jamais, lamais il n'était venu chez Walter!- Comment savais-tu que j'étais là?-Je ne savais pas. J'allais voir.Il était bien vêtu. Il regarda Walter des pieds à la tête,et Walter se regarda aussi, baissa le menton vers ses chaussures.Je n'ai pas utilisé la capsule que je t'ai achetée, dit-il.- Ce n’est pas grave, je t'en trouverai une autre.Ils marchèrent ensemble, et Ulrich commença à raconter.Il avait perdu sa maison et sa mère, avait fait de la prisonpour transactions malhonnêtes, s'en était sorti indemne, etmême à la tête d'une petite fortune. Il avait acquis unappartement sur le Kurfürstendamm (je ne peux pas changerde quartier) et racheté l'usine de produits pharmaceutiquesayant appartenu à Karl, dont la famille avait, semblait-il,définitivement disparu. Aussi pouvait-il procurer à ses amisdes médicaments, de la morphine et d'autres drogues.- Ça peut être utile, non? dit-il tout joyeux.Ils étaient, somme toute, heureux de se revoir. Non qu'ily eût une véritable amitié entre eux, mais leur rencontremême, à la fois fortuite et inévitable, prouvait que leursvies étaient reliées à un axe invisible, celui de la folieoscillatoire.Lorsqu'ils arrivèrent chez Walter, et qu’Ulrich eut faitle tour de la maison en sifflotant, lorsqu'ils se furent assiscôte à côte sur le canapé défoncé, Walter dit : « Je n'ai rienà t'offrir », Ulrich sortit des cigarettes et en proPosa une àWalter, puis il le regarda de nouveau des pieds à la tête,et demanda:- Maintenant, c'est toi qui vas me raconter ce qui t'estarrivé.Mais Walter, lui, ne trouva pas de mots. Il avait déjàécrit à Ulrich qu'il revenait d'Auschwitz, il n'avait rien àajouter.
- Tu as eu faim, tu as souffert? insistait Ulrich. Est-cevrai, ce qu'on raconte?Comme la réponse ne venait pas, Ulrich se troubla uninstant: sa confusion ne durait jamais plus d'une minute.- Bon, ne raconte pas si tu n'as pas envie, je voulaisjuste savoir pourquoi tu boites.- Fracture de la rotule, répondit Walter, du tibia et desos de la plante du pied.- Et ils n'ont pas pu faire mieux que ça? Connards demédecins!- Ils m'ont coupé trois orteils, précisa Walter.- C'est vrai, après tout, acquiesça alors Ulrich, tu auraispu te retrouver dans une chaise roulante.Ils restèrent silencieux.- Et ça te fait mal? demanda Ulrich.Walter hocha la tête.- En tout cas, ça a dû faire drôlement mal sur le moment.
Ulrich est là comme un fond sonore. Il vient chez W'alter,il apporte des fruits, de la viande, de l'alcool. Il parle pourdeux. Au début, ses questions tombaient sur Walter commedes pierres qui l'assourdissaient encore davantage.- Que s'est-il passé?Ahuri, Walter ne trouvait rien à répondre, et son regardse tt dut et froid, comme jadis. Ils ne parlent plus jamaisde ce qui est arrivé à Walter. D'ailleurs, Walter n'en parleà personne. Et ce silence fait qu'on finit par pouvoir évoquerla question en sa présence, comme si cela ne le concernaitpas.- A supposer même que les juifs aient été un dangerpour l'Allemagne, dit Ulrich un jour, pourquoi donc avoirtué les enfants?La réponse était: parce que tout le monde doit mourir,parce que le monde entier n'est qu'une fabrique de morts.
- Mais pourquoi les enfants?- Parce qu'ils seraient devenus des adultes, et tout auraitrecommencé.- On aurait pu tuer seulement les parents et élever- lesenfants dans des institutions spéciales, en faire de parfaitsAllemands.- Ils étaient déjà de parfaits Allemands. Tu n'entendsrien aux questions de race, mon vieux. Et puis, voudrais-tuque de petits juifs se muent en Allemands? Si tu étaisjuif et que to devais mourir, serait-ce une consolation pourtoi de penser que ton enfant survivrait, que quelque part,dans une Allemagne future, il tiendrait des propos antisémites?- Pour moi non, parce que je n'en ai pas. Mais si j’enavais, peut-être serait-ce une consolation.

Ulrich faisait [a cour à Edwige, ce qui dispensait Valterde l’obligation de le faire. Ulrich ne connaissait pas le passémonastique d'Edwige, et il se comportait naturellementavec elle comme avec toute jeune et jolie femme, et ellel'acceptait.Le peu de phrases qui filtraient alors à travers le silencede Walter laissaient apercevoir à Edwige qu'il n'était pasdu même monde qu'Ulrich. Elle le savait, du reste, car enapprenant le nom de Walter, elle lui avait fait crédit d'unenoblesse sans limites. Quant à Ulrich, il était manifestementun parvenu. Mais elle était surprise de voir Walter, de dixans, au bas mot, l'aîné d'Ulrich, exécuter machinalement,sans même y prêter la moindre attention, les menus ordresque ce dernier lui donnait sans s'en apercevoir non plus. Ils’agissait de choses sans importance, comme « passe-moimes cigarettes », mais qui se répétaient sans cesse. Il estvrai qu’Ulrich lui-même était toujours prêt à rendre service,mais de voir Walter réagir aussi mollement, et même, la
plupart du temps, ne pas réagir du tout, la désolait. Et siun jour Ulrich demandait à Walter qu'il lui laçât sessouliers? Quelque chose lui disait qu'il le ferait sans sourciller.C'est pourtant le contraire qui se passa. Ils sortirentde la voiture pour se dégourdir les jambes et Ulrich fitremarquer à son ami que ses deux lacets étaient défaits.Walter demeura impassible, contemplant ses pieds avecindifférence: se baisser était pour lui une œuvre de longuehaleine. Jusqu'à ce qu'Ulrich s'accroupisse pour lacer sesdeux souliers.Parfois, Walter s'animait, la bonne humeur d'Ulrichl'atteignait. Edwige en était presque choquée. Commentpouvait-il? Mais elle chassait cette pensée. Alors quoi, n'avait-ilplus le droit de vivre? Et puis, c’était Ulrich qui organisaittout.C'était aussi Ulrich qui payait tout. D'où lui venait toutcet argent? Il les emmenait au casino et exigeait qu'ellerestât à côté de lui : elle lui portait chance. Passe encore.Mais il donnait aussi des billets à Walter pour qu'il joueà une autre table. Walter perdait. Pourquoi ne refusait-ilpas?- Comment fait-il pour être riche, alors que tout lemonde est pauvre? ne cessait-elle de dire.- Parce que c'est dans sa nature, répondait Walter, il arepris sa vie de trafiquant, c'est plus fort que lui.- Comment peux-tu être son ami?Quelques jours plus tard, Ulrich se rappela avec un rire:- Tu te souviens quand tu m'as dit que j'enfreignais laloi? Tu avais un air pompeux, je ne te dis pas.-Je le pense toujours, dit Walter.- Et toi, à quoi ça t'a servi d'être dans la légalité?
Walter ne répondit rien.Un instant, en l'entendant dire : « Je le pense toujours »,Edwige put penser qu'il se réveillait de sa léthargie. Enfait, il ne faisait que que poursuivre une conversation commencéeplusieurs années plus tôt.

La mère d'Edwige, qui s'était retirée dans une maisonde campagne, lui demanda de passer la voir. Il y aurait sagrande sœur, disait-elle dans sa lettre. Edwige eut envied’oublier pour quelques jours la haine dévorante que Walteravait contre lui-même, ses tentatives de séduction, et derevoir une maison qu'elle avait connue enfant. Mais unelois sa lettre rédigée, récrite, lue et relue plusieurs fois, enfinrecopiée et cachetée, elle comprit qu'elle ne pourrait paslaisser Walter plusieurs jours, parce que, loin de lui,. ellene pourrait goûter aucun repos. Aussi, décacheta-t-elle salettre pour ajouter dans un post-scriptum : « Maman, commeje te l’ai déjà dit, depuis que je suis sortie du couvent, jem’occupe parfois de personnes déplacées' et actuellementj'ai sous ma responsabilité le violoniste Walter Brendenturrntqu'il m'est difficile de laisser seul même quelquesjours. Permettrais-tu que je vienne avec lui? »Aussi, quand sa mère répondit par l'affirmative, et queWalter,'a'q"i elle annonça qu'elle devait voir sa famille,la poussa vivement à partir, elle lui déclara qu'elle n'avaitjamais songé à te laisser et qu'elle ne partirait pas sans lui.Or, au lieu d'être touché par cette invitation, il porta lamain à sa gorge, comme s'i[ étouffait.- Tu voudrais que je t'accompagne chez ta mère? dit-il.Cette nouvelle l’accabla plus encore que tout ce qu'ellelui avait révélé auparavant. Il composa même, en l'honneurde cette nouvelle menace qui s'abattait sur lui, une phraseentière :- Ainsi donc, il ne te suffit pas que je supporte ta présence
et toi la mienne, et que tous les deux nous supportions lesvisites quotidiennes d'Ulrich, ru veux qu'en plus nous ayonsà endurer le regard de ta mère? Il te serait pourtant sisimple de partir et de me laisser.Mais elle dit encore, au bord des larmes: Je ne veuxpas te laisser, c'est impossible. Elle savait que Walter étaitincapable de lui dire la vraie raison de son inquiétude, etelle lui répliqua :- Walter, je comprends bien qu'il te soit difficile d'alleravec moi chez ma mère, mais tout cela, c'est le poids deton imagination. Je ne sais pas exactement ce qu'ont faitmes parents pendant la guerre, je peux juste te dire qu'ilsn'ont pas commis de bassesses. Mon père est mort, à présent.Tu ne peux pas suspecter tout le monde, car alors, tu nepourrais plus mettre les pieds dehors : tout le monde seraitcoupable, et moi la première d'avoir pris le voile au momentoù tout s'effondrait.Loin de Walter la pensée de suspecter tout le monde.Où était-elle allée chercher cela? Mais Edwige ne pouvaitplus s'arrêter :- Ma mère est une femme brisée, voilà tout, qui ne veutplus entendre parler de la guerre.Qui lui parlerait de la guerre? Sans doute pas lui.D'ailleurs, il s'en fichait complètement de savoir ce qu'elleavait fait. Pourquoi Edwige s'acharnait-elle tant à ladéfendre?Mais quelle incongruité que leur apparition ensemble!Edwige montra à Walter la partie de la lettre qui leconcernait :« Je serais heureuse de faire connaissance avec M. WalterBrendenbaum. Je l'ai entendu jouer, et c’est un honneurpour moi que de le recevoir dans ma maison. Je pensaisqu'il était aussi compositeur, ru n'en dis rien. Ne compose-t-il pas du tout? Ou plus? »C'était la première fois depuis sa sortie du camp que
Walter voyait son nom écrit par une autre main. Pourquoila mère d'Edwige voulait-elle qu'il fût compositeur? Celane lui suffisait-il pas de recevoir chez elle un soliste? Aprèsavoir mentionné ces concerts auxquels elle avait assisté, voilàque soudain elle le renvoyait dans l'ombre d'où il étaitsurgi, en le confondant avec un autre.fa*ç interpréta le silence de Walter comme un refus,et elle dit :- Cela fait si longtemps que je n'ai pas vu ma mère.Walter leva les sourcils, étonné : elles s'étaient vues dèsl’arrivée d'Edwige à Berlin.-Je veux dire, que je ne l'ai pas vue dans une maison...Il ne dit rien. Elle vint vers lui et s'assit tout près deson fauteuil.-Je sais ce que tLt penses, dit-elle. Tu te dis que jedevrais déjà être heureuse d'avoir une mère, alors que toitu n'as plus personne, et tu te reproches d'avoir été séparéde ta famille au moment où le malheur est arrivé, tu pensesque tu aurais mieux fait de mourir avec eux, n'est-ce pas?Elle reprit son souffle.- Tu ne parles jamais de tes parents, ni de tes frères, nide ta sœur.Quand Walter pensait à sa sœur, il lui venait en souvenirun visage timide aux cheveux boudés. C’était ce visage-làqu'il pleurait. L'autre, celui de la femme adulte, il l'avaittout simplement oublié. Dieu sait pourquoi, l'image apparaissaittoujours sur fond d'antichambre ou de couloir, maisjamais dans une pièce, toujours entre deux portes. A mesureque ressuscitait cette image bien-aimée, l'autre, celle de lasœur adulte et mariée, s'effaçait davantage, et c'était commes'il avait eu deux sœurs. Ses frères, eux aussi, retrouvaientleurs visages d'enfants. Et voici qu'Edwige l'appelait àrejoindre avec elle une atmosphère de famille, une maisonallemande, certes amputée de ses hommes, mais maisonmalgré tout, et il fut à deux doigts de succomber à l'enchantement. Mais quelle incongruité que leur apparitionensemble! Il imagina un instant la scène inverse, lui amenantEdwige dans sa propre famille, et le sourire sarcastiquede son père. Leur alliance était la mesure du délabrementdu monde.- Tu pourrais donc venir, dit Edwige, tu pourrais fairecela pour moi.Il eût été naturel qu'elle ajoutât: car moi, j’ai tant faitpour toi. Mais elle ne le fit pas: la persévérance aveclaquelle elle recherchait son salut, traquant ses rares bonssentiments, était proprement insupportable.Et il dit: D'accord, je viens.

Dans la cuisine de Walter tI y u une ardoise. Il inscriten bas: dois deux cents marks à Ulrich. Au-dessus de cechiffre, il en est d'autres, semblables, avec toujours la mêmemention: dois tant à Ulrich pour la nourriture, le bois, lerestaurant, et parfois sans mention du tout.Ulrich entre dans la cuisine pour y déposer des légumes,et son regard tombe sur l'ardoise. Il éclate de rire.- A quoi sert de le noter? Jamais tu ne pourras merendre cet argent.- Si, je te rembourserai.- Et comment donc?-Je vendrai quelque chose.- Tu n'en as pas été capable même quand tu possédaisencore des biens! A présent, tu n'as plus rien.- Tu prendras ce que tu veux dans ma maison.-Je ne veux rien, dit Ulrich.- Alors, prends Edwige.- Elle ne t'appartient pas.La présence d'Edwige à ses côtés est un mystère. Certes,les hommes qui restaient en vie, bien que choqués ouestropiés, valaient leur pesant d'or. Mais tous ne pouvaient
se vanter d'avoir à leurs côtés une femme jeune et jolie quifût à leurs petits soins. Le sentiment religieux d'Edwigeétait en train de se muer en un sentiment plus charnel, etne pouvait davantage rebrousser chemin qu'un civet delièvre ne peut se transformer de nouveau en un animalvivant et bondissant. Pour des raisons obscures, Edwige, àsa façon, était amoureuse. Valter essayait de se rassurer ense disant qu'elle ne l'aimait pas lui, qu'elle prenait en pitiél'animal « homme » en tant que tel. Pourtant, avant deprendre le voile, Edwige avait certainement repoussé lesavances de quelque cousin bedonnant - ou pas bedonnant;depuis, elle avait aussi connu d'autres déshérités, et malgrésa peur des hommes le contact physique imposé par sonrôle d'infirmière ne lui était pas désagréable. Elle s'étaitbien éprise de lui, de sa gloire passée et de son indigenceprésente. Or, il refusait précisément ce rôle de séducteur,non seulement parce qu'il ne s'y reconnaissait plus, maisaussi parce que vivait en lui l'idée que n'était le passageindifférencié de nombreuses femmes dans sa vie, il auraitmalgré tout fondé une famille et serait mort avec elle,accédant ainsi à une sorte de paternité négative, et au lieude trainer sur la terre une existence claudicante et inutile,il serait sorti des fours d'Auschwitz mari et père, enlacé àdu vivant, même dans la mort. (Il savait, pour y avoir été,que les choses ne se passaient pas ainsi, que dans leschambres à gaz les adultes piétinaient les enfants pourrespirer une seconde de plus.) Certes, l'idée était un peuvulgaire. Mais à présent qu'il ne restait plus personne desa famille et que toutes les maisons habitées autrefois parles siens avaient été détruites, il était le dernier représentantde la famille, et sa maison, la dernière qui restât debout.Et, il fallait bien l'avouer, avec Edwige, la maison était unpeu moins vide.On doit rendre justice à Valter : jamais il ne songea àl'épouser. Probablement eût-il voulu épouser une femme
juive. Mais non, ce n'était pas cela. Son peuple avait disparu,le destin s'était accompli; faire des enfants aujourd'hui eûtété incongru, une inutile agitation après la bataille, unesorte d'esprit d'escalier.Parfois, en rêve, le nom d'Auschwitz apparaît à Walterdépourvu de tout contenu, une sonorité comme une autre,ni bonne ni mauvaise, presque douce à entendre.-Je n'ai plus aucune raison de vivre, dit Walter à Edwigequelques jours après leur retour. Je n'ai plus personne, jeme sens physiquement détruit, je me hais.Alors elle se dressa devant lui.- Mais Walter, moi, je t'aime!Cela lui échappa.- Tu m'aimes, toi? Tu as peur de me toucher. Je tedégoûte.- Walter...
-Je sais, je sais, la religion et tout le tralala. A vingt-septans, tu ne peux pas coucher avec un type sans lapermission de ta maman.- Tu n'as pas le droit de dire cela.- La religion ne devrait pas r'interdire d'écarter les cuisses.- Walter, je t'interdis de me parler comme ça. Je saisce que tu as enduré, j'ai du respect pour la souffrance desautres, mais je ne te permets pas.- Cela fait des mois que tu es tout le temps avec moi!Je ne t'ai rien demandé. Tu m'amènes sous la douche, tume fais mes tartines depuis des mois!Je suis un être humain,tout de même. Du moins, une moitié d'être humain. J'enai assez des discussions sur Dieu, sur l'âme, les juifs er leschrétiens! Je veux qu'on baise, voilà.- Mais Walter, dit-elle, je n'ai jamais été avec un homme.
Dans leur dispute - une sorte d'anti-symphonie - lesmots cherchaient à transcrire en noir le lien qui s'était tisséentre eux, un lien négatif, qui seul, en eux' s'opposait aunéant: ceux qui viendront après eux et n'y verront qu'unamour entre juif et Allemande y trouveront une certainebeauté, une quintessence de noue temps, le pardon, l'Europe,ou qui sait, les sephirot d'un côté, et de l'autre lacoiffe bavardoise, ou au contraire, d'un côté Faust, de l'autreles papillotes. Ceux-là verront précisément, dans l'incapacitéde ces deux atavismes à former la bête à deux dos, unsigne du destin. Mais, pour \Walter et Edwige, leur querellen’avait rien que de négatif. Et, comme toute musique,même mauvaise, la dispute avait besoin d'une respiration.Walter aurait dû se lever, servir un verre à Edwige, puis àlui-même, regarder par la fenêtre, faire quelques pas. MaisWalter, pour se lever, devait poser par terre le pied droit,s'agripper à l'accoudoir de la main gauche, se redresser,tendre la main pour saisir la béquille qu'Edwige lui auraittendue, la caler sous son bras, etc. A la place de la respiration,la pause aurait ressemblé à un sanglot. Alors, pourquoipas le sanglot tout de suite? Et, portant les mains àson visage, Walter éclata en sanglots, comme si ce n'étaitpas Edwige, mais lui-même qui devait se séparer de savirginité.
C'en était trop pour lui! Qu'il fût un des rares survivantsdu peuple élu, que son pays et sa ville fussent détruits etlui-même mutilé, soit. Mais qu'une jeune femme de vingt-sixans (au bas mot) lui avoue cela dans un chuchotement!Il la regarda comme si elle lui avait annoncé qu'elle n'avaitpas enlevé son corsage depuis l'âge de seize ans. Pourtant,il avait déjà deviné que, depuis sa sortie du couvent, ellen'avait fait aucune rencontre : pourquoi était-il donc siconsterné? La honte enfantine qu'elle avait éprouvée à lui
en parler, la honte d'un corps jamais touché, bienqu'épanoui et mûr, lui fit souhaiter à Edwige d'être souilléede la pire façon, afin que l'ordre du monde soit enfinrétabli.le détail dérisoire et grotesque avait fait éclater l'absurditéde la présence d'Edwige chez lui. Selon une conventiontacite, dans les cas de grand malheur les hommes pouvaientpleurer, et Walter usa de ce droit, sachant qu'Edwige leregardait, atterrée.Au fond, Walter pleurait parce que l'aveu d'Edwige,tout ridicule qu'il fût, lui faisait voir l'extrême fragilité decet être voué à la profanation. Car, au fond, c'était làl'unique personne qui l'aimait peut-être, après tout ce quilui était arrivé, et cette personne, il le comprit à cet instant,on allait la lui prendre, et la piétiner : cette pureté anachroniquequ'elle s'était efforcée de préserver était déjà ungage de sa chute prochaine.Il bredouilla quelque chose comme: Tu pourrais peut-êtretrouver un homme qui apprécie cela, mais il ne faudraitpas le chercher parmi les éclopés comme moi.

Mais déjà, il le sentit sans ouvrir les yeux, elle était là,peut-être même assise par terre à ses pieds, et usant dupouvoir que lui donnait l'effondrement de'Walter, la voilàqui se croyait de nouveau autorisée à le toucher sans riendonner en retour, à lui prendre la main, les épaules : à leconsoler.
Edwige regarda le visage de Walter : il lui parut semblableà un bas-relief de grande beauté, à moitié détruit.Elle ignorait que de tels visages, habités par une beautérévolue, ou extérieure, qui flotte autour d'eux sans jamaisse poser, sont parfois plus beaux qu'ils ne l'étaient avant,
telles des églises en ruine que la lumière peut effleurer entoute liberté. Elle colla ses lèvres sur ses yeux comme elleaurait embrassé la terre, s'alliant sans réserve à leur lassitudegrise et immobile, et en hommage à cette terre meurtrie etanoblie, elle se laissa couler dans ses bras.







Il était couché près d'elle, immobile, il avait pour la première fois un visage détendu, un visage d'enfant. Elle luicaressa les cheveux, les joues, les épaules, sentant que sousses paumes lisses sa maigreur fuyait, et que la vie affluaitdans ce corps. Elle prit sa main et la pressa. Elle étaitétonnée de n'être aucunement effrayée par sa nudité, cecorps lui était déjà familier. Elle ferma les yeux er posa sajoue contre le drap frais.- Es-tu bien? lui demanda-t-elle.Il ne dit rien. Terrassé par le silence, il sombra dans unsommeil sans fond. Empoigné, à l'intérieur de son rêve,par des paroles gluantes et impudiques, accoutumées à uneéternelle obscurité, comme les poissons d'eaux profondes.Chez lui, l'architecture humaine avait été endommagée, lesaqueducs et les canalisations prévus dans l'âme pour détournerdes parois de la conscience la vermine verbale, avaientété détruits. A peine fermait-il les yeux que le rugueuxchuintement de la violence frappait impunément aux portesde son esprit éreinté.Il dormait d'un sommeil rance, défraîchi, une sorted'oubli de soi-même, mais en creux, un oubli où pointeun soupçon de mémoire. Mémoire partielle, cependant,qui ne sait plus ressusciter un visage, mais seulement une
sensation, plus une voix, seulement un son, une gutturaleçà et là. 
Il restait ainsi désespérément couché à côté de lui-même,le rêve privé de goût tournait, tournait sans fin, et lapoussière de sa vie l'envolait lentement. C'était un véritablesommeil de loup: il rêvait d'un œil, tandis que l'autre,entrouvert, glissait sous le rideau du rêve.Elle s’assoupit également. Elle l'entendit se lever, fairegrincer une porte. Elle entendit ses pas sur le carrelage dela salle de bains. Il fit couler de l'eau. Elle se rappela àquel point il appréciait l'eau. Elle se rendormit, et le bruitrassurant coula dans son rêve. Elle s'étonna de la durée dece bruit, car les tuyauK de la baignoire fuyaient.Le sommeil des gens, en 1945, était fragile, au moindrebruit on se réveillait en sursaut. La bête humaine n'avaitpas encore oublié qu'elle était en danger.Edwige sentit quelque chose de terrifiant se réveiller aufond de la nuit calme, glisser sur le plancher, une sensationde mal qui rampe sans obstacle le long des surfaces froides.Elle se leva d'un bond. Elle s'était confiée à cet homme,était ventre chez lui, dans cette maison à moitié détruite...Folie! Elle se leva et avança en se tenant aux murs.
- Pourquoi t'es-tu levé? dit-elle, debout sous la mezzanineoù se trouvait la salle de bains. On était bien.- Moi je n'étais pas bien. Mais cela n'a pas d'importance.- Alors pourquoi t'es-tu levé?-J'avais besoin de me réveiller, de sentir quelque chose.- Parce qu'avec moi tu n'as rien senti?- Presque tout de suite j'ai eu de nouveau envie de toi,autant qu'avant, et c'était comme si rien ne s'était passé.- Pourquoi ne m'as-tu plus touchée, alors?Il eut envie de dire : parce que j'avais l'impression quele plaisir glisserait sur moi sans me toucher, parce que jesuis voué à l'inassouvissement. Mais il dit:
- Parce que j'avais besoin de sentir, que ce soit moi quisente, et personne d'autre.- Et quand on a fait l'amour, c’était quelqu'un d'autrequi sentait?- C'était quelque chose en moi.- Quoi?-J'avais une image devant les yeux.- Quelle image?-Je ne sais pas. le musée. Je me suis vu dans un musée.- Et alors?Il ne répondit pas.- Walter, pour l'amour de Dieu!- Dieu! dit-il d'une voix sourde. Ton Dieu ne t'a-t-ilpas demandé de ne pas coucher avec un homme qui neserait pas ton mari? Mais ta chair est plus forte que tonDieu. Et tu voudrais que pour ce Dieu-là je reste en vie,que je supporte des années de torture.Ia. parole libérée jaillit. Il suffoquait, et dut reprendreson souffle.
Edwige se figea, cacha sa nudité gagnée au prix de tantde peines. Mais sous le peignoir dont elle recouvrit sesépaules, elle se sentit tout près de lui. Leurs deux corpsnus, proches, mais séparés par le mur de la salle de bains,retrouvèrent soudain leur antique impudeur.- Tu étais la dernière personne qui croyait encore àquelque chose, dit Walter. Tu croyais que l'esprit était plusfort que la chair. Regarde ce que tu as fait: tu es ventredans mon lit. N'avais-tu pas fait vœu de chasteté?Muette, terrassée par ses paroles et ne pouvant l'atteindredu regard, elle voudrait dire quelque chose, mais les larmeslui inondent le visage. Oui, elle a renoncé à tout, maisn'est-ce pas pour lui?- Alors tous les moyens sont-ils bons pour sauver unhomme? Foutaises! Tu t’es cachée derrière tes simagrées
chrétiennes pour finalement faire comme tout le monde:baiser. Parce que tu en avais envie'Edwige boutonne sa chemise dans la pénombre. A travers le bourdonnement dans ses oreilles, la voix de Walter luiparvient, faiblissante. 
- Walter, parvient-elle à articuler, et de prononcer sonnom dont elle va se séparer à jamais lui fait venir dessanglots: tu es l’être le plus pervers que je connaisse.- Pourquoi ne dis-tu pas: sale youpin?- Mais je t'en veux pas, poursuit-elle, en regardantses pieds. Ce n’est pas de ta faute, c'est la faute de ce quetu as vécu. Je te souhaite d’oublier un jour, et de redevenirnormal. Je souhaite que cela te passe.Elle avale une gorgée d'air.- Je te pardonne.Pas de réponse. Edwige voudrait ne plus jamais le voir,elle voudrait qu'il lui laisse le remps de partir, il lui fautencore quelques instants pour reprendre ses forces'Elle regarde le mur devant elle et aperçoit un mince filetde sang couler le long du miroir brisé.

Dans la salle de bains, Walter regarde un autre miroir.Ses joues et son menton sont blancs, et tout en parlant àEdwige, il passe le rasoir sur sa Peau' la libère de la pâtemêlée poils. Accumulant dans sa paume les gouttes- quitombent au robinet, il se rince le visage, l'approche de lag?ace, puis fait glisser le rasoir tout le long de la rideverticale qui s'y est formée depuis peu, la découpant commeles pages d'un livre neuf.Le sang enivre. Walter longe le côté droit de son corpsavec la lÀe, incise la gorge, la clavicule, la poitrine, lacèrela hanche, et enfin, procède à l'énucléation de la cheville'Lacérer, dit-il.Lacet. Papillons voraces. Pluie nominale. Le monde est
construit en substantifs. Suis trop fatigué pour employerun verbe. Elle serre mon corps, se blottit contre, c'estextraordinaire ce qu'elle aime tout en moi, même ce quiest moche, même les chevilles. Qr.r. je hais. Elle les aime.Elle se serre tout contre moi et, selon le principe des vasescommunicants, la douleur qui me lacère est partagée endeux. Pourtant, elle rit. Elle n'a pas mal. C'est la chevillequi bloque tout, la cheville est un barrage sur le cheminde la douleur. Les Indiens arrivent à faire l'amour auxfemmes avec leurs pieds. Comment font-ils, alors que lacheville empêche le plaisir aussi? Je vais ouvrit les vannesde mon corps...L'énucléation de la cheville. Venez, les sombres, lesmaudits, je vais vous ouvrir toutes les écluses de mon corps.J'ai oublié la station debout, le sang qui coule dans lesextrémités, l'extravagance du talon. Je vais vous ouvrir lepassage. Cheville complice de l’œil. Couper les ligaments,détacher la pupille. Elle a pris racine, ne veut pas quitter...

Pendant un instant, cet instant précis où toutes les fibresde son corps sont tendues, ensemencées par la douleur, ilsent son contour lui revenir, il n'est plus une porte ouverteà tous les vents, il est comme un homme qui marche dansla rue, crispé sur son sac, de peur qu'on le lui vole.


Les pressentiments de Karl ne se réalisèrent pas : il ne futpas tué en Pologne, ni en Russie, ne fut pas envoyé àStalingrad, il revint là par où il avait commencé, en France,et y resta jusqu’à la fin de la guerre. Certains de ses anciensamis dirent plus tard qu'il s'était débrouillé pour se fairefaire prisonnier au bon moment. Mais qui sont ces amis etqui sait de quoi ils sont eux-mêmes coupables? Puis lacapitulation fut signée, et on entama l'échange de prisonniers.Kart ne se trouva pas Parmi ceux qui devaient regagnerl'Allemagne.Il resta à Paris, et trouva une chambre minuscule ruePoncelet. Il avait un seul costume, qu'il accrochait derrièrela porte, sur son unique cintre. Il lavait lui-même son lingedans le lavabo, préparait son rePas sur le réchaud à gaz etnettoyait ses chaussures marron avec du cirage noir qu'onlui avait donné: il avait appris à faire tout cela à l'armée.Sa voix se formait en même temps que sa langue française,se glissait dans la peau incommode des mots, prenaitle ton mielleux des présentatrices à la radio et des vendeusesde chaussures, bref, des rares personnes qu'il lui était donnéd'entendre; sa solitude façonnait sa prononciation - et enmême temps sa façon de penser - se servant de l'uniquemodèle qui lui était offert, celui de l'amabilité des rues,
gratuite et factice. Il arrivait dans la langue française commedans un lit moelleux, où il se serait couché, malade, avecde la fièvre, et on lui aurait fait boire de l'eau tiède,écœurante. La fragile enveloppe des mots, il l'enfilait commeun costume raide et craquant dans lequel il aurait faitsemblant de se sentir convenable.Passés au prisme de cet arc-en-ciel verbal, les visages setrouvaient transformés. Théorie raciale ou pas, nul n'auraitpu contester le fait que les êtres, en France ou du moins àParis, étaient radicalement différents de ceux parmi lesquelsil avait évolué dans son enfance et dans sa jeunesse. Plusd'une fois, des hommes qui dans sa patrie auraient été desartistes ou des aristocrates, et avec lesquels il ressentait unesoudaine proximité, du fait de la finesse de leurs traits, serévélaient de simples ouvriers ou employés: il le devinaità leurs vêtements et à l'aisance avec laquelle ils franchissaientl'espace de leur ville, à cette assurance que seuls pouvaientavoir des hommes gagnant leur pain à la sueur de leurfront, ou dès qu'ils ouvraient la bouche, pour échangerquelques mots entre eux, à leur intonation, à leur voix forteou vulgaire. Mais son sens même de l'aristocratique et duvulgaire était faussé, son étalon de la politesse lui étantfourni, une fois de plus, pat la vendeuse de chaussures dela place des Ternes.Ces chaussures-là, il les acheta lorsqu'il gagna un grosbillet après avoir travaillé comme chauffeur pour l'hôtelGeorge-V. Il avait alors reçu une livrée et une casquette.Il quittait tôt sa chambre sous les toits, se rendait à l'hôtelà pied et passait la journée au volant de la Mercedes, faisantvisiter Paris essentiellement à de vieilles Américaines, seulesou flanquées d'une dame de compagnie. C'étaient des joursbénis. Il fit également d'autres travaux, déchargea despéniches, partit sur les routes avec un fourgon de viandequ'il devait vendre, travailla dans le port de Saint-Nazaire,mais revint inévitablement à Paris. Là, il savait qu'il croiserait un jour Katarina. Elle était à Paris : il l'avait appris lors de son dernier retour à Berlin, au début de 1944. Il sentait sa présence, et il lui semblait qu'il ne dépendait queJe lui de la croiser à un coin de rue, et que c'était lui qui,de jour en jour, repoussait leurs retrouvailles.

Un endroit, en particulier, faisait naître dans son espritle souvenir de Katarina, et en même temps la crainte qu'elleavait peut-être changé, qu'il ne la reconnaîtrait pas : ildescendait la rue du Rocher en direction de Saint-Lazare,et s’arrêtait sur une passerelle qui permettait de voir d'enhaut la rue Perpendiculaire, les chapeaux des petitesemployées au pas-rapide et les chignons des mères flottantau-dessus des landaus. Il y avait aussi des hommes affairésavec une serviette sous le bras, des jeunes gens chargésd'étuis bizarres, dont la forme faisait penser à d'immenseschaussures pour pieds-bots: c'étaient des instruments demusique qui se déplaçaient vers le conservatoire. Il y avaitdes vieilles dames qui allaient faire leur marché rue de laBienfaisance. Mais toutes ces apparitions, loin de saturer leregard, se remplaçaient l'une l'autre à un rythme lent, nese superposaient jamais, elles affluaient, puis disparaissaient,et étaient si différentes que tous les rôles semblaient avoirété prévus dans ce théâtre, et Karl s'attendait à voir Katarinasurgir, peu importe dans quel costume, employée ou mèrede famille : la seule chose qui était certaine, c'est qu'ellevolerait au-dessus de tous les autres. Parfois, il descendaitles marches de l'escalier, il allait en dessous, pour l'accueillir :mais ce n'était que pénombre et fientes de pigeon.Un jour, il découvrit avec étonnement Près de la placedes Ternes, une enseigne lumineuse au-dessus d'un grandmagasin, qui arborait des lettres sautillantes : TISSUS POURTOUS LES GOÛTS, et des chiffres en pointillé: 20.07. La chose était à ce point inhabituelle qu'il lut: deux mille zéro sept. Puis le 7 se mua en 8, et il comprit qu'il s'agissait de l'heure. Cette erreur lui fit penser que si quelque représentantdu monde disparu venait à ressusciter, il lirait ceschiffres de la même façon que lui, avant de les comprendre,il y verrait une somme d'argent, un numéro d'immeubleou de téléphone. Et comme, amené à passer souvent surcette place, il fit chaque fois la même erreur, il lui fallutse rendre à l'évidence qu'il était, justement, un homme del'ancien monde, mi-ressuscité mi-mort, et que cette horlogedu futur le rapprochait curieusement de ceux qui avaientdispuru. Elle le rapprochait de'Walter qui, sans doute, s'ilétait passé par cette place, aurait pensé la même chose, etdans la même langue.Tout l'en approchait d'ailleurs. Les ruelles étroites deParis, les balcons des immeubles, tout ce monde qui n'étaitpas le sien, à chaque instant effaçait la différence entre lesmorts et les vivants. Karl n'était-il pas le témoin obscur etimpénétrable d'une époque monstrueuse, mais indéterminée?Il se vit noyé dans le magma confus des vivants, ceflot humain dissous par les vagues du temps, flot pas sidifférent, tout compte fait, de celui qui était parti en fumée.Dans ce sentiment douloureux, trouble, une chose serévélait consolante : son crime - la dénonciation - il nel'avait pas commis, comme tant d'autres, pour rester envie. Dieu merci! Si tel avait été le cas, quelle amertumen'éprouverait-il pas aujourd'hui en voyant que la vie était sipeu de chose, qu'il était en tout point indifférent d'êtremort ou vivant. Et ceux qui revenaient de là-bas le savaientmieux que lui. Que n'avaient-ils pas fait pour survivre!Mais c'était leur corps qu'ils avaient engagé dans l'ignominie,tandis que, lui, il y avait engagé non seulementtoutes les forces de son âme, mais le langage même, cettelangue qu'il avait tant aimée et célébrée par ses nombreuseslectures, dans laquelle il avait écrit quelques poèmes à l’âgede quinze ans, qu'il avait à présent rejetée, et qui malgré
cela l'accompagnait partout, telle la lettre d'un ami mortqui dormirait au fond de sa poche, roulée en boule, etqu’une voix réciterait en lui sans discontinuer.

Karl a donné son unique belle paire de chaussures àressemeler, mais il n'a pas d'argent pour aller la chercher.Le cordonnier, tâtant la couture, fit remarquer: Ça, c'estdu beau travail! et il expliqua qu'il ne fallait pas laisser lefil s'user. Puis il lui donna une fiche pour les reprendre unesemaine plus tard. Depuis, trois semaines ont passé et Karln'a pas encore trouvé la somme nécessaire.If en a besoin pourtant, il faut qu'il soit présentable.Depuis quelques jours, il visite des appartements de laplaine Monceau. Il va dans des agences immobilières, repère un beau quatre-pièces à vendre et demande à le voir. Ce n'est pas qu'il espère retrouver Katarina grâce à ce moyen.Mais il a f impression de se rapprocher d'elle. Il veut pouvoirimaginer l'endroit où elle habite, la baignoire dans laquelleelle se lave. Certains appartements n'en ont Pas. Il dit à lapersonne qui l'accompagne: Comment imaginez-vous quej’habiterais un appartement sans salle de bains?Il donne sa préférence au quatre-pièces, car sachant Katarinamariée, il a mentalement dessiné pour elle un espace charmant,quoique modeste par rapport à ses goûts d'autrefois :salon, JaUe a manger, bureau, chambre. Karl module lavie des autres en s’inspirant de sa propre infortune. Il luivient à l'esprit qu'elle pourrait avoir des enfants, ou queson mari diplomate a les moyens de s'offrir quelque chosede mieux. Il étend ses recherches à des appartements plusvastes. Aucun ne trouve grâce à ses yeux, ils sont tropsombres, trop bruyants, ou la disposition des pièces ne luiplait pas. On le connaît déjà dans les agences : il suffit qu'ils'attarde sur le trottoir afin de lire les annonces pour qu'une
personne avenante vienne à sa rencontre en lui disant:Monsieur, je crois que nous avons quelque chose pour vous.Un jour qu'il visite un immense six-pièces à l'angle duboulevard de Courcelles et du boulevard Malesherbes,accompagné par une jeune fille à qui il explique son amourpour ce quartier et sa volonté de s'y installer, celle-ci luirépond: Oh oui, monsieur, c'est un très beau quartier,mais tout le monde n'a pas la chance de pouvoir y habiter.Au même moment, ils passent devant un salon de coiffurepour chiens et Karl, atterré, s'arrête un instant pour observerun caniche se faire dépouiller de sa toison. Qu'est-ce quilui prend? Il ne peut s'empêcher de se tourner vers la jeunefille et de lui demander:- Ne trouvez-vous pas cela absurde?Et elle répond avec le sourire:- Oh, monsieur, je pense que ces choses-là ne devraientpas exister! Cela me fait plaisir que quelqu'un comme vous,qui avez des moyens, pense la même chose.

C'était dimanche matin, il se tendit au Louvre. Il s'arrêtadevant un saint Sébastien soigné par une sainte Irène.Qu'est-il advenu de saint Sébastien après qu’Irène l'a guéri?se demanda-t-il distraitement. Soudain, poussant des stratificationsde souvenirs, la réponse, apprise dans sa petiteenfance, à une leçon de catéchisme, vint à son esprit : « Ilest revenu vers ses bourreaux et a subi une nouvelle mort. »Alors, se demanda-t-il, pourquoi représente-t-on immanquablement le premier supplice, celui des flèches, que lesaint endure sans rien perdre de sa beauté, avec son sourire,son air dénué de toute souffrance, et jamais celui, stupideet bestial, de la flagellation, des verges qui s'abattent surle dos, le corps qui s'en va en lambeaux? C'était sans doutel'art même de la peinture qui voulait ceae hypocrisie. Lalumière dont était auréolé le visage du saint eût été absente
du tableau imaginé par Karl, qui exigeait une totale obscurité, une ténèbre croissant à mesure que le saint avanceraitvers la mort et qui deviendrait totale lorsque le corpsflotterait près des écluses. Il était donc impensable de peindrela vrai mort de saint Sébastien. Mais, pensa Karl, qu'est-cedonc, cette obscurité absolue, sinon celle de l'enfer? I1s'arrêta là, il frôlait le blasphème. Pourtant, n'avait-il pasacquis le droit de blasphémer? N'était-ce pas, même, sondevoir direct? Sa pensée dérapa, prit un autre tour. Lesupplice des flèches n'est pas tragique, se dit-il, seule l'estla mort bestiale sous les coups. La noble mort reçue commeune fleur divine est un adieu au tragique fait en plein jour,tel l'au revoir hypocrite adressé à la vue de tous à unemaîtresse que l'on compte rejoindre quelques heures plustard dans l'obscurité de la nuit, lorsque les coups pleuvrontet que la mort, qui s'était dérobée, reviendra dans touteson obscénité.Ainsi dissertait Karl, projetant déjà d'écrire quelquespages sur les trois façons d'échapper au tragique : l'art,l’ironie et la sainteté. (La satiété, voulez-vous dire, souritl'agent immobilier à qui il exposa sa théorie la semainesuivante.) Mais sa pensée du dimanche était gratuite auxdeux sens de ce mot : parce qu'elle avait traversé son espritpar hasard et aurait donc pu être remplacée pat une autre;parce que, n'étant consignée dans aucun livre, elle ne luirapportait pas un sou, elle ne lui en coûtait pas davantage,car il était entré sans payer son billet. Et il l'oublia aussitôt.De retour dans sa chambre, il composa un poème en français:

Du vieux fanion je sais la déchirureAmi des circonstances ou leur victimeOuvert à tous les vents. Il y en a un,Qui par la porte entrebâillée déposeQuelques embruns salés. Et les passants,
Humant l'odeur des algues, s’exclament:Quel pauvre sire ! Et chacun emporteUne pietre, un coquillage.L’écartèlement n e sied, et le suppliceEst chez moi dans son pays natal.La blanche fiancée est invitée aa bal,Elle y sera offerte en sacrifice.







-Ainsi, tu ne retourneras jamais à Berlin, dit le mari deKatarina.Elle n'avait jamais fait de tel vœu, elle ne se souvenaitpas d'avoir prononcé une telle phrase. Aussi le regarda-t-elle avec une attention particulière, car ce diagnostic,prononcé à mi-voix, lui avait sans doute été dicté parquelque attitude de Katarina elle-même. C-et homme, quila voyait de l'extérieur comme elle ne pouvait se voit elle-même,avait détecté en elle ceae décision de non-retour.Elle lui avait dit un jour que la ville était resté€ commeune épine dans son pied, elle entendait par là non pas sonamour, mais sa haine pour la ville qui s'était pourtantattachée à elle par le visage d'un homme disparu, maiscela, elle ne le lui avait pas dit. Or, il lui avait répondu:- Une épine, tout le monde dit ça aujourd'hui, c'est unmot à la mode. Tout est épine. Toi, tu as voulu partir, ilfaut savoir tourner la page.Une autre fois - c'était avant la naissance de ses filles -,elle avait déclaré qu'elle aimerait mourir jeune, pour ne pasconnaitre la maladie, la vieillesse et la laideur. Son mariavait éclaté de rire:- Mais, ma chérie, avec l'énergie que tu as, tu es faitepour vivre cent ans.
Katarina s'était alors rendu compte qu'en disant cela ellene pensait pas à elle, mais à I(alter, qui était mort jeune,et dont elle ne verrait pas la détérioration physique. L'effacementprogressif d'un visage disparu pouvait-il êtrecomparé à celui qu’entraîne la vieillesse? Katarina n'ensaurait jamais rien.- Il faut tourner la page, reprit-elle. Mais Berlin, c'estla ville où j'ai été jeune, et où je suis devenue femme. C'estla ville où, pour la première fois, le regard d'un hommes'est posé sur moi et m'a révélé mon destin. Lorsque jevieillirai, et que les hommes ne me regarderont plus, ledernier lien avec cette ville sera rompu.- Mais c'est formidable, dit alors Oswald, tu seras enfinlibre, car le désir des autres ne t'atteindra plus.Lorsque naquit le premier enfant de Katarina, le tremblementqu'elle ressentit pour cette parcelle de vie en traind’apparaître évinça le souvenir de Walter: il n'y avait rienà faire, le seul fait de vivre était déjà une trahison vis-à-visdes morts. Mais pouvait-on y renoncer? Et y avait-ilquelque chose de plus important que ce petit frémissementd'existence nouvelle? Elle avait été désignée pour vivre, etWalter pour mourir, voilà tout.- Bien sûr que les gens ne savaient rien, criait Oswald,un verre de whisky à la main. Demandez à ma femme.C'est trop facile, maintenant, d'accuser tout le monde.Il était grand, sa voix portait loin. Katarina, qui parlaitavec un autre groupe, s'approcha.- Explique-lui que vous ne saviez rien de ce qui sepassait, s'emportait Oswald.-Je n'affirme pas que vous, personnellement, saviezquelque chose, dit une petite femme en robe de soie bleue,
mars enfin, à Berlin, et partout, il y avait des défilés, onvoit des séquences au cinéma, et il y avait des quartiersq-u i se vidaient, les gens disparaissaient...A la maison, Oswald reprocha à Katarina son « masochisme allemand ».- Tu n'étais pas obligée de rentrer dans les détails. Vousne saviez pas, voilà tout. De toutes les manières, toi, tuétais trop jeune.- J'avais quand même vingt ans au début de la guerre,il ne-faut pas faire comme si j'étais une petite fille. Tu sais,j'ai même caché quelqu'un, sans le dire à mes parents, biensûr.- Tu as caché quelqu'un?- Oui, pendant Plus d'un an. Un juif.- Toi?- Moi, oui. Pourquoi? Tu ne m’en crois pas capable?- Si, je t'en crois parfaitement capable, dit Oswald aprèsquelques minutes de réflexion. Tu as pris des risques énormes.-Je ne suis pas sûre que je m'en rendais compte. Pourcela, j’étais très jeune d'esprit. I1 ne pouvait rien m'arriver.Mon frère, par exemple, était beaucoup plus réaliste quemoi. Lui, il n'aurait jamais fait une chose pareille.- Mais alors, pourquoi ne leur as-tu pas dit ça? Ilsavaient l'air de croire que tous les Allemands étaient coupables?Pourquoi n'as-tu pas dit que tu avais caché unjuif?Katarina se posait à cet instant même une autre question :pourquoi avoir dit cela à son mari? Avait-elle envie qu'ildécouvre ce qui s'était passé? Elle ne le lui avait jamaisraconté. Fallait-il qu'elle partage son souvenir avec Oswaldpour qu'il ne s'efface pas? Ce n'était pas cela. Elle savaitqu'elle vivrait toujours et mourrait avec ce souvenir. Ellerépondit :-Je ne voulais Pas me mettre en avant. Et puis, je n'aipas de quoi me vanter, car malgré tout il a été déporté.
- Ils sont venus le chercher chez toi?- Non. Il ne se cachait pas chez moi.- Alors où?- Chez lui. On avait apposé les scellés sur la porte etles fenêtres de sa maison, mais nous avions réussi à ouvrir,et il a vécu là; pourtant de l'extérieur, la maison avait l'airfermée. Je lui apportais des vivres et des vêtements, et aussije me suis occupée de la lessive, parce qu'il n'y avait pasmoyen de la faire chez lui, et d'ailleurs il r'y avait pas delumière.- Et tes parents ne se doutaient de rien?-Je lui passais les vêtements de mon frère, ceux qu'ilne mettait plus. Comme ça, pendant un temps, j'ai putromper notre bonne. Mais elle a fini pur trouver celaétrange. Elle m'a dit un jour : « Tiens, je croyais queMonsieur ne mettait plus ce pantalon, il avait même proposéde le donner à mon mari. » Je lui ai répondu: « Bien sûr,prenez-le », et je lui ai donné d'autres choses. Après, je mesuis servie tantôt dans la garde-robe de papa, tantôt danscelle de mon frère. Notre bonne était très soignée, elleconnaissait tous nos vêtements par cœur, même noue linge.Pour la nourriture, c'était difficile aussi. Je prenais dans lesréserves de la maison, mais nous étions rationnés, nousaussi, et tout était soigneusement compté. Je me suis miseà puiser directement dans la casserole, à prendre des platscuisinés. C'était terriblement risqué. J'allais aussi faire lescourses dans des quartiers éloignés, où personne ne meconnaissait. J'arrivais à acheter certaines choses, celles qu'onpouvait se procurer sans cafte de rationnement. Et plus lapénurie s'aggravait, plus cela devenait difficile.Oswald écoutait en silence. Pourquoi n'en avait-elle pasparlé avant?- Cela me prenait énormément de temps, dit-elle. Presquetoutes mes journées étaient occupées à inventer un nouveaumoyen de tromper les autres, et à le mettre en pratique.
-Je n'avais jamais réfléchi à cet aspect des choses, ditOswald. Et tu as fait cela pendant plus d'une année!Il vit Katarina dans l'obscurité d'une maison condamnée,apportant à manger à un homme inconnu et emportantson linge sale. I1 souhaita que le récit s'arrête là. Mais cefut Katarina qui reprit:- Le plus dur, pour lui, était de ne jamais voir la lumièredu jour. Le soleil pénétrait en un seul endroit, il y avaitun jeu entre les planches. Mais cette fenêtre donnait sur lejardin, et les enfants des voisins venaient y jouer. Il nepouvait donc pratiquement jamais s'approcher de cette fenêtreet, la nuit, il ne pouvait même pas allumer une bougie, àcause de cette fente. Plusieurs fois il a été sur le point desortir, il n'en Pouvait Plus.- Il t'en a parlé?- Oui, il m'a dit : Je vais me livrer, je ne supporte pluscette vie.- Tu l'en as dissuadé?-Je lui disais que, de toutes les manières, la guerre seterminerait un jour, et alors cette persécution cesserait, ilpourrait sortir. Mais il n'y croyait pas vraiment. Je suis sûreque, quand on est venu l'arrêter, il a éprouvé un soulagement.- Tu as su comment cela s'était passé?- Un soir je suis ventre avec mes provisions, et j'ai vuque la porte de l'appartement était grande ouverte. C’étaitvide. J’ai craqué une allumette, j’ai vu partout des objetsrenversés. Le lendemain, je suis repassée devant la maison.Il y avait des hommes en uniforme, ils sortaient des meubles.Plus tard, c'est devenu un local commercial' une compagniedu cuir, ou quelque chose de ce genre.Oswald ne demanda rien d'autre. Une intuition naquit,mais aussitôt mourut dans son cœur : il y avait sans douteune explication au silence de Katarina. L'ingéniosité dontelle avait fait preuve dans son affrontement avec la bonne,
et le fait qu'elle avait pu tromper sa famille, qu'elle avaitcertainement continué à recevoir, pendant tout ce temps,les amis de ses parents et de son frère, tout cela prouvaitqu'elle était capable d'une double vie. Aussi ne demanda-t-il pas qui était l'homme qu'elle cachait, ni quels liensnaissaient entre un être aux abois et celui qui tentait de lesauver. Il ne demanda pas non plus à quelle époque exactementl'homme avait été déporté, et n'essaya pas de situerce moment par rapport à leur rencontre.- Bien sûr, tu ne retourneras jamais à Berlin, dit-il alors.Une ville où on a vécu ça, il ne faut jamais y remettre lespieds.

Pourtant, Katarina retourna à Berlin peu de temps après.Un jour, feuilletant une revue musicale suisse, elle tombasur un article signé Herbert D.« Le violoniste berlinois Walter Brendenbaum, après avoirété prisonnier pendant près de vingt mois au camp deconcentration d'Auschwitz,, a réintégré récemment sa maison,pillée et profanée par les nazis. Malgré toutes lessouffrances que l'Allemagne lui a fait subir, malgré l'&atde délabrement dans lequel il a trouvé sa ville, et bien qued'autres possibilités lui aient été offertes, Walter Brendenbauma décidé de retourner chez lui. Il se donne une annéepour retrouver son niveau d'autrefois et oublier le répertoired'Auschwitz, où il a été forcé de donner des concerts pourle personnel du camp. Nous sommes certains que dans unautre pays, moins touché par la guerre, des imprésarios sebousculeraient déjà à sa porte (bien défendue d'ailleurs, vuson besoin de solitude et de silence), car qui n'engageraitsa fortune pour voir de nouveau monter sur scène le violonisterevenu de l'enfer et qui le porte jusque dans soncorps? (Il ne voit pratiquement pas de l’œil droit, ne peutpas se déplacer sans béquille.) Mais dans l'Allemagne partagée, les priorités sont ailleurs. On a envie de demander :peut-on, après Auschwitz, croire encore à l'art, surtout à lamusique, qui s'est montrée capable de fleurir au milieu deshorreurs? En attendant d'y apporter une réponse, WalterBrendenbaum, malgré la réclusion qu'il s'impose' se produitde temps à autre chez des amis proches, qui l'avaient cachéun certain temps à Berlin, afin que «le retour à l'étatsauvage, entamé dans le camp, ne vienne pas à bout de sapersonne ». »

Katarina lut l'article, le relut, posa la revue ouverte surla petite table à côté du fauteuil, et elle ne- bougea plus.Elle resta ainsi assise jusqu'au crépuscule. Oswald rentra.Elle entendit ses pas, la clé dans la serrure, le froufrou del'imperméable jeté sur un fauteuil dans l'entrée. Elle prononçaà mi-voix une phrase tirée de son manuel de français,quand elle avait six ans : « Le pardessus est accroché auportemanteau. » Elle eût aimé se lever pour que la réalitédevînt conforme à l'image du livre: un pardessus gris surun portemanteau, un feutre planant au-dessus. Mais ellene bougea pas. Oswald alluma en entrant dans la chambre.Il dit:- Pourquoi tu es assise là, dans le noir?- Dans le noir? dit Katarina. Mais pas du tout. Il faitencore jour.Là, elle s'aperçut que la nuit était tombée.Oswald prit la revue et jeta un coup d’œil à l'article.- Tiens, Walter Brendenbaum e$ revenu à Berlin, dit-il.Il y a plein de gens qui reviennent. J'aimerais bienl'entendre comme ça, chez des amis, et non pas dans unesalle de concert. C'est barbant, les concerts. Je m'endorstoujours. Au fait, je ne savais pas qu'il était juif.- Moi aussi, il va falloir que je revienne à Berlin, ditKatarina. Ma mère m'a écrit. Il n'y a toujours aucune
nouvelle de mon frère. Elle se sent terriblement seule. Ilm'est difficile de jouer « celle qui ne reviendra jamais ».

Un jour, bien après son retour d'Allemagne, comme ilsrevenaient de la salle Pleyel où ils avaient entendu leRequiem de Verdi, Oswald demanda à sa femme :- L'homme que tu cachais, c’était Walter Brendenbaum?Et elle répondit sans hésiter :- Oui.- Tu couchais avec lui?Elle dit:- Oui.Il lui empoigna les bras, et se mit à la secouer:- Et là, à Berlin, tu l'as revu! Tu as encore couché aveclui! Tu m'as raconté des bobards sur la ville qui étaitcomme une écharde, une épine, je ne sais plus, alors qu'enfait tu es revenue pour ce type.Elle dit:- Oui, je suis revenue pour lui, je l'ai revu, mais je n'aipas couché avec lui. Je ne t'ai jamais trompé.Il la lâcha. Dieu sait pourquoi, il la crut. Ils rentrèrenten silence, et c'est seulement lorsqu'ils eurent franchi laporte qu'Oswald demanda :- Pourquoi?- Parce que je ne pouvais pas. J'en avais pourtant uneenvie folle. Cette envie m'a paralysée. C'était animal. J'enmourais. La nuit que j'ai passée dans le train, les rêves quej'ai fais. Il y avait ceae pensée qu'il était peut-être mutilé,méconnaissable. L'article faisait allusion à quelque chose dece genre. J'avais l'impression qu'il pourrait me demandern’importe quoi. Et puis, nous sommes restés en tête à t&ependant huit jours, et il ne s'est rien passé. Le jour où jesuis arrivée, quand je suis allée chez lui pour la premièrefois, je tremblais tellement que j'ai dû m'asseoir. Il m'a
dit : « J’ai du thé, je vais t'en faire. » Cela n'était presquejamais arrivé que ce soit lui qui fasse quelque chose pourmoi. Je l'ai laissé aller à la cuisine, avec sa béquille, fairele thé, m'apporter ma tasse et la mettre devant moi. Jesavais que c'était difficile, mais je ne pouvais pas me lever!Impossible. C'était du thé très fort, je ne l'aime pas. A cedétail, je me suis rendu compte que nous nous connaissionsmal. Pourtant, je l'u bu jusqu'à la dernière goutte' ça m'adonné la nausée. Chez lui, on n'avait pas réparé les vitresbrisées, il y avait une seule pièce habitable, et encore. Toutétait dans un état de délabrement terrible, je me retenaispour ne pas pleurer. Il a dû s'en rendre compte, car il m'adit: « Attends un peu, je vais me changer. » Il est allé dansla pièce à côté, qui servait autrefois de garde-robe, et où ily avait plusieurs armoires. Là, il gardait ses costumes et sessmokings, qui y étaient restés. J'ai entendu grincer le battantd'une armoire. J'ai entendu les bruissements du tissu. C'étaitexactement comme autrefois, quand il se cachait et que jelui apportais des vêtements propres. En même temPs' il meparlait, expliquant qu'il n'avait Pas 11 force de remettre lamaison en état, que tout avait été pillé ou brisé, y comprisles pianos. Je ne désirais qu'une chose : me lever pour lerejoindre, ne serait-ce que pour le voir déshabillé, commentil était devenu. Il est vrai que sa maigreur m'effrayait,l'avais l'impression de me trouver devant un autre homme.je n’ai pas bougé de ma chaise. Il est revenu, habillé commepour un concert. Et il ne s'est rien passé. Il s'est assis àlOte d. moi, sa silhouette nouvelle dans son costume d'autrefois,on était comme dans un temps différent, entre lepassé et le présent, un temPs qui n'existe pas. J'ai senti seperdre tous mes repères : plus de Paris, je m'étais endormiequelques années, je me réveillais dans cette ville détruite,cette maison détruite, à côté de cet homme que je connaissaissans le connaître. Puis il s'est mis à raconter. Je ne sais aujuste si c'est moi qui lui ai demandé, ou si de son propre
gré il a voulu me dire ce qui s'était passé, en tout cas jesais que j'étais la seule personne à qui il a voulu révélertout cela. C'est terrible ce que le souvenir peut être hideux,ce que son apparition peut faire mal. Et que dire devantles ravages causés par une mémoire toujours en vie? L'envieme prenait de lui souhaiter l'oubli. Mais ma parole seraittombée comme une sentence de dépossession finale, car ilne lui restait rien, hormis ce souvenir squelettique. Je luitirais phrase après phrase, il semblait avoir perdu l'usagedes mots, il y avait entre chacune de ses révélations commeun espace dans lequel s'engouffrait le germe de mille autresrévélations possibles, je me suis mise à rapprocher sesparoles, à les pousser l'une vers l'autre. Je lui ai tenu lesmains. Quand il racontait, non seulement son visage semétamorphosait, mais son corps aussi prenait une positioninvraisemblable, complètement cassé en deux, les genouxrapprochés de la poitrine, on avait envie de le redresser, eten même temps on avait peut de le toucher. Il se tenait lapartie droite du visage: à mesure qu'il racontait, la cécitéle gagnait, et aussi une immobilité de plus en plus grande,il s'était figé, recroquevillé sur le canapé, je suis sortie uneheure, je suis revenue, il n'avait pas bougé, alors je n'aipas prononcé le mot « oubli », mais l'ai dit : « Maintenant,arrête, je ne supporte plus », j’ai dit plusieurs fois « Arrête »,puis je suis partie, et il ne s'est rien passé entre nous.

Bien sûr, ce n'est pas du regard de Walter que Katarinase souvient lorsqu'elle pense à la ville. C'est même de sonregard qu'elle se souvient le moins. Elle n'est pas certainede connaître la couleur exacte de ses yeux. Gris? Verts? Ilsse sont vus dans l'obscurité une année durant, de quoioublier toutes les couleurs. Ils se sont étreints dans l'obscurité,uniquement dans la chaleur de l'haleine et de lapeau, dans la moiteur des épidermes touchés par le désir.

Elle butait sur des obstacles lorsqu'elle voulait l'enlacer, desobjets qui s'accumulaient par terre à mesure que le tempspassait.
Katarina fit un rêve. Walter lui disait qu'il avait besoind'un dé à coudre. Je me pique les doigts, disait-il, et ilétendait sa main devant son visage' montrant ses onglesensanglantés et meurtris.L'oubli était plus fort que la mémoire: il avait répandusur certains visages d'homme la ressemblance avec Walter.Dans le train, l'homme assis à côté d'elle avait ses yeux'mais il était laid. Walter était peut-être défiguré, pensa-t-elle. le reconnaitrait-elle? Un homme, était-ce seulementun visage? Elle s’accrocha aux accoudoirs comme au cinémaen voyant un film d'horreur.Non, je ne l'écouterai pas. Non, ses mots ne pourront meparvenir. Je me boucherai les oreilles. Ils ne viendront pasjusqu’à moi. Je suis d'un autre monde. Walter - ou sonombre - me quitte, à cet instant même où j'apprends qu'ilest vivant, et n'importe qui pourra visiter mon cœur sansfrapper.Dans le compartiment voisin, une femme criait d'unevoix rauque : Mensch! Pourquoi? D'autres voix recouvrirentla sienne.

Elle peut encore imaginer tout ce qu'elle veut sur Walter,elle peut encore penser qu'il est mort' elle peut même seraconter sa mort, jusqu'au moment où on lui dira La vérité:cette histoire qu'elle espérait finie ne l'est pas encore.
Parmi les rêves qu'elle fit pendant la nuit, assise dans letrain, rêves peuplés de voix insoupçonnées, de phhasesallongées et cassantes, il y avait bien une image de Klarachanteuse de cabaret, avec des bas à résille, puis Klaramusicienne, pianiste probablement, sur une scène, longuementapplaudie. Dans aucun Klara ne jouait son véritablerôle. Lorsqu'elle arriva enfin chez Klara, à quatre heures del'après-midi, et qu'elle sonna chez elle sans l'annoncerd'aucune manière, elle la trouva en peignoir.Le salon vert était toujours debout. Les murs délavésportaient des taches semblables à de grandes traînées d'encreplus foncée : un écolier géant s'était exercé là, avait laisséses premières pattes de mouche. Les meubles n'avaient pasbougé, même le pupitre se trouvait presque à sa placehabituelle, légèrement poussé vers le piano pour faire placeaux valises de Katarina remplies de nourriture et de vêtements.- Katarina, je n'aurais jamais pensé... J'ai cru que c'étaitfini... Autrefois, tu ne m'aurais pas vue en cette tenue àtrois heures de l'après-midi... Tu aurais dû me prévenir...As-tu été chez toi?- A quatre heures, Klara. Quatre, pas trois.Klara veut tout dire en même temps, ses phrases sebousculent et s'effilochent. Peu à peu, elle se calme, effaceses larmes, elle fait un pas en arrière.- Oui, c'est vrai, dit-elle. Walter est en vie. Débarrasse-toi,viens.-Je n'ai pas été chez moi, dit Katarina, je ne sais passi j'irai. Je suis tout de suite ventre ici. Tu l'as vu?
- Je le vois régulièrement. Walter vient chez moi tousles jeudis.- Nous sommes mercredi. Tu le vois donc demain.-J'envoie Hans le chercher. La veille au soir, il meprévient toujours qu'il a un empêchement' qu'il ne se sentpas en forme. Mais il finit par venir, presque toujours. 
- Tu l'as donc vu jeudi dernier?En prononçant ces paroles, elle sent déjà, à son oreille,la pulsation d'un temps autre.- Non, je ne l'ai pas vu depuis trois semaines.- Trois semaines! Et moi, mon Dieu, cela fait presqueq-u aÛe ans.-Chez nous, les semaines sont comme des années.- A-t-il beaucouP changé?- Non, pas tant que ça. Il boite. On lui a dit que celas'améliorerait avec les années. Dernièrement, il s'est blesséà la cheville, c'est pour cela que je ne l'ai pas vu.Après un silence, Katarina demande:- Mais est-ce qu'il a beaucoup changé?- Non, pas plus que toi et moi. D'ailleurs toi, tu estoujours la même. C'est parce que tu es partie. Moi, j'aichangé. Nous avons tous changé.- C'est de Walter que je parle. L'as-tu entendu jouer?- Bien sûr. C'est pour jouer qu'il vient chez moi.- Pourquoi vous torturez-vous ainsi? N'y a-t-il rien d'autredans la vie que le violon? Pour qui veut-il jouet? Quiécoute encore du violon aujourd’hui?Klara s'e$ bien gardée de mentionner le nom d'Edwige,dont elle connaît pourtant l'existence.- Tu veux voir Walter?-Je voudrais l'entendre jouer.- Si tu es là, il ne jouera pas.- Ne le lui dis pus.- On n'a pas le droit de faire cela.- Si, on a le droit.
Katarina ne cèdera pas : elle n'est pas ventre pour renoncerà cet instant.- Alors, préviens-le de ma ventre.- Si je le préviens à l'avance, il refusera. Je ne sais mêmepas s'il voudra venir, s'il acceptera de te rencontrer ici.Pourquoi ne vas-tu pas chez lui? Tu connais le chemin.-J'ai peur, j'ai horriblement peur!-En 1940, tu n'avais pas peu, et maintenant, tu aspeur?- Oui, j'ai peur rétrospectivement. A l'époque, j’étaisimprudente. Je marchais fièrement dans la rue avec monsac de courses, comme si rien ne pouvait m'arriver. Et peut-être,quelqu'un m'a suivie. Et on l'a pris.Elle avale sa salive.- Tu n'en sais rien, dit Klara. On l'a pris parce qu'ilsfouillaient régulièrement les maisons, et parce que celle-ci,ils voulaient la récupérer. Il n'y a rien d'autre.- En as-tu parlé avec lui?- Non, jamais. Ni de ça, ni de ce qui s'est passé après.- Autrefois, j'étais inconsciente, où maintenant, l'aiabominablement peur, peur de le voir, d'aller chez lui, dele surprendre, j'ai besoin que quelqu'un assiste à notrerencontre.- Ce sera très dur pout Walter si tu apparais comme ça,sans le prévenir.- Tu te souviens? demande Katarina soudain. Quand onse réunissait chez toi pour écouter du violon et boire lechampagne? Tu faisais sonner la petite cloche pour annoncerle début du concert. Il fallait que tout le monde ait poséson verre. Tu avais peur qu'on fasse du bruit.- La dernière fois, tu portais ta robe jaune.-Je me mettrai dans le petit salon à côté. Quand Walteraura fini de jouer, tu lui demanderas s'il souhaite me revoir.Et si oui, tu fais sonner la petite cloche une seule fois : je
saurai que je peux venir. Si c'est deux fois, cela voudradire qu'il ne veut pas. Alors, je ne sortirai pas.
Quelle terrible aberration que de savoir Walter vivant!Et pourtant, ne l'avait-elle pas toujours pressenti? N'avait-ellepas attendu cet instant depuis quatre ans? Toute savie? N'était-elle pas allée le chercher pour cela justement,uniquement Pour cet instant, dont elle savait qu'il nepourrait avoir lieu? N'avait-elle pas pressenti que le visagede Walter lui serait volé et qu'il resterait pour elle l'hommequ'elle avait toujours vu dans l'obscurité? A présent, Walterne venait plus chez Klara pour offrir une pièce qu'il nevoulait ou ne pouvait pas jouer devant le public, mais pours'exercer dans un art déchu. Katarina assise dans la pièceà côté, plus encore que de le voit défiguré, craignait d'entendrequelque chose qui ne fût pas digne de lui: uneplainte.

Assise dans sa cachette, une tasse de thé sur les genoux,elle compte les lourds quarts d'heure qui tombent de lapendule émaillée, ceae pendule lui rappelle la femme dansle train qui criait: « Mensch! » Elle n'entend pt$ sonner.Elle perçoit si bien le froissement du silence, l'ait saturéd'attente, les menus bruits de son propre corps... Puis elleentend des pas dans l'entrée : c'est Klara qui va ouvrir. Laporte qui grince, qui claque. Puis, rien. Et soudain, unevoix d'homme, qui dit quelque chose comme : « J’ai de laboue sur mes chaussures. » Et Klara qui rit.Katarina sent une main de brouillard passer sur sonvisage, sur ses lèvres maquillées, en effacer la forme et lacouleur. Ses jambes deviennent toutes molles et moites, ellecroit perdre le contrôle de son corps, et elle prend satranspiration pour un mince filet d'urine qui coule sur ses
bas, tant son angoisse est forte, semblable à celle de lamort.Puis elle entend la musique. Walter reprend plusieursfois le même morceau et, dans ceae répétition, sa présencedevient soudain palpable; elle se met à étouffer, à tremblerde tout son corps, et ce tremblement ne la quittera plus.

J'aurais aimé demeurer lettre morte, et noire à point,imprimée en creux sur ton vêtement, n'avoir jamais fuséparmi les choses qui vibrent, n'avoir jamais reçu parcellede vie, ni n'avoir été nommée, un jour, p1- tes lèvres'J'aurais aimé rester à l'état du son qui tremble avant de s'évanouir.Pourquoi m’avoir donné cette palpitation de lamatière sur le point de recevoir le souffle - pour aussitôtle retirer?

- Arrête-toi, Walter, dit Klara, il faut que tu t'arrêtesmaintenant. Tu sais, il arrive toujours un moment où celane donne plus rien. Ce que tu fais n'est pas beau' C'estmême affreux. Mais magnifique. Je crois qu'on ne retrouverajamais l’ancien Walter. Ce sera autre chose. Cette légèretéa disparu. Mais n’est-ce pas, il ne faut pas s'accrocher àsoi-même, à ce qu'on a été? Regarde ici : si on n'avait pasbrûlé certains meubles, on serait peut-être morts de froid.L'homme n'est pas une araignée, à qui on arrache -unepatte, et qui continue à tisser sa toile avec celles qui luirestent.Elle parle, regardant par la fenêtre et lui tournant le dos,comme si elle récitait une leçon. Walter la regarde, commene comprenant pas tout à fait ce qu'elle veut dire.- Je sens ton jeu comme débarrassé de la beauté quil'encombrait autrefois, dit Klara.
Suit une longue pause, pendant laquelle Katarina n'entendpas la voix de Walter.-Je pense souvent que les circonstances nous obligent àfaire comme si notre vie était complètement coupée endeux, comme si nous n'avions plus rien en commun avecce que nous étions avant...Walter remarque qu'elle lui a pris la main.- Klara, c'est une consolation que tes mains soient toujoursaussi douces, que tu ne les aies pas abîmées avec lesvaisselles pendant ces folles années. Tes mains nous serventde lien avec le Passé.- Katarina est à Berlin, dit Klara.Walter se lève avec difficulté, il veut saisir la tasse dethé posée à côté sur la petite table, mais d'un geste maladroitla renverse.- Elle est ici? dit-il.- Oui.- Non. Je ne peux Pas. Pas tout de suite.Klara prend la cloche et la fait sonner deux fois.Walter vient de lâcher sa main, il la suit du regard. Ilvoit cette main étroite et lisse effectuer un vol plané, saisirla cloche et l'agiter tout doucement. La languette n’a pasencore frappé le métal que déjà lui apparaissent : les après-mididans le salon de Klara, l'intensité même de ce vertfoncé, qu'il a oubliée, éclate devant ses yeux comme unocéan illégitime, le visage de Katarina toujours à l'affûtd'expressions nouvelles. Puis la cloche sonne, et les bavardagess'apaisent. La languette touche le métal, et le son luiparaît mou, pâle, noyé dans l'eau trouble du crépuscule,image surgie en même temps que le bruit des roues d'untrain. Ce son intime se pose sur sa bouche, et il en esquissela rondeur avec ses lèvres comme pour le prononcer ou lecapter, puis brusquement, il est ramené à un imprononçablerêve du camp.Un lieu noir, désolé, infini. Plusieurs rangées de barbelés.
Walter s'approche en rampant. De l'autre côté, une silhouettegracieuse: Katarina. Elle tient un quignon de pain et unbol de lait. Trempant de petits bouts de pain dans le lait,elle les met dans la bouche de Walter en passant ses doigtsà travers les barbelés. W'alter lui crie :-Attention, il y u du courant.Mais un chuchotement sort de sa gorge que Katarinan'entend pu$, et d'ailleurs ses doigts glissent sur le métalsans qu'elle en éprouve la moindre douleur.Le bol se renverse, le lait coule dans la terre. Waltersebaisse et boit à même le sol, dans la petite flaque blancheponctuée de points noirs.Et il eut la certitude que le son de la cloche donnait surla mort; son corps fut pris d'une soif cosmique, montée del'automne intérieur où il s'était abîmé. Un long frissoncoula sur son dos, un spasme où faim, soif et désir étaientconfondus. Il défaillit.Aussi, Katarina le vit-elle exactement comme elle l'avaitimaginé durant ces années, c'est-à-dire mort.




- Après qu'il m'a frappé sur la nuque, je n'ai plus rienvu, explique Walter.Quel soulagement de raconter. Ils sont assis dans le salonparcouru par des courants d'air, sur le canapé éventré, serrésl’un contre l'autre, Katarina a apporté une bouteille dewhisky. Elle tient les poignets de Walter, par moments elleapproche ses mains de sa bouche pour les réchauffer de sonsouffle.-Je crois que c'est à ce moment-là que tout est devenucomplètement noir et vide dans ma tête: c'était mon œildroit qui avait explosé de l'intérieur. D'abord, j'ai vu unéclair, et puis plus rien. J'ai cru aussi entendre une détonation.Peut-être. Je ne sais plus. Ce qui s'est passé aprèsa recouvert ce que l'ai ressenti à ce moment-là.Il ferme les yeux et cherche, à l'intérieur de lui, la tracedu bruit qu'il croit avoir entendu. Katarina attend. Puis,doucement, elle presse sa main.- Et après? demande-t-elle.Au début, elle faisait suivre chacun de ses « Et après? »par un « Mais tu ne me racontes que si tu veux. » A présent,elle sait qu'il veut. Qu’il l'a attendue pour le lui raconterà elle.- Après, la vue m'est revenue, par fragments. Chaque
fois, une petite fenêtre s'ouvrait, alors que je ne m'y attendaispas. La dernière, c’était à l'hôpital. Je m'étais habituéà ne voir que de l’œil gauche, et tout d'un coup j'ai vuaussi de l’œil droit, mais fou. Et au lieu de clarifier l'image,cela l'a troublée. Je ne voyais plus que des morceaux isolés,et je n'arrivais pas à les mettre ensemble, comme si jeregardais dans un kaléidoscope. Je crois que c'est à cemoment-là que j'ai demandé à voir mon visage, et uninfirmier m'a apporté un miroir.- Qu'est-ce qui s'est passé après le coup sur la nuque?demande Katarina.-Je crois - Walter articule très lentement, comme s'ilépiait le résultat d'une expérience chimique -, je crois quel'autre moitié, indemne, a été entraînée dans la mort de lapremière. Je l'ai pensé après, à l'hôpital. J'ai mis longtempsà comprendre laquelle de mes jambes était blessée, et lequeldes deux yeux n'y voyait plus.Katarina met la main contre son œil gauche.- Tu me vois?Mais déjà elle regrette sa légèreté : et si Walter interrompaitson récit? Pourtant, il s'aperçoit à peine de son geste.Il sourit.-Je vois ta silhouette, dit-il. Bleue sur fond gris.- Alors, ce n'est plus l'obscurité?- Non, la lumière, je la vois. Et aussi, certaines couleurs.- Mais qu'as-tu pensé quand c’était l'obscurité?-Je n'ai pas pensé. (La voix de Walter se fait trèssourde.) J'ai senti qu'ils étaient en train de me tuer, commeils venaient de tuer Janek. Mais je n'ai pas pensé « tuer »,je n'ai pas prononcé dans ma tête le mot « tuer ». Dansaucune langue, je crois. Je vais te dire. Jusque-là, j’ai puencore croire qu'ils s'amusaient à nous regarder bouffer àquatre pattes et qu'ils se contenteraient de voir un peu desang se mêler à la nourriture. Mais l'instant où tout s'est
décidé a été si bref qu'aucune pensée n'a eu le temps de
s'v glisser. Il y a eu une pensée, mais elle m'est parvenuebeaucoup plus tard, et ce fut comme entendre la voixenregistré de quelqu'un qui est mort. C'était: il ne sert àrien de continuer à obéir, puisqu'ils ont décidé de noustuer, ou quelque chose comme ça.- Et après? dit Katarina.- L'autre homme s'est approché de moi, et il m'a prisles mains pour que je ne puisse plus me protéger la tête,il s'est assis par terre devant moi en me tenant les mainset en apPuyant ses pieds contre mes épaules, tout en tirantsur m; bras. Et à un certain moment, il a baissé la tête,et il m'a regardé droit dans les yeux.- Il t'a regardé?- Oui.Il y eut un long silence.- Il voulait voir quelle serait l'expression de mon visagequand l'autre frapperait.- Walter, mais tu venais de perdre la vue. Commentpeux-tu savoir qu'il t'a regardé?Valter se met à trembler tout doucement, de minusculesgouttes de sueur apparaissent sur ses tempes.- Et après? demande Katarina.- Après, l'autre a frappé encore deux ou trois fois. Peut-êtreplus. Je ne sais Pas.Walter cherche, et l'image semble lui échapper.- L'as-tu vu, le regard de l'homme? demande Katarina.Ou l'as-tu seulement senti?-Je l'ai vu! dit Walter. Je sais, je ne pouvais pas voirparce qu'après le coup sur la nuque je ne voyais rien, etmême très longtemps après, par exemple pendant la nuitqui a suivi, je ne voyais pas les visages de mes camarades,j'en suis sûr, et pourtant, à ce moment-là, l'ai vu l'hommeme prendre les mains. J'ai vu son regard! Je l'ai vu, toutcontre moi, je te le jure sur tout ce que j'ai de plus cher.
- Alors, peut-être l’obscurité est-elle ventre après?demande Katarina, conciliante.Mais Walter, qui vient de s'apercevoir que la formule« tout ce que j’ai de plus cher » ne recouvrait plus rien, estpris de rage.- Puisque je te dis que d'abord j'ai cessé de voir etqu'ensuite j’ai vu!

Où peut-on trouver à bouffer dans cette putain de ville?Katarina savoure sa grossièreté. Des insanités fusent d'elles-mêmesà travers ses dents, lui procurant un plaisir fou.A chaque pierre qu'elle heurte, à chaque visage qu'ellecroise, elle profère un juron en allemand à voix basse, avecdélectation.Elle en avait rêvé. A présent, c'est fait: Berlin n'existeplus.Une légèreté extraordinaire monte le long de ses jambes:courir, courir!- Walter, on va passer un accord, dit-elle en enjambantla carcasse de la porte du salon, en posant son talon sur letas de gravats dans l'entrée. (Si elle reste suffisammentlongtemps avec Walter, elle balayera, et ils auront unegrande maison toute transparente pour eux deux; ou peut-êtrene balayera-t-elle rien: cela lui plait, le craquementdes gravats sous le pied.) Tu me crois et je te cois. Onn'a pas le droit de douter l'un de l'autre. N'est-ce pas?Elle s'approche, il n'a pas bougé d'un centimètre, assisdans la même pose sur le canapé. L'heure qui a vu lebonheur de Katarina s'épanouir dans la ville détruite n'aapporté à Walter aucun mouvement.- Puisque tu veux bien tout me raconter, et que moi,je veux tout entendre.

Bien sûr, il veut tout raconter, à elle, et à personned'autre, et elle est la seule à vouloir tout entendre. Maispendant l'heure où Katarina s'est absentée, Walter s'estrendu compte qu'elle ne pouvait tout comprendre, parcequ'elle ne l'avait pas vu tout de suite après, ni à sa sortieje l'hôpital comme Edwige l'a vu. Sa mémoire à lui estprise en otage entre Katarina qui l'a connu ( avant ) etEdwige qui l'a connu « après ». Entre les deux, il y a unvide.Katarina dépose devant lui le bacon, le l4it, le pain, lefromage, une bouteille de whisky et du café.- Où as-tu trouvé tout cela? demande Walter en mêmetemps qu'il regrette sa question, car il connaît la réponse.- Dans le secteur anglais.- Pourquoi du whiskY?Katarina sent naître un Walter qu'elle n'a encore jamaisvu.- Et pourquoi pas? dit-elle. Nous en avons déjà bu unebouteille entière.- Tu veux dire que l'ai besoin de boire pour parler?-J'ai dit que je t'ai- vu en boire, et que j'en ai bu aussi.- C'est gluant, dit-il.- Gluant, le whisky? Tu aimais bien ça autrefois, non?- Moi? Jamais de la vie! Tu m'as déjà vu en boire, dansle passé? Quand tu venais chez moi, je te servais du whisky?- Non, c'est vrai, on buvait toujours du champagne,mais au café, je me souviens parfaitement, tu en prenais.- Tu confonds.-Je ne confonds pas, on t'apportait un verre large avecdes glaçons, tu ne vas pas me dire que c'était du vin!-Jamais cela ne me serait venu à l'esprit de commanderun whisky si j'avais envie de passer un bon moment avecdes amis, et même quand on se saoulait, on se saoulait auvin, jamais au whisky. Ça - il montra la bouteille -, c'estl'inauguration d'une ère nouvelle, c'est une dégénérescence
du goût, et le palais des jeunes gens est déjà formé demanière à apprécier cette fadeur visqueuse.- De quelle dégénérescence parles-tu? crie Katarina.N'étions-nous pas témoins du pire déclin quand nous buvionsdu champagne?Elle se tait, pour ne pas lui dire que, s'il avait perçu ladégénérescence au moment où le champagne coulait encoreà flots, ce qui lui est arrivé ne serait pas arrivé.- Est-ce en France que tu t'es mise à boire du whisky?demande Walter. On dit pourtant que c'est le pays du vin,non?-'Walter, ne parle pas de ce que tu ne connais pas! EnFrance, une femme qui entre dans un café et qui demandeun verre de vin, on la regarde d'un drôle d’œil, j'aime levin aussi, mais je ne vais pas prendre du vin en. apéritif,et puis, si je veux me saouler, je bois du whisky, en Franceon boit du vin à table, mais il y a d'autres boissons, et jene vois pas quel mal il y a à boire du whisky, en Franceles bars à vin sont enfumés, on y parle fort, on y crie,tandis que moi, je m'installe à la terrasse d'un grand café,je commande mon whisky et je reste une heure à le boire,et je suis bien!- Jamais autrefois une jeune femme ne m'aurait tenu celangage. C'est bien la preuve qu'il y a une dégradation!- Walter, on dirait que il as soixante-dix ans! De quelautrefois parles-tu?- Ne serait-ce qu'à la fin des années vingt, quand j’étaisétudiant du Conservatoire, quand j'ai commencé à fréquenter les cafés.- Walter, c'est fini, les années vingt, nous sommes en1946, moi, je vis en France, et toi, tu reviens d'Auschwitz.Et nous buvons du whisky.Elle ouvre la bouteille et en verse dans leurs verres.Walter tend la main et prend le sien.
- Est-ce ton mari qui t'a appris à boire du whisky?demande-t-il.- Walter, tu oublies qui je suis. Je suis ventre dans tamaison pendant des mois, je prenais des risques, non? Acette époque, tu étais moins difficile pour la boisson. Je laprenais pourtant chez mes parents, qui t'étaient bien plus'hostiles que ne l'est mon mari. Je te défends de dite cela.Tu feras ce numéro à qui tu voudras, r* pas à moi.Walter se prend la tête à deux mains: non dans ungeste de désespoir, mais comme on retient un vase quimenace de se renverser.Plus tard, elle lui apparait déjà habillée, elle enfile sesgants, elle dit: Je reviendrai peut-être, mais je ne sais pas quand, il se lève, fait un pas vers elle, elle dit: Ne meraccompagne Pas, ce n'est pas la peine, il l'entend descendrel'escalier, ouvrir la porte, non, c'est un tiroir, pourquoifouille-t-elle dans ses affaires, se demande-t-il, mais il nebouge pas, elle e$ encore ici, puis de nouveau un grincement, cette fois-ci c'est la porte, il entend ses talons sur letrottoir, il ne se lève pas, ne crie Pas' ne la poursuit pas,il ne fait rien, il n'entend plus rien.Katarina était revenue. Elle repartit, et il ne fit rien pourla retenir.La vague du temps, assourdissante, déferla sut lui, le plia en deux; née au milieu du corps, la douleur fut propulsée dans ses veines : il en resta comme paralysé. 
ll se traina jusqu'au canapé, se coucha, la douleur étaittoujours aussi vive; il s'endormit, il tt des rêves et se réveilladans l'intervalle, le poids du silence avait disparu, il n'était
plus obligé de cacher sa douleur. Le départ de Katarina, àqui il avait tout raconté, avait ouvert les écluses : iI nesavait plus qui il était, tout s'était mélangé en lui, son êtrede musique et celui qui avait léché les gamelles, réunis enun seul instant de sommeil.Pourquoi, au camp, n'avait-il pas fait de bassesses? Parceque l'occasion ne s'était pas présentée. Pourquoi, tout demême, n'en avait-il pas fait? Parce qu'il savait, ou du moinsquelque chose savait en lui, que mort, il l'était déjà, etqu'il ne servait à rien d'offrir ses services aux bourreaux.La mort l'avait traversé si vite qu'il n'avait rien senti. Aprésent, elle revenait, elle s'installait, elle se déroulait enlui.La mort s'était produite à son insu. Maintenant, elle étaitinlassablement racontée dans son corps par la douleur.Où était Edwige. pendant tout ce temps? Edwige sortittransformée de sa dispute avec W'alter. Non qu'elle lelaissât seul tout de suite: elle lui porta les premiers secourset attendit que Klara envoie son domestique. Puis ellequitta sa maison en emportant ses maigres bagages, et ellese rendit à pied à celle d'Ulrich, qu'elle connaissait pour yêtre allée avec Walter. Il était sept heures du soir quandelle arriva devant sa porte, elle espérait qu'il ne serait paslà : il aurait pu justement être sorti pour dîner. Et commeil rentrerait sans doute à une heure où elle n'oserait plusfrapper à sa porte, son terrible projet se verrait ajourné.Que ferait-elle alors? Elle retournerait chez sa mère, et ceserait sans doute pour elle la meilleure chose. Cependant,à cette idée, elle se remit à pleurer, et il lui fallut attendreque ses larmes sèchent pour sonner à la porte d'Ulrich.
Ulrich était chez lui.- Oh, s'écria-t-il sans manifester aucune surprise. Mademoisellevient me tenir compagnie. J'étais justement seul,et j’allais dîner. Viendrez-vous avec moi?Edwige demeura sur le seuil sans rien dire. Son premiermouvement fut pourtant d'acquiescer: on ne pouvait imaginermieux qu'un rePas en tête à t&e dans quelque _endroittranquille, pour qu'elle puisse apaiser son inquiétude et seconfier à Ulrich. Mais l'idée de sortir avec lui, d'affronterla rue déserte et détruite, de se montrer en sa compagnieen quelque endroit malfamé - car qui pouvait aujourd'huise permettre de faire bombance, sinon des vauriens del'espèce d'Ulrich -, cette idée l'arrêta. Son geste - venirchez lui - était simple comme bonjour, comme se jeter ducinquième étage. Elle eut peur, en allant dîner, de ledissoudre dans diverses balivernes autour d'un verre de vin,er dans une ambiance trouble qui l'inquiéterait encoredavantage. Indécise, elle sentit tout d'un coup une immensefatigue, et elle laissa échapper son sac, qu'Ulrich aperçut.- Mais vous avez là tous vos bagages! cria-t-il. Etes-vousventre vous installer chez moi?Et comme elle ne disait rien, il ajouta:- Alors, enlevez votre manteau.Ses doigts tremblèrent autour du bouton supérieur, et ildut l'aider. It alla lui chercher une chaise, comprenant qu'ilfallait qu'elle s'assoie tout de suite. Une fois qu'elle futassise, tout en déboutonnant son manteau, il lui dit:- Vous faites bien de venir vivre chez moi, vous serezmieux que chez'Walter. J'ai de l'eau chaude, et la plomberieest en bon état. Et pour le bois, je me débrouille. De plus,vous n'aurez rien à faire, ma bonne est terriblement efficace.Si vous voulez, elle vous apPortera le petit déjeuner au lit.Ce soir, nous allons prendre un bon dîner.Raide, droite sur sa chaise comme une lycéenne le jourde l'examen, elle porta la main à son oreille droite et la
ramena tenant un objet blanc et scintillant qu'elle laissacouler dans la paume d'Ulrich.- Une boucle d'oreille! s'écria-t-il.- Ulrich, dit-elle alors, et ce fut la première fois qu'elleprononça son nom, je ne veux pas du tout aller dîner, jeveux faire l'amour avec vous.



Passé quelque temps (qui sait combien d'heures ou dejours), Walter décida de sortir. Une porte se présenta à sonesprit, qu'il lui fallait tirer. Elle était plus large que haute,avec un bas-relief représentant un éléphant, qui tenait unanneau dans sa trompe. Walter se leva et marcha jusqu'àl'antichambre. L'éléphant se trouvait là: il ornait le tiroirde l'immense secrétaire qui occupait le coin, si massif etdisgracieux qu'apparemment personne n'avait voulu l'emporter.Il venait de la maison de son père. Un intrus. Lesobjets qui entouraient Walter, à part ceux qui faisaientpartie de son monde immédiat - le canapé, la vieillecouverture, la vitre brisée au-dessus de lui, la bouteille dewhisky laissée par Katarina -, n'étaient rien d'autre que lespages d'un dictionnaire brûlé. Mais ses doigts avaient plusde mémoire que lui-même. Il tendit la main et ouvrit letiroir, découvrant des billets, fourrés là sans doute parKatarina. Il les mit dans sa poche. Il ramassa aussi toutela monnaie qui restait. Puis, en se tenant à la rampe, ildescendit le perron, lentement, vers la ville éteinte.La nuit d'hiver était déjà tombée, mais il restait deuxou trois heures avant le couvre-feu. Les carcasses desimmeubles scintillaient. Ia légèreté de certaines les détachaitde l'obscurité, il levait la main comme pour les repousser.
D'autres, dans leur pesanteur, creusaient des trous irréguliersdans le noir. le ciel bougeait, les images couraient à traversson esprit avec une vitesse croissante. Ses pieds se rappelaientdes itinéraires périmés, une foire d'images en noir et blanc.Des sons à peine perceptibles tremblaient au bord descorniches détruites, il les cueillait comme de silencieuseschouettes. Tout, tout tombait en lui, tout y trouvait saplace. Quelque chose, une masse, une obscurité sans formes'érigeait du côté gauche, celui qui voyait bien, l'harmoniede la ville ancienne traversait son corps, et cette successionde l'ancienne géographie et de la nouvelle, ce tourbillonnementd'images contradictoires, ces deux obscurités frémissantesétaient la seule manière dont il lui était donnéde percevoir le temps.Ce mouvement de balancier le secouait tout entier. Il seréjouit d'être si près des pierres, de contempler dans sacécité d'homme leur reflet noir, leur douleur froide. Il vitla lune se lever au milieu des nuages, éclairer des traversesblêmes sur lesquelles pendait encore un pan de mur. Lesimmeubles déchirés ressemblaient à du linge qu'on faitsécher sur les fenêtres, dans les quartiers pauvres. La lunese refléta dans une faque. le temps restait suspendu entredeux pôles d'obscurité, celui de l’œil droit abîmé dans levide, et celui du pied qui, en tâtant le pavé, était tentéd'emprunter le chemin de jadis, de courir vers le Philharmonique,vers la maison de Klara, et vers des lieux quin'existaient plus. Chaque pas résonnait douloureusementdans l’œil et dans la tête de Walter.Il trouva un bar. Ce n'était pas un café comme ceuxqu'il fréquentait autrefois, c'était un lieu étroit, enfumé etsombre. Sans doute l'avait-on aménagé à la hâte dans unapparemment vide du rez-de-chaussée, pour que les soldatsalliés puissent y venir boire. Ott y buvait du whisky, et
Walter prit un verre, lui aussi. Il était assis sur une banquette,dans un coin, le dos contre le mur, il avait appuyésa béquille à un coin de table. D'autres vinrent s'asseoirprès de lui: des jeunes gens en uniforme anglais. Au fondde la pièce, sur une sorte d'estrade artisanale, deux guitaristesjouèrent des mélodies de jazz.Il y avait une jeune fille qui avait déboutonné sonmanteau, laissant voir une robe rouge. Son corsage trèsouvert semblait légèrement détaché du corps, une ombreviolette courait sut sa gorge laiteuse. Sa fraicheur marmoréenneexhalait une maturité imprévue, et il ferma les yeux.Il lui était difficile de percevoir les choses dans leur unité.Il vit la jeune fille, le corsage rouge, les soldats, les guitaristes: autant de tableaux proposés au choix à son regard,comme dans une galerie de peinture. Et l'extrême jeunessede la fille, et son regard de femme mûre. Lorsqu'il ouvritde nouveau les yeux, les personnages étaient toujours là, ilsavaient juste bougé un peu. Avait-il dormi? S'était-il évanoui?Il fit signe qu'il voulait un deuxième verre, mais rienne se passa. Il dut se lever, aller lui-même jusqu'au comptoir,et fut servi à contrecœur. Les autres le regardèrent revenirà sa table le verre à la main. Semblait-il ivre, déjà? letemps dans lequel flottait la jeune fille, et que'W'alter sentaitvibrer également dans le son des guitares, le temps de lablancheur leur était compté : les premiers jours chaudsvenus, la jeune Berlinoise partirait se bronzer, et le douxfourreau de la chrysalide se muerait en un papillon noirâtre,trop content de s'offrir au premier venu.Elle sentit son regard. Comment eût-elle pu ne pas lesentir? Il passait sur sa peau comme une larme, comme unhymne à sa pâleur. L'échange de regards fut bruyant commeles pas sur un vieux plancher : tout le monde s'en aperçut.Et il sembla à Walter que sa paupière de bronze, en se
soulevant à grand-peine pour libérer l’œil et en tremblantau-dessus de-l'image humide, rouge de la jeune- fille, avaitémis un bruit sourd. il sentit sur ses lèvres, à l'idée de cetteblancheur en voie de disparition, le moite avertissement dela faiblesse qui allait suivre, ses doigts s'emplirent de frissons, s’accrochant à la table. Elle saisit son regard et l'affrontasans crainte, sans ambiguïté aucune, ses lèvres roseset pleines s'arrondirent légèrement, comme pour proférerun son, mais lequel? Walter ne savait comment abordercette nouvelle jeunesse, ne la comprenait pas. Le regardait-elleainsi parce qu'elle n'avait pas peur de lui, ici, danscette foule, parce qu'elle se sentait protégée par la musique,ou parce qu’il offrait un tableau si pitoyable qu’elle nepouvait en détourner le regard? Il ne voulait rien d'ailleurs,si ce n'était la mettre en garde contre le règne du soleil quiallait venir. une envie folle lui vint de passer les doigts sursa peau, prélever un peu de pollen blanc, le porter à sabouche. Sion regard courait en reconnaissance, implorant.La jeune fille le regarda, baissa les yeux vers sa poitrine,les releva à nouveau, et elle lui sourit.Que s'était-il passé pendant les secondes où il avait quittéle temps, où il avait dormi les yeux ouverts et secs, commes'il marchait contre le vent? La jeune fille tendit vers lui samain allongée et fine, elle pianota sur la table, à ce qu'illui sembla, quelques accords de la Symphonie pathétique,ce qu'il jugea de mauvais goût, et pourtant irrésistiblementattirant. ça bourdonnait dans l'oreille gauche de Walter,ce qui l'empêchait de voir le coin du café d'où parvenaientdes voix .i do rires: il s'y passait quelque chose. Sonchamp visuel avait à ce point rétréci qu'il voyait seulementla jeune fille dans le halo orange de l'abat-jour suspenduau-dessus de la table, il ne voulait d’ailleurs voir rien d’autre,mais ne pouvait s'empêcher de percevoir un grouillementà la périphérie de sa vision.Walter avança la main gauche, et du bout des doigts il
effleura la gorge de la jeune fille. Elle trembla, il sentit sapeau se dérober. Il passa et repassa la main sur sa gorge,la blancheur de la peau se déposa sur ses doigts, il la sentitcontre ses dents aussi, qui se remplirent de force. Les larmesjaillirent de ses yeux. Au même moment, elle se leva enrepoussant son banc, et disparut de sa vue, tandis que desombres masculines affluèrent de tous les coins. Ça parlaitanglais. Il entendit le mot « Stalingrad ». Un grand garçonmontrait sa béquille, en riant.- Alors, héros, tu as fait la guerre? dit-il -en allemand.Tu as été à Stalingrad?Il avait une voix basse, forte, une voix qui portait loin.Il était très jeune, lui aussi, dix-huit ans tout au plus. Oupeut-être Walter les contemplait-il tous du haut de ladissolution du temps, d'où ils paraissaient jeunes?D'autres s'approchèrent. Ils le tiraient par la manche, letapotaient dans le dos. L'un d'eux saisit le col de sa vesteet l'arracha. Tous éclatèrent de rire.

- Où tu l'as trouvée, ta veste? Et tes chaussures, ellesviennent d'où, tes chaussures? (En le disant, le garçon donnaun coup de botte dans le pied de Walter.) Il sort d'unmusée, ce type!Ils s'agitaient autour de lui, le touchaient, l'un d'entreeux lui prit son verre en disant « boire fait mal » et le fitvalser sur la surface lisse de la table, un autre lui demandas'il gardait sa béquille pour la nuit, et tous de rire, untroisième dit en désignant la jeune fille : « Elle te plaît,hein? » Mais ils ne lui firent aucun mal. Walter se tenaitimmobile, il se disait que cela ne faisait rien, que la guerreétait finie, qu'ils n'avaient pas le droit de le tuer, que lebarman était là. Puis, le verre tomba et se cassa.- Salopard! cria l'un des garçons à un autre. Regarde ceque tu as fait!
Et il renversa sa chope de bière sur les chaussures deWalter.Il y avait sur la table deux bouteilles déjà vides. Walteren prit une, et il se leva en repoussant le banc, s'appuyantd'une main sur la table. De ses chaussettes mouillées, labière dégoulinait par terre. Il saisit le poignet du jeune, letordit, lui fit lâcher son verre. Il y eut des tessons danstoute la pièce.- Eh, attention, cria-t-on, le héros va tous nous tuer avecsa béquille!Durant un instant, Walter se tint debout immobile,sentant de tout son corps la tiédeur de la salle, l'odeur desalcools répandus, avec l'acuité exceptionnelle de qui vatomber. S'il avait eu un revolver, il les aurait tous tués'Mais il n'avait qu'une bouteille à la main, et c'était pourle mieux, car après le camp et l'hôpital, la prison eût étéde trop. It était fatigué et désirait qu'une bonne fée letransporte au fond de son lit. Il leva le bras pour atteindrele jeune soldat en plein crâne, mais reçut lui-même uncoup, et s'écroula. Des pieds passaient à hauteur de sonvisage. On versa de l'alcool sur ses vêtements, il entenditcraquer une allumette. Les jeunes gens s'enfuirent. Desflammes bleu pâle couraient le long de ses manches, ellessemblaient inoffensives, il les éteignit avec ses doigts. Partout,des tessons avaient pénétré dans sa Peau. Il retira saveste par lambeaux. Il rampa sur les bris de verre. Le garçonvint l'aider à se relever et lui expliqua qu'il devait payerla consommation des jeunes, parce qu'ils étaient partis àcause de lui. Comme Walter ne réagissait pas, il lui pritles billes dans la poche. Puis, aidé Par un autre, il le mitdehors, lui jetant sa béquille.Walter s’éloigna de quelques mètres, mais n'eut pas laforce de se lever : il s'assit, le dos au mur. Il vit les clientsforce un à un, et le bar fermer ses portes. Dans l'obscurité,il ne percevait plus les formes de la ville, ni celles de son
propre corps, à l'exception de ses pieds qui commençaientà geler. Une fois ou deux, il tenta de se lever pour prendrele chemin de retour, mais y renonça. Doucement, l'engourdissementgagna ses membres, il s'endormit comme ilétait, assis, le dos contre la pierre.Il ouvrit les yeux : c'était encore la nuit. Il tremblait,des vagues de chaleur passaient sur sa peau entre deux accèsde frissons. Sa mémoire était en éveil. Ses mains palpantle pavé se remémorèrent quelque chose d'où son esprit étaitabsent. Une courbe émergea dans son souvenir,-qui n'existaitplus. Une coordination intérieure s'établit entre lui et laville. Il se leva, marcha, butant sur des gravats, exactementcomme si les rues et les immeubles existaient encore, iltraversa aux clous en regardant des deux côtés, il s'obstinaà escalader des monceaux de décombres, à emprunter descours dérobées qui s'étaient transformées en terrains vagues,personne ne l'arrêta. A cinq heures du matin, il se trouvadevant la porte d'Ulrich, et il sonna. Il y avait un réverbèreéteint. Walter l'enlaça et s'immobilisa. Dans le livre de ladéchéance humaine, il était arrivé au dernier chapitre. Personnene répondit, et il se mit à pleurer.
Katarina était ventre! C'était comme si les montagnes avaientbougé. Puis elle était repartie. Partout où elle était passée,c'était le déracinement, le désert.Toute la journée, Walter reste couché sur son lit, dansla même position, la seule qui lui apporte quelque soulagement:à plat ventre, au bord du lit, penché vers le sol.Sa main gauche s'appuie par terre comme pour l'empêcherde tomber. Le bras droit repose sur le lit tel un objet quine lui appartient pas. Ses cheveux retombent aussi. Immobile,il reste ainsi pendant des heures à attendre que quelqu'unvienne. Quelqu'un, c'est toujours Ulrich ou Klara.Pour lui parler, il faut qu'ils soient tout près. Il demandetoujours la même chose: qu'on l'aide à s'habiller et à selaver. Il oublie qu'il a gardé ses vêtements pour dormir.D'ailleurs, personne ne sait s'il dort jamais. Il lui arrive defermer les yeux un quart d'heure, parfois plus. En fait, cequ'il veut, c'est changer de vêtement : celui qu'il porte esttoujours trop incommode. Il ne se sent jamais assez propre.Il voudrait sans cesse se changer et se laver.
Klara a fart venir un plombier pour nettoyer et réparerh salle de bains. L'eau ne traverse plus le plancher. Aprésent, lorsqu'il parvient à se lever, elle le conduit jusqu’àla salle de bains. Il passe alors le bras autour de son épaule,il s'appuie sur elle. C'est gênant. Elle dit chaque fois :- Walter, tu ne peux pas continuer comme ça. Il fautque tu ailles à l'hôpital.- Non, répond-il.- Pendant ce temps, on ferait des travaux dans ta maison.Il sait que ce n'est pas vrai, que Klara o'en a pas lesmoyens. Ulrich, peut-être. Mais ils disent cela surtout pourle rassurer.-Je ne retournerai plus jamais à l'hôpital, dit Walter.Quand Ulrich vient, c'est différent. Il a des bras forts,il porte Walter jusque dans la baignoire. Mais parfois, ille regarde l'air de se demander: Pourquoi cet homme vit-ilencore?

Walter appelle cela une vie nouvelle, sa vie « à quatrepattes ».On l'oblige à prendre au moins un repas par jour. Detemps en temps, Klara lui apporte de bonnes choses. Maisla nourriture, c'est l'humiliation et la mort. I1 mange justeassez pour éviter l'humiliation plus grande encore d'entendreKlara le supplier. Elle l'aide à s'asseoir sur son lit et luipose le plateau sur les genoux. Elle a apporté des couvertset des assiettes de chez elle, un service anglais avec unanneau bleu et une petite vignette avec les initiales K.G.La serviette qu'elle noue autour de son cou porte les mêmeslettres. Elle lui coupe la viande. Il mange gauchement, faittomber des morceaux. Elle dit:- Walter, tu ne peux pas changer de chemise trois foispar jour, l'armoire est vide.Puis elle lui apporte des vêtements que son mari ne peut
plus mettre, car contrairement à toutes les autres personnesde leur entourage, il a grossi.Ensuite, ils quittent sa chambre. Walter sait alors qu'ilsse retrouvent en bas. Peut-être boivent-ils du café, quandil y en a. Ils ont beau ne pas se supporter : c'est toujoursmieux que de rester près de lui. Klara l'embrasse sur lefront et dit :« Fais donc un effort, ça va aller mieux. »Mais il ne peut plus faire d'effort, il est épuisé commes'il travaillait en usine sans discontinuer, des journées entières,plus épuisé qu'il ne l'était en camP, il n'a plus aucunevolonté, plus aucun mérite, si ce n'est celui de vivre encore.Ulrich est toujours là, prévenant et presque affectueux.Il s'est révélé un infirmier expert. Une mort distillée par samain serait véritablement une mort douce, une mort toutconfort, une mort « quatre étoiles ». Pourquoi Walter nefait-il donc pas appel à ses services, et quand il lui tend lebras, c'est pour recevoir une dose de morphine, qui ne faitqu'ajouter un tour de plus au manège de la douleur. Attend-ilde tomber encore plus bas? Est-ce possible? Certes, sadéchéance lui laisse un petit résidu de dignité, au-delàduquel on sombre à l'état d'animal. Ne devrait-il pas enprofiter pour mourir en toute décence? Pourtant, il ne lefait pas. It lui arrive probablement ce qu'il craignait leplus : ne pas savoir mourir. Son corps aime la vie. Chacunede ses cellules aspire à survivre. Son corps est plus fort quelui, il fait de lui ce qu'il veut. Il le tord, le jette à bas deson lit, il le fait apparaître devant une femme en vieillechemise déboutonnée. Mais il vit, et il vivra. Peut-être Parcequ'il y a de brefs moments de répit, où il peut regarderpar la fenêtre, prendre un bain, sortir dans la ville nocturneou simplement rester couché en savourant un morceau demusique qu'il avait interprété autrefois, et qui re$e unmode d'existence pure, sans angoisse, sans souffrance : duplaisir, c'est tout.




La superficialité s'empara de Katarina. On lui avait pouffantdit que la vie devait avoir un sens, qu'elle était commeune coupe pleine qu'il fallait porter à ses lèvres sans larenverser. A tout instant, le péché pouvait surgir. Mais, àtravers les femmes qu'elle fréquentait, les épouses des collèguesde son mari, bien qu'elles fussent croyantes et portassenttoutes sortes de petites croix en or ou en argent oude petites médailles, comme si elles avaient toujours huitans, à travers elles Katarina crut rejoindre l'essence mêmede la légèreté. Une vie sans douleur s'offrit à elle. On parlaitde la bonne, de l'appartement, de la meilleure manière defaire son marché, d'enfants, et tant qu'elle n'en avait pasencore, c'était elle enfant qu'elle voyait alors.En se rendant à une soirée qui semblait sans danger, un3 mars, Katarina fut saisie par le flot du temps renversé.Tout d'abord, elle prit l'autobus, seule, car elle devaitrejoindre son mari directement à l'adresse indiquée et,cédant à la fatigue, elle ferma les yeux entre deux arrêts,précisément entre Saint-Augustin et l'aventre de Messine,lieu de son premier domicile parisien; au moment où sespaupières se touchèrent, elle se vit descendre, oubliant
qu'elle n'y habitait plus, remonter la rue d'Argenson,entrer dans son ancien immeuble, rencontrer le regardétonné de la concierge, prendre l'ascenseur, s'arrêter auquatrième, sortir la clé de sa maison actuelle (boulevardMalesherbes) et tâtonner péniblement autour de la serrurecomme une personne ivre ou malade. Et c'est seulementlà qu'elle se dégrisa. Katarina se réveilla de ce rêve,effrayée d'avoir pu être, l'espace d'un instant, la personnequi faisait tout cela.Elle arriva à la soirée et offrit son cadeau: un minusculedé à coudre en or. Son mari lui avait laissé le soin dechoisir le cadeau, connaissant son bon goût et précisantque M. D. aimait les petits objets insolites, qu'il en avaitdéjà une collection. M. D. était un grand couturier. Enachetant ce cadeau, Katarina se tt la réflexion que cen'était pas un objet pour un homme. Puis, voyant lesinvités autour de la table large et noire où s'entassaientles mets, voyant les gestes efféminés du maître de céanset de ceux qui tentaient de l'imiter, Katarina comprit ceque tout le monde savait: D. était homosexuel.Quelqu'un demanda si c'était le jour même de l'anniversaire.-Je suis né le 27 février, dit le couturier, mais celatombait le jour d'un défilé, et j’ai dû repousser.Il était donc né le même jour que Valter. Et Katarina,qui depuis son retour de Berlin s'appliquait à oublierWalter, pensa que la Saint-Cassien aurait dû durer troisjours, que le mois de février aurait pu compter vingt-sixjours seulement, sa tâche aurait alors été plus facile.Pendant tout le chemin du retour, elle n'adressa pas laparole à son mari. Il lui demanda:- Tu es en train de mâcher?Elle tt signe que oui.Elle mâchait, en effet, des paroles:

L’homme de févrierau destin mutant -branche de genévrierverte avant le printemps.L’homme au pas haletantné de dernière brindillel’homme au visage d'enfantet aux mains d’un été
Un jour, nous nous réveilleronsdans le calendrierblanches comme neige serontles pages de févrierleur absence pendra à la brancherongée par les chiens du temps(et non pas un temps de chien).

Klara demeure à son insu le ventre invisible de tout cequi doit renaître, de tout ce qui se meut' qui ressuscite,qui cherche et qui se propage Klara est là, elle ne bougepas, elle a l'impression de n'être plus rien, et parfois ellese demande si son destin n'est pas précisément celui-ci, setenir là où une vie déjà rangé dans un album de familleva soudain frémir. Les autres partent et reviennent, maisKlara demeure, et probablement, sans son immobilité, leursdéparts et retours seraient impossibles. voici, après le retourde Walter et de Katarina, c'est celui de Karl, et c'est verselle qu'il se dirige également: tous, ils viennent ici avantmême d'avoir tenté de retrouver leurs familles, et cela luiprouve que son petit salon musical, ce n'était pas seulementun endroit où l'on faisait un brin de causette.L'homme revenait spontanément non pas vers le lieu desgrands bouleversements, mais au salon où il avait bu unecoupe de bon champagne. Karl n'alla ni chez lui (il savait que sa maison était détruite, que ses parents avaient disparu),ni chez Katuina, ni chez Godfried (qui avait trouvéla mort au champ d'honneur), il vint directement chezKlara, il s'assit dans le fauteuil où il avait conversé avecKatarina, il but une tasse de thé. Et, chose étrange, Klaraqui pourtant avait ses goûts et ses préférences, qui aimaitKatarina et préférait Walter à Kad, pour l'avoir caché, etsurtout depuis qu'elle le recevait régulièrement, Klara parlaà Karl avec un calme qui l'étonna elle-même, comme sidéjà, tous les deux, ils étaient des personnages dans unmusée de cire, placés l'un vis-à-vis de l'autre dans des posesdéterminées à l'avance.Une carte avec une vue de Paris attira l'attention deKad. Elle était posée sur le pupitre destiné aux partitionsdes musiciens qui venaient là, le pupitre dont Walter s'étaitservi. Il s'approcha pour la regarder. Non par curiosité,mais parce que la carte placée là en évidence voulait direque ce pupitre n'était plus utilisé, qu'il était devenu unélément de décoration. C'était comme la confirmation dela mort de Walter. C'est en se penchant sur cette cartequ'il eut soudain le courage de demander à Klara si ellesavait quelque chose de Walter. C'est pendant que ses yeuxscrutaient une vue de Paris qu'elle répondit:- Walter est revenu.Ces paroles résonnèrent dans son dos, et il sentit commeun fracas silencieux tout contre sa nuque, un choc amorti;seulement par la mollesse qui venait de gagner tout soncorps, il eut l'impression qu'un poids terrible le plaquaitcontre la carte postale, le faisant plonger dans les rues deParis. Il y entra sans effort, il vit la haute grille d'un parcaux allées régulières et au sol légèrement vallonné, uneentrée majestueuse, des immeubles aux fenêtres mangeusesde lumière. Il se rappela sa prière proférée dans un paysinexistant, il sut qu'elle était exaucée, 9u'il lui faudrait voirson ennemi, et en même temps, le calme des rues de Paris
l'envahit: aussi ne s'évanouit-il pus. Il resta quelques instantsdans cette position, le temps de reprendre son souffle,puis il se redressa et demanda simplement:- Revenu d'où?- Du camp de concentration.Il se tourna vers elle.- Donc, on en revient?Elle ne répondit rien.- Pourquoi nous raconte-t-on qu'on y tuait les gens,puisqu'on en revient?Elle finit par dire :-Je ne sais pas. Walter est la seule de mes connaissancesà qui c'est arrivé.- Et alors? Qu'est-ce qu'il raconte? Qu'on a tué tous lesautres, qu'il est le seul à avoir survécu?- Il ne raconte rien.- Et tu n'as pas eu envie de lui demander comment ila survécu.- Non.- Pourquoi?- Parce qu'il est malade.-Cela veut dire quoi, malade? Tout le monde est malade.Fais le tour de la ville! Tu ne verras personne en bonnesanté. It y a des enfants qui fouillent dans les décombres,des prostituées de treize ans, et tu me dis qu'il est malade.Karl et Klara restèrent silencieux, un instant, l'un enface de l'autre : lui en vieux complet offert par le Secourscatholique, elle en robe mi-longue légèrement froissée, qu'ilcroit lui avoir déjà vue, mais quand, dans une autre viepeut-être?- Mon père, lui, n'est pas revenu du front, dit Karlenfin, et ma mère est morte dans un bombardement, tandisque Walter, lui, est revenu.-Tu parles comme si Valter avait combattu en face detoi, fit remarquer Klara, comme s'il était un ennemi.
Il se ressaisit.- On nous bassine avec des documentaires sur les camps,avec ces images de charniers, et lui, il est là!- Dans toutes les destructions, il y a toujours des survivants.- Mais pourquoi lui? cria Karl.

Au fond, Walter n'a jamais cru à Berlin. C'est pourquoila ville d'aujourd'hui lui paraît plus réelle que celle d'autrefois.Il la découvre, et sent que sa vie ne suffira pas àl'explorer : parce que sa vie sera courte, et courte aussi cellede la ville au vrai visage.Plus jamais la ville ne sera comme avant, et cela estjuste, car on ne met pas de vin nouveau dans les vieillesoutres, ou vice versa. Mais Walter n'a pas envie de savoircomment elle sera. Pourtant, il ne regrette rien. le paysagefantastique qui s’offre à sa vue lorsqu'il se penche par lafenêtre est le seul, le vrai. Non pas destruction, maisdévoilement.Le chaos est enfin là. Le chaos qu'ils ont tant désiré,pense Walter en regardant par la fenêtre les ombres plaintivesqui se coulent le long des murs, les ombres qu'il nepeut élever au rang des « autres », gui ont tant de mal àjaillir hors de son regard, misérablement collées à sa propreconscience. Le chaos que j'ai désiré moi aussi est enfin là.Quel soulagement! Cela devait arriver, et voilà c'est arrivé.La pierre est une matière clémente.A présent qu'il vit presque exclusivement dans sa chambre,la sourde image du piano découpé à la hache occupe sonchamp visuel. Il faut le sortir, mais qui en aurait la force?le piano vit, tel un arbre déraciné qui, au milieu de branchessèches, laisse soudain apparaître des feuilles nouvelles. Walterle découvrira le jour où il résonnera sous les doigts d'unvisiteur.

Karl monte lentement l'escalier. I1 a sonné, et personnen'a répondu. La sonnette ne marche pas, a-t-il pensé, et ila frappé. La maison semblait vivante, et pourtant morte.Il a pressé le loquet de la porte, et un espace grinçant s'estentrouvert. Il a mis le pied à l'intérieur. Le voilà dans lamaison de Walter.En haut, dans sa chambre, Walter a entendu sonner.Dans la maison aux cloisons détruites les sons vivent encore,et chaque bruit parvenu d'en bas s’abîme dans les entraillesouvertes du piano, qui restitue un faible écho. Walter estincapable de se lever, ni même de faire un mouvement. Ilentend des pas d'homme dans l'escalier, qui ne sont pasceux d'Ulrich. Il se fige.Karl approche, s'immobilise sur le pas de la porte. Dansla pénombre, il aperçoit d'abord le piano, et seulementaprès la silhouette allongée sur le lit, la tête penchée, lamain gauche touchant par terre. Sa première pensée:l'homme e$ mort. It réprime un tremblement. Instinctivement,il tend la main vers le piano et prend quelquesaccords: la marche funèbre du Crépuscule des dieux, sanss'en apercevoir.Le son le fait tressaillir, et c'est seulement maintenantqu'il aperçoit la caisse éventrée, les cordes pendantes. Surson lit, l'homme lève lentement la main et se bouchel'oreille. Il est donc vivant, et c'est le piano qui est mort.Karl fait un pas vers le lit. It se baisse et prononce dansun souffle:- Êtes-vo.ts I?'alter Brendenbaum?La main collée à l'oreille frémit légèrement, se détache,descend, rejoint le sol, les cinq doigts tendus: l'homme faitun effort pour se redresser et s'asseoir sur son lit...- Qui êtes-vous? demande-t-il.
Karl ne répond pas. le voir dans cet état le prive deson souffle.-Je suis malade, dit Walter. Revenez un auue jour.Mais Karl ne bouge pas. Il se tient, envoûté, dans lapénombre, les bras le long des flancs, comme devant unsupérieur. Il ne peut plus partir.-Je suis Karl von Löwert, articule-t-il distinctement.Il sent comme un mouvement dans la pénombre. Rienne bouge, pourtant son nom ne dit plus rien à W'alter, ille sait, mais malgré cela, ce nom qui tombe dans le silencecomme une pierre, ce nom immobile qui couronne unesilhouette immobile pénètre doucement dans la consciencede Walter. Celui-ci ne le voit pas encore, mais déjà il devinel'homme jeune, blond et mince à son chevet, la transparencede ses yeux rivés sur lui, dégoûtés peut-être par l'image demaladie et d'impuissance qu'il offre. Comment sonne-t-elleà ses oreilles, et sous quelle forme lui parvient-elle, l'obscuremenace de ce nom qui, Karl le sait, ne lui a pas échappé?Pout que ce mouvement de réveil ne s'arrête pas à mi-chemin,la main de Kad, à nouveau, retombe sur le piano,répète les accords de tout à l'heure. Et voilà'W'alter assis.Cela paraissait impossible il y a quelques minutes. Il tendle bras en avant, fait signe à Karl d'arrêt.- Ne touchez pas à ce piano. Ne voyez-vous pas qu'ilest cassé?A présent, le visage de Karl - qui s'est accroupi - esttout près, déformé par le brouillard qui lui voile les yeux,le visage pâle du guerrier revenu d'un combat. Walterdonnerait tout pour que la mort vienne sous un autre jour.Cherchant à fixer ce visage qui tremble dans l'arc-en-cielliquide de ses cils, il dit, hésitant :- Karl comment?Il entend le petit bruit de l'interrupteur: Kad a vouluallumer la lampe de chevet, mais celle-ci n'a pas fonctionné.Il manquera quelque chose à la scène. Les yeux grands
ouverts, Walter regarde son hôte et ne parvient pas à capterson visage.- Karl von Löwert, le fiancé de Katarina.Il n'a pas dit l'ex-fiancé, ni l'ancien fiancé, il a dit « lefiancé », et \Walter tressaille, quelque chose au fond de luia été ébranlé, et peut-être une silhouette furtive et flouepasse-t-elle en ce moment devant son regard intérieur aubras de Katarina, souvenir fugace réveillé par la voix unbrin tremblante, rauque, du visiteur aperçu jadis à unconcert dans les premiers rangs de l'orchestre, ou qui sait,dans le salon de Klara? Ses pupilles dilatées, noires,envahissent soudain l'iris comme si son champ de visionvenait de s'élargir sous l'effet de la voix, faisant place aupassé; deux lumières minuscules, reflets du rayon de soleilqui effleure la vitre, s'allument un instant dans ses yeux,éclairant l'énigme, et aussitôt pâlissent. Lentement, il tournevers Kad un visage interrogateur.-Je ne vous connais pas.Kad est au bord de l'aveu, il voudrait prononcer lesparoles qu'il a répétées pendant toute la guerre, et il passela langue sur ses lèvres sèches, mais aucun son ne sort. Puisil dit:- Moi, je vous connais. Vous êtes Walter Brendenbaum.Vous m'avez pris ma fiancée, Katarina. Vous avez commisun crime contre la pureté de la race allemande, et pourcela je vous ai condamné à mort.Walter passe la main sur son visage. Il a entendu lesmots « condamné à mort ». La mort est-elle déjà ventre?Est-elle encore à venir? A tout hasard, il se bouche les yeuxet les oreilles et attend le coup de grâce.Passe un temps infini - pourtant, une seule seconde,mais combien lourde et obscure. Karl prend la main droitede Walter, l'arrache à son visage, l'approche de ses yeux,une main sans résistance. Jusqu'ici, il ne l'a pas touché.Pout la première et la dernière fois peut-être, le temps
alourdi - une seconde noire, palpitante - s'offre à Karl, ilest tout près de ses lèvres. Il tient la main de son ennemi.S'il veut demander pardon, c'est le moment. Mais ses lèvressont pâles et froides.- Laissez-moi, dit Walter.Mais il ne peut pas. A présent qu'il a vu son visage, samain, qu'il a aperçu le paysage de destruction de l'homme,il lui faut savoir jusqu'où Walter a été frappé, connaîtreles conséquences précises du crime. Il se redresse, prendWalter par les épaules, le pousse en avant d'un gestebrusque, et crie:- Soulève ta chemise!La chemise à plastron de Walter, puisée dans la réservedes tenues de gala, est trempée de sueur. Lentement, sesdoigts glissent sur ses flancs, tentent de soulever le tissu,mais trébuchent et le laissent échapper. Malgré la répugnancequ'éprouve Karl à effleurer cette chair famélique(que Katarina a caressée!) il faut qu'il lui vienne en aide.Il saisit les pans de l'étoffe, les tire vers le haut. Il restesans paroles. Kad sait qu'il n'est pas venu pour demanderpardon - la misère infinie de la créature qu'il a devant luil'en empêche - mais pour savoir. Et jamais il n'auraitimaginé qu'un être humain pût être humilié à ce point.Que Walter ait pu tenir Katarina entre ses bras, qu'elle aitpu même effleurer sa peau, voici une chose insoutenable.Le front contre les genoux, Walter est secoué de sanglotsinaudibles. Il tremble de froid, et pourtant la sueur ruissellesur son dos. Il ne pourra pas se relever tout seul : l'effortqu'il ferait pour se redresser avant de se laisser retomberen arrière le briserait. Walter restera éternellement dans cetteposition, peut-être mourra-t-il ainsi. A présent, Karl donneraitcher pour arrêter ce spectacle, pou n'être jamais venuici, pour être un autre homme.Il serre les dents, passe les mains sous les aisselles de
Walter, le ramène sur les coussins. Walter tire la couverturesur lui et s'y agrippe.- Où est Katarina? demande Karl.Il est venu pour savoir. Walter, exténué, la tête appuyéecontre le bois du lit, le comprend aussi. Il fait signe qu'ilne sait pas. Karl s'aPProche.- Tu vas mourir, dit-il, à quoi cela te sert de me cacheroù elle est?- Elle est partie, dit Walter.- L'as-tu revue? demande Karl, et son regard tombe surles ampoules vides sur la table de chevet, il en prend une,la retourne entre ses doigts, la repose. Ou peut-être' poursuit-il, tous ces narcotiques t'ont-ils fait oublier les meilleuresminutes de ta vie? Que tu as volées? Il faut me dire oùelle est. De quoi avez-vous tous peur? Je ne la mangeraipas. C'était ma fiancée, j'ai le droit de la revoir.- Elle s'est mariée.- Mariée! Vous n'avez que ce mot à la bouche. Et alors?Ne puis-je même plus lui dire bonjour? Comment sais-tuqu'elle s'est mariée? Elle t'a envoyé un faire-part?-Je l'ai revue.- Tu l'as revue? Et pas moi!Karl se saisit de la couverture et la jette au pied du lit.Un instant, il reste sans rien dire devant la maigreur desjambes nues de Walter, son pied mutilé; ses chevilles ornéesde cicatrices.-Je veux l'adresse de Katarina! crie-t-il. Donne-la-moi,et je te laisse crever tranquille, je te rends ta couverture.Quand l'as-tu revue?Walter hausse les épaules. Comment pourrait-il savoirune chose pareille?- Il n'y a pas longtemps, finit-il par dire.- Vous avez baisé?Il hoche la tête.- Elle n'a pas voulu de toi! Tu la dégoûtais.
les larmes coulent sur le visage de Walter.- Où est-elle partie?- J'ai froid, dit Walter.Il grelotte.- Je veux son adresse.- Je ne la connais pas.- Tu mens! crie Kad, et Walter fait le geste de parerun coup, qui n'a pas suivi. le visage tout près du sien,Karl susurre: Tu n'es qu'une Pauvre loque. Katarina estventre, et elle t'a laissé tomber. Que pouvait-elle faired'autre? Tu ne t'es pas vu? Dis-moi où elle habite, et jete rends ta couverture, sinon il te faudra ramper pour lareprendre, car elle est tombée par terre.Ici Walter, comme si on avait tourné une clé entre sesomoplates, se couvre le visage des deux mains et pousseun cri, un long hurlement de damné, qui lentement se tarit.Karl doit attendre longtemps avant qu'il ne reprenne laparole.- Katarina habite Paris, dit-il enfin. Je n'en sais pas plus.Je ne lui ai pas demandé son adresse.Cette fois-ci Karl comprend qu'il dit la vérité. Il sebaisse, ramasse la couverture, la jette à Walter. Instantanémentil se calme, regreffe de s'être emporté. Que lui est-ilarrivé?C'est maintenant qu'il pourrait peut-être dite « pardon ».Pour ce qu'il a fait autrefois et ce qu'il vient de faire. Maisil n'est pas sûr que Walter l'entendrait. Et il s'en va, sansrien dire.






Dans l'enfer des musiciens,'Walter fut soumis au supplicedu violon.
Couché en travers du lit, il laisse pendre sa tête et sonbras gauche, serrant du bras droit l'oreiller qu’il a glissésous son ventre : un grand insecte cassé. Ou parfois, à plat,sur le dos, les bras en croix, les genoux relevés. Chaquematin, Harzenmayer passe chez lui en allant à son agence :c'est son chemin. Il entre sans frapper, monte dans lachambre et tire le rideau. Walter se bouche les yeux.Harzenmayer attend une minute: le temps que Walters'habitue à la lumière. Puis il le prend par les épaules, letire du lit, l'aide à enfiler le pantalon, les chaussures, laveste de laine, l'assoit sur le tabouret, lui donne le violon,approche le pupitre avec une partition ouverte, quelquechose de son ancien répertoire. Debout derrière le pupitre,Harzenmayer est prêt à tourner la page, s'il le faut, maisce ne sera pas pour aujourd'hui. Walter rejoue sans cessele premier mouvement. Il le connaît par cœur, et pourtant,il lui faut toujours la partition : les taches blanches et noiresqui sautent devant ses yeux sont autant de points d'appui.Lorsque Harzenmayer le voit vaciller, il vient derrière, lui
passe le bras autour de l'épaule, le serre très fort: mais illui est impossible de le tenir ainsi tout en laissant sa maindroite libre d'aller et de venir tenant l'archet. Au bout dedix minutes, Walter dit:-Je n'en peux plus.Harzenmayer lui retire le violon et l'archet, les pose surle fauteuil, puis il le conduit de nouveau vers le lit, oùWalter retrouve sa position invraisemblable. Harzenmayerdescend dans la cuisine, prépare du café pour deux, remonteavec le plateau. Il ajoute dans chaque tasse des morceauxde sucre qu'il a apportés avec lui. Il met la tasse fumanteentre les mains de Walter, attend de le voir boire. Un quartd'heure passe, et il faut recommencer. Parfois, Walter diten se tenant la tête :- Non, ie ne m'y remets pas.Alors Harzenmayer dit:- C'est maintenant qu'il faut vous y remettre, après ilsera trop tard. Vous devez vous entraîner tous les jours,comme un sportif. Il faut adapter les déformations de votrecorps à celles que demande le violon...Valter ne répond pas. Harzenmayer s'emporte. Sa voixmonotone se brise, et de petits éclats perçants éclaboussent'Walter.-Je n'ai pas que cela à faire! crie-t-il. Je perds toutesmes matinées avec vous, je perds de l'argent! Vos capricesde star, gardez-les pour plus tard, quand vous reviendrezsur la scène!Et il le sort du lit de force. Walter est si amaigri qu'illui est facile de le pousser, de le tirer.Parfois, l'imprésario s'avise de le nourrir. Il prépare lui-mêmele plat, pose le plateau sur la couverture, l'oblige àprendre les couverts.- Il faut manger, dit-il. Il faut reprendre du poids pourtenir sur le tabouret.La même scène recommence, de dix minutes en dix
minutes, et dure jusqu’à ce que Walter tombe épuisé. AlorsHarzenmayer s'en va. Walter entend ses pas descendrel'escalier, puis se perdre dans la rue. Il pense : tout se perddans la rue. La rue est affamée de sons, elle dévore tout.Walter a peur de la rue. Il laisse l'homme s'éloigner, il ledevine en chemin vers son agence. Et tout doucement, ilse glisse hors de ses couvertures, reprend le violon, assis surle bord du lit ou par terre.

Il arrive que Harzenmayer repasse le soir, avant le couvre-feu.Il ne reste pas longtemps, il n'apporte rien à Walter- car lui-même n'a rien -, ne l'oblige pas à travailler, il nefait que l'entendre respirer. Une brève halte au chevet duvioloniste : juste pour s'assurer que celui-ci est toujoursvivant.

Plus tard, lorsqu'il leur deviendra possible d'évoquer cesmoments, Walter, se rappelant l'effort de sa pensée à suivre Harzenmayer dans la rue et à comprendre ce que celui-ci éprouvait en sortant de chez lui, lui posera la question :- Qu'est-ce qui vous poussait à venir chez moi de jouren jour? Je ne pouvais pas penser à vous tant que vousétiez là: je vous haïssais. Mais quand vous étiez parti, jepensais à vous. Je me demandais si quelque chose vousréconfortait dehors, après ce que vous aviez vu chez moi.Et comme moi-même je n'arrivais pas à sortir, je voussentais affronter la rue, et j'en tremblais. Mais c'était surtoutquand je vous voyais revenir le soir, quelle angoisse! Vousétiez debout près de mon lit, et je faisais semblant dedormir, je me sentais si près de la mort, et vous qui veniezcueillir le souffle de mon âme pour me le rentrer de forcedans la gorge! Je l'ai senti physiquement. Les yeux fermés,je voyais ma respiration se déposer sur les verres de vos
lunettes, vous la rejetez, elle retournait dans ma poitrine.Avec quelle violence m'avez-vous empêché de mourir! Jeme rappelle encore le contact de vos bras quand vous mesortiez du lit. J'avais si froid, et vos mains qui me cassaient,qui me broyaient: j'étais incapable de résister. Je me souviensd'avoir pleuré pour que vous me laissiez tranquille,mourir tranquille. Mais vous étiez implacable. Et je me suistoujours demandé si vous aviez fait cela pour le plaisir devoir un jour une affiche avec mon nom.(Il faut noter que plus jamais Harzenmayer ne toucheraWalter.)-Je ne sais pas si j'ai fait cela pour le plaisir, diraHarzenmayer.

Walter a peur de la rue: il finit quand même par sortir.Il faut qu'il voie la ville et que [a ville le voie. Dans lajournée, cela n'est guère raisonnable, mais à la tombée dela nuit, avant le couvre-feu, il s'en va guetter son visagedéformé dans les ravins de pierre. Ce soir-là, Harzenmayerpasse et ne le trouve pas.Un soir de pierre et de brouillard: la ville oscille. Labéquille de Walter fait toc-toc sur les gravats. Il monte unescalier sans savoir où il va. Il ne connait plus aucunitinéraire. Il emprunte un chemin sans savoir où celui-ci leconduira. Parfois, il lui semble reconnaître un carrefour:un magma confus de souvenirs monte alors dans sa tête,mêlant immeubles et jardins, mais ses pieds restent collésau sol. Vraiment, il ne sait pas de quel côté aller. Lentement,sa tête se remplit de douleur. Il faut qu'il arrête le flot dessouvenirs qui l'aveuglent, sans quoi bientôt il ne pourraplus continuer.
Jadis, si on avait demandé aux amis de W'alter ce qu'ilspensaient de lui, les plus lucides l'auraient peut-être décrit un parfait provincial. Sa soif naïve de luxe, son amour des choses de la vie, de la fête, de la bonne chèreet des femmes, ses manières presque trop raffinées, sonélégance irréprochable laissaient deviner un homme qui,dais sa prime jeunesse, avait dû conquérir Berlin. Il nes'était jamais habitué à l'arrogance er à la diversité de lacapitale, qui bafouait sans cesse les rites qu'elle avait forgésla veille. A présent que Berlin n'existait plus, le voilà devenuun parfait Berlinois. Tout le dégoûte. Toute la nourrituredu monde a le parfum de la pomme de terre. Pour ce quiest des femmes, c'est pis encore. Toutes, en la personne decelles qui se trouvaient dans la chambre du kapo, l'ont vumanger des pommes de terre à quatre pattes, et rêvent delui briser à nouveau les deux genoux. Et il n'a qu'une seuleenvie, les voir, elles, à quatre pattes. En vrai habitant dela capitale, il ne connaît plus un seul moment d'innocence.L'orgasme éprouvé pendant le supplice, la petite mort quin’a pas été suivie, comme prévu, de la grande, voile sonchamp de vision. Le toucher est compromis. Et lorsqu'illui arrive de vaincre cette terreur au fond de lui, lorsqu'ila la force de sortir, d'accoster une fille, de monter chez elle(chaque chose exigeant un effort à part : il arrive qu'il sortesans aller nulle part, qu'il accoste une fille, mais finisse parpasser son chemin), quelle machine lourde et imparfaiteque ce corps déséquilibré, et que de positions interdites. Età supposer que la fille, justement, accepte de se mettre àquatre pattes, ses genoux lui font mal, ravivant l'affreuxsouvenir. Aussi ne lui reste-t-il d'intacte, parmi les passionsterrestres, que celle de la propreté, et il s'y adonne sansretenue. Des flaques d'eau s'infiltrent lentement sous lescarreaux de la sulle de bains, formant des taches sombressut le plafond du rez-de-chaussée.
La violence faite à Walter atteint son point culminantdans l'image, romantique par excellence - tout ce qu'il hait- du piano mi-défunt qui partage sa chambre, la caisseéventrée et les cordes à l'air. Chaque fois qu'il désire ouvrirles yeux, il tourne d'abord la tête vers l'autre rive : en vain,l'épave sonore est là, ceinte de sa blessure blanche et noireelle s'engouffre sous ses paupières irritées.


V
Paul


- Mange ta soupe, dit la mère de Paul.Elle est assise en face de lui, ils sont toujours deux àable, elle et lui, elle fixe l'assiette de Paul de ses yeux mi-clos,ou peut-être pense-t-elle à autre chose. Pas exactementen face, légèrement de biais, comme si elle ne partageaitpas le repas de son fils, mais seulement l'observait. Il voitl'ombre bleue répandue autour de son œil gauche par lereflet de la lampe qui coupe son visage en deux. Les coudesde sa mère sont appuyés sur la table, son menton reposesur ses deux poings serrés, au-dessus d'une assiette vide.Vide parce qu'elle n'y a pas versé de soupe, ou parce qu'ellel'a déjà finie. Paul ne sait plus, il n'y a pas fait attention.Son assiette à lui, en revanche, est pleine.- Tu manges ta soupe, oui ou non?Sa mère est assise dans cette position qu'elle détestetellement chez Paul: les coudes sur la table. Lentement,comme émergeant d'un long sommeil, Paul prend unecuillerée de soupe et la porte à sa bouche. Lentement, seslèvres touchent le bord de la cuillère. Ce matin, sa mère ainstallé un paravent pour partager leur chambre en deux.C'est parce qu'il devient grand, a-t-elle dit, elle ne veutplus qu'il la voie se déshabiller. Paul pense que le paravent,c'est exactement comme l'ombre sur le visage de sa mère:
il découpe la chambre en deux parties, l'une lumineuse -celle où il y a la fenêtre -, l'autre obscure. Bien entendu,elle a gardé le coin obscur pour elle, elle fait toujours cela,elle prend ce qu'il y a de moins bon. Mais à y bien réfléchir,Paul transporte sa propre obscurité partout où il se trouve;aussi, où qu'on l'installe, son coin à lui sera-t-il toujoursplus sombre que celui des autres.- Ce sont les betteraves que nous avons cueillies hier.C'est bon, n'est-ce pas?Depuis deux ans, la propriétaire de la maison cède à samère deux plates-bandes de son potager contre une petiterémunération. Ils y plantent des légumes.Comment a-t-elle fait pour décider qu'il est devenugrand. Hier, il était aussi grand qu'aujourd'hui. Demain,il ne sera pas plus grand. On grandit sans s'en apercevoir,mais le paravent, lui, ne pousse pas imperceptiblement aumilieu de la pièce, il faut l'installer un certain jour.- Paul, ne fais plus semblant de ne pas m'entendre!Il ne fait pas semblant. Bien sûr, il l'entend, mais enmême temps, il n'entend pas. Les paroles de sa mère luiparviennent ornées d'un brouhaha indistinct, comme s'ilsse trouvaient au milieu d'une foule, dans un lieu bruyant,une gare, un marché. L'obscurité que Paul transporte aveclui s'est logée dans son oreille gauche, une sorte de grosbourdon noir qui l'empêche de bien entendre.- Le docteur a dit que tu n'avais rien!Lors de sa visite chez le médecin, on lui avait fait entendreun petit bruit strident. D'abord, c'était comme une clochequi sonnait au loin, puis, le son s'était allongé, devenu toutmince, comme un fil tremblant sous la pluie. Paul avaitfixé, juste à ce moment-là, les fils électriques sur lesquelsétaient perchées des rangées d'oiseaux. Et à mesure qu'illes regardait, le son se purifiait, s'élargissait.Le médecin pouvait dire ce qu'il voulait, l'oreille gauchede Paul n'était pas comme son oreille droite, ainsi que sa
main gauche - dont il se servait pour écrire - n'était pascomme sa main droite, et toute la partie gauche de soncorps était plus lourde, plus dense, plus omniprésente quel'autre: à l'évidence, il avait été fabriqué de deux glaisesdifférentes, et lorsqu'il marchait, il lançait loin en avant lajambe gauche, tandis que la droite suivait maladroitement,avec peine.Et la surdité de Paul était particulière, non pas diminutionde l'ouïe, mais une sorte de désordre auditif : il captait tousles bruits étrangers, tous ceux qui échappent à la plupart,grincements d'insectes dans l'herbe, frous-frous de vêtements, même les pensées des autres, et cela l'empêchaitd'entendre sa mère.- Quand j'aurai un peu d'argent, je t'emmènerai à Berlinvoir un spécialiste, dit sa mère. Ces médecins de village nevalent rien.Paul et Otto guettent un frémissement à la surface del'eau verte; Paul tient la canne à pêche d'Otto, il peut s'enservir autant qu'il veut, car Otto en a eu une neuve pourson anniversaire. Avant, ils jetaient celle d'Otto, à tour derôle.Otto est dans sa classe. Il prend des cours de violon chezle Professeur Sturtz qui s'est installé dans la maison blanchesur la colline, après que celle-ci a êÉ abandonnée Par seshabitants. Paul aussi a essaye d'apprendre le violon, parceque sa mère l'y a obligé, elle était prête à travailler jour etnuit pout lui payer des cours. Il s'est fait renvoyer: lesnotes s'engouffraient pêle-mêle dans son oreille comme descoquillages couverts d'algues et de moisissures.- Bientôt, l'irai à Berlin voir un spécialiste qui guériramon oreille, dit Paul.- T'as pas un rond, chuchote Otto. Je te vois bien àBerlin, avec ta veste.
- Ma veste? dit Paul. Qu'est-ce qu'elle a, ma veste?Otto savait que Paul ne pouvait entendre que lorsquesa tête était tournée vers son interlocuteur de trois quarts.Il s'arrangeait très habilement pour prononcer des phrasesdont seule la fin lui parvenait.- Rien, à part que l'an dernier c'&ait le manteau de tamère.- Qu'est-ce qu'il faisait l'an dernier, le manteau de mamère?- Il était sur les épaules de ta mère! hurla Otto. Et cetteannée, il est sur les tiennes. Compris?- Ce n'est pas vrai! le manteau de ma mère était beige,et ma ve$e est marron.- Il était beige d'un côté et marron de l'autre. On l'abien vu le jour où ta mère l'a enlevé chez nous. Elle l'aretourné, c'est tout.Otto, lui, était déjà allé à Berlin, et il avait pris letramway. Il disait que le plancher vibrait alors sous lespieds, et les tremblements se communiquaient à tout lecorps.- C'est mon père qui payera mon voyage, dit Paul.- C'est qui, ton père? Inconnu au bataillon.- Il n'est pas dans un bataillon, il est pilote. Il s'entrainejour et nuit, parce qu'il va y avoir la guerre. Il conduit unavion de combat. Tu vas voir. Parfois, il vient à la maisonla nuit.- Si c'était vrai, ta mère ne coudrait pas à la machinetoute la journée.- Elle ne le fait pas pour vivre, ma mère. Elle met del'argent de côté, parce que, quand il y aura la guerre, cesera très dur. Vous allez voir, vous autres. Tandis que nous'on a beaucoup d'argent à la banque.Il y a un tremblement autour de la canne de Paul, descercles troubles jaillissent, Otto crie : « Vas-y, tire! » et Paulesquisse de ses deux bras un mouvement qui, de loin,
pourrait être confondu avec un geste de chef d'orchestre.Le poisson se débat sur la rive, recouvert de sable de laqueue à la tête, y compris les yeux, tout gris_de sable,_alorsque l'instant d'avant, comme Paul levait le bras, il a brillédans l'air comme un projectile d'acier, blanc et noir, acéré.A présent, le poisson s'est éteint: c'est cela, la mort.Pourtant, il continue à se retourner d'un côté sur l'autre,offrant tantôt l'un, tantôt l'autre de ses flancs sablonneux.- Assomme-le! Vite! crie Otto.- Fais-le, toi! Vas-y!Otto fait un pas vers le brochet, s'arrête et crie à Paul:- T'as qu'à le faire toi-même! C'est ton brochet!Paul veut attraper le poisson par la queue pour le projetercontre un arbre, mais ses mains rencontrent une surfacegluante, froide, vivante, et la gueule ouverte, rouge, plantéede dents pointues : il recule. Prenant un bout de bois desmains d’Otto, il porte le coup au brochet, n'arrive pas àviser sa tête qui bouge très vite, frappe plusieurs fois surle sable. Enfin, c'est bon! il entend un craquement. Il rejettela branche, avec un soupir de soulagement, et il s'essuie lefront.Soudain, il voit le brochet se retourner. « Il est vivant! vcrie Otto. Paul retire sa chemise - pendant ce temps, lebrochet, à coups de sauts lourds, s'éloigne de plusieursmètres, Paul lui court après, lui jette sa chemise, le saisit,le porte vers l'arbre qu'il avait choisi, le frappe contrel'écorce, le laisse retomber à ses pieds. Plus loin, commenceune étendue de joncs. Paul tend les mains pour reprendresa chemise, qu'il ose à peine effleurer du bout des doigts,craignant une chair trop ensanglantée. Brusquement, lecontact de quelque chose de dur, qui pourrait être lamâchoire, lui fait peur; il tire la chemise vers lui, entendle tissu se rompre.- Elle va être contente, ta mère, dit Otto.Le temps de tourner la tête vers son camarade - un
rictus de fureur aux lèvres - et voilà qu'un chuintementavertit Paul: le poisson sanguinolent louvoie entre lesroseaux. S'enfonçant jusqu'à la cheville, Paul le poursuit,le bâton à la main. Il faudra frapper plusieurs fois pourqu'il s'immobilise; pendant qu'ils allument le feu, installentla grille métallique, le poisson est agité de soubresauts, etPaul se lève pour lui assener un coup qu'il croit chaquefois le dernier. Tandis qu'ils le découperont, les ouïes serontencore frémissantes.

- Tu n'étudies.pas, dit sa mère. Tu traînes trop avec tescamarades.Le paravent, confectionné dans un tissu blanc, semblableà de la mousseline, retenait les sons et les lui faisait parvenirtransformés, comme enrobés de neige.- Tu seras un bon à rien.- J'étudie, fit Paul.Paul regarda le paravent. Avant, ils dormaient simplementcôte à côte, dans des lits jumeaux.- Heureusement que ton père ne t'a pas connu, lui dit-elle.Quelle déception cela aurait été pour lui!Cette phrase-là, Paul l'entendit, ff il en conclut que sonpère était mort.Sa mère ne disait jamais : « Ton père vit encore », ni« Ton père est mort », ni « Ton père est en voyage*, ellene lui avait jamais cité un nom, jamais montré une photo,mais de loin en loin, elle laissait échapper une remarque;toutes les remarques mises côte à côte formaient un tissuplein de nœuds. Une semaine auparavant, elle lui avaitdit:- Ton père est un grand homme, et toi, tu es un bonà rien.Il en avait conclu que son père était en vie; un aviateur,ou peut-être un marin.
A d'autres moments, sa mère disait, par exemple, lorsqu’onévoquait devant elle quelqu'un qui ne pensait qu'àlui-même, ou qu'à sa carrière :- Oui, son père aussi était comme ça. Ils sont touscomme ça.Au fond, cela lui était égal de savoir si son père étaitmort ou vivant. Par moments, il eût préféré qu'il fût vivant :il pourrait alors le voir un jour. Mais le savoir mort, êtreun vrai orphelin était plaisant aussi. La difficulté tenait àcet espace entre vie et mort où son père naviguait, à cetentre-deux-mers où il était continuellement repoussé par samère, à peine en émergeait-il pour prendre l'allure d'unhomme vivant ou pour se figer définitivement en statue.

Quelques instants passèrent, et sa mère demanda :- Tu racontes à tes camarades que nous avons beaucoupd'argent à la banque?Paul était au bord du sommeil, il ouvrit soudain lesyeux: sa mère se tenait tout près de lui, accroupie, sonchuchotement résonnait comme un cri.- Es-tu fou? Que vont dire les gens? Que nous nousfaisons passer pour pauvres, alors que nous sommes riches?Et cela pendant que tout le monde vit très mal?Paul secoua la tête :-Je n'ai rien dit, moi!Mais il sentit que cette fois-ci le mensonge n'avait pasle pouvoir d'effacer l'acte commis, que ce qu'il avait faitlà était plus grave que de manquer une leçon. Il pensaqu'à un être comme lui, atteint d'obscurité, il était impossiblenon seulement d'entendre, mais aussi de parler.-Je t'enverrai en pension, Paul le menteur, dit sa mère.
- Ce n'est pas vrai, je ne mens jamais! Jamais!.- Même quand tu dis Ia vérité, tu as l'air de mentir.C'est parce qu'on lui a appris à dire toujours la vérité.Les mots ont le pouvoir de dégager une petite part dela vérité, mais non d'effacer le gros mensonge qui seprofile derrière. Alors, il lui faut sans cesse convoquerd'autres mots, pour maintenir le mensonge à distance.Dieu sait pourquoi, il a été frappé de cette impuissanceà dire la vérité une bonne fois pour toutes, et pourtant,la vérité a été implantée en lui. Même quand on luidemande s'il a faim, il ne sait pas, à de rares exceptionsprès, quelle serait la réponse juste. Bien sûr qu'il a faim.it a toujours faim. Mais comme il a toujours faim,justement, peut-être n'a-t-il pas plus faim aujourd'hui queles autres jours. Peut-il donc dire légitimement qu'il afaim? Et ainsi de suite.

- Il paraît que tu ne vas pas bien, dit l'onde Werner àtable.- Si, je vais bien, dit Paul.- Il faut aller bien, dit l'oncle Werner.- Mais je vais bien! insiste Paul.- Tu fais des cauchemars. Tu attires l'attention. Il fautaller parfaitement bien. Comme les autres.L'oncle Werner se penche vers lui au-dessus de la table.-Toi, tu-n'as pas le droit d'aller mal. Compris?Mon p-père a dis-pa-ru si bruta-lement que je pré-fèrel’i-ma-gi-ner au front, même si...Paul est tout près de la glace, si près que la surfacebrillante se couvre d'une petite brume émanée de ses lèvresarrondies, chuchotantes. Il articule bien, pour une fois. Cettephrase, personne ne la lui a apprise, il l'a inventée tout
seul. C'est la pierre d'angle. Les autres, il ne sait pas trèsbien ce que ce sera. Ce n'est pas sa mère qui a inventécette phrase. Elle en serait incapable, pour une raison simple :elle ne serait pas d'accord. Elle préférerait plutôt le contraire.Être sûre que le père de Paul est mort' avant même qu'ilsoit mort. le soir où elle a boudé sa valise, la veille deson départ en Pension, elle lui a dit :-Je te demande de faire un petit mensonge, qui au fondn'en est pas un. Tu sais que ton père est mort.Elle disait qu'il le savait. Le savait-il? Puisqu'elle ledisait... On était toujours plus grand quand on savait unechose que quand on ne la savait pas. Il n'était pas sûr dele savoir. Mais il n'était pas sûr non plus de savoir lecontraire.- Le directeur du pensionnat pense que ton père vientde se faire tuer à la guerre. Il ne faut pas le détromper.Qu’il le pense, cela te donnera une meilleure position. EtDieu sait si tu en as besoin, mon petit. Et puis, qu'est-ceque cela change, de savoir s'il est mort maintenant ou il ya douze ans?

- Qui est mon père? demande Paul.C'est la première fois qu'il pose la question, en 1941, àl'âge de treize ans, lors de son dernier séjour chez lui. C'estles vacances, et il est venu passer quelques jours.- Ton père était un musicien, c'est tout ce que sa mèretrouve à dire.Paul veut demander comment il est mort, mais le voilàsoudain sans paroles. Ce père-là, celui que sa mère vientd'évoquer, lui est totalement inconnu, étranger. Il ne figurepas sur la liste des pères possibles.- Mais tu ne dois pas en parler au collège, poursuit samère.Au collège, c'est l'oncle 'Werner qui est officiellement
son tuteur. Il n'est pourtant qu'un oncle par alliance, ouquelque chose de ce genre.Les doigts de Paul, soudain gros et malhabiles, commeengourdis par le sommeil, ne lui obéissent pas. Ils sont entrain de commettre un sacrilège: déplier une feuille depapier si fine, si ancienne, qu'on ne devrait pas y toucher.Un papyrus gardé au fond d'une malle, enfoui sous d'autrespapiers. C'est comme s'il avait le pressentiment qu'il nereviendra pas chez lui avant : caché au grenier,il fouille un recoin après l'autre. Des photos de famille auxvisages inconnus, aux coiffures et aux vêtements étranges;des livres en langue étrangère, dont les caractères ressemblentà un tissu brodé de vent. Rien qui paraisse en rapport aveclui, avec sa naissance. Et, maintenant, cette feuille.Il la déplie. Elle est rectangulaire, bleue et marron, maisaux pliures, l'humidité a mangé les couleurs et les lettres.On lit seulement: Opernhaus, un bout de l'adresse, Unterden Linden. Un nom: César Franck. Plus loin, en petitscaractères, d'autres noms encore, en face de chaque instrument:piano, violon, violoncelle. Il plie la feuille en quatreet tente de la ranger dans sa poche de poitrine. Elle dépasse.Il la plie en huit.Toujours, Paul reverra cette scène où il pousse la portede la maison donnant sur le vide. La porte n'est pas fermée,elle bâille, elle s’ouvre indifféremment dans un sens commedans l'autre, ainsi que les portes des gares, chaque coup devent la fait osciller très légèrement, et on pourrait imaginerce qui arriverait si le vent devenait très fort, les passantspourraient tout simplement avoir une vue sur ce qui sepasse dans la maison. Il ne s'y passe justement rien, elleest vide. Paul pousse la porte encore et encore pour découvrir, chaque fois, l'absence de sa mère, alors que c'est sonpère seulement qui devrait être absent, sa mère, elle, devraitêtre là. Mais elle manque, et sa main retire inlassablementce carré de la porte qui masque le vide, comme s'il effeuillaitune fleur qui refuserait de se dégarnir, comme s'il se trouvaitsur une scène de théâtre, à reprendre le même geste et àse dire: ce n'est peut-être qu'une répétition, pas encore levrai spectacle, je vais peut-être encore me réveiller. lesouvenir simplifie la scène, lui épargne le détail de sonerrance à travers les pièces vides, seule reste l'ombre de laporte qui tombe sur son œil gauche comme le rideau à lafin du spectacle.

Il lui restera toujours cette impression qu'il s'est peut-êtretrompé de maison, qu'il n'a pas poussé la bonne porte.Pourtant, il ne pouvait y avoir d'erreur : les rideaux -travail de sa mère - étaient toujours là.Il s'assit sur le perron et s'immobilisa pour des heures.Il savait à présent quelque chose sur lui-même et sur safamille absente, quelque chose qu'il avait probablementtoujours su, sans l'avoir jamais appris. Aussi loin qu'il sesouvînt de lui, il ne découvrit, au sujet de cette chose,aucun éblouissement, mais une lumière obscurcie, égale.Il se leva et retourna dans la maison.Elle était vide, abandonnée certes. Elle avait été abandonnéenon pas par sa mère, mais par d'autres gens, quiavaient changé l'ameublement de la pièce, et déjà avantqu'elle fût abandonnée, toute trace de leur présence ici avaitété effacée. Leur chambre était transformée en une salle àmanger. Il n'y avait plus de lits. Et la table n'était pas laleur, c'était une table ronde à rallonge, et eux' ils avaienttoujours eu une table carrée.Il entra alors dans les autres pièces, celles qui ne leuravaient jamais appartenu. Il tt'y avait personne non plus.
Il ouvrit les placards : vides. On avait emporté les vêtementset la nourriture. Dans un coin, il aperçut le paravent: ilservait à masquer une petite table de toilette sur laquellegisaient, oubliés, des dessous féminins.

Paul sortit sur la place du village, et il vit Otto, quivenait vers lui. Otto portait son uniforme, qu'on lui avaitfait coudre, mais qu'il n'avait pas eu le temp d'endosser.- Tu as entendu? demanda-t-il.-Entendu quoi?- Ça!- Quoi, ça?- Ce que tout le monde entend. Tu es sourd?On entendait un ululement inarticulé : il y avait un hautparleursur la place du village. Les sons étaient tantôtrauques, tantôt aigus.- Les Russes vont arriver, cria Otto.- Où e$ ma mère? demanda Paul.- Pardon?- Ma mère.- Tu ne sais pas?-Je suis là depuis deux heures.- Elle a été arrêtée. Il y a un bon moment déjà. Onn'en a plus entendu parler. Je croyais que tu étais aucourant.- Non.- Il paraît qu'ils ont couvé dans une malle des livres deprière en langue juive, et des photos de famille, et je nesais quoi d'autre.- Pardon? fit Paul.Mais Otto ne voulait plus répéter. Il n'avait pas le temPs.Il poursuivit:- Elle ne les a jamais détruits. C'est curieux, non? Pourquoi?
-Je ne sais pas.- Désolé pour toi.Il y eut un moment de silence. Paul avait toujours cruque son père était mort, et voilà que c'était sa mère. Ellepensait sans cesse à la mort, parce qu'elle ne pouvait ignorerion destin. Parce que c'était elle, la juive. Il se pouvaitdonc que son père, lui, fût vivant.- Et toi, tu n'as pu$ eu de problèmes? demanda Otto.- Bah non.- T'as eu de la chance. Peut-être que tu vas la retrouver,ta mère, maintenant que la guerre est finie. Il y en a quidisent que les juifs vont revenir. Va savoir.- Qu'est-ce que tu vas faire de ton uniforme? demandaPaul.- Tu as une vile tournure d'esprit, mon vieux. Je vaisle porter, bien sûr, puisque je n'en ai pas eu l'honneurjusqu'à maintenant.- On va te pendre, crétin!- Occupe-toi de tes affaires! Qu'est-ce que tu comptesfaire?Paul haussa les épaules.-Je pars pour Berlin.- Te faire soigner l'oreille par un spécialiste?- Non, je veux retrouver mon père.- L'aviateur? Dis-lui qu'il nous a laissés dans de salesdraps.- Quel aviateur? Il est musicien, mon père. Un grandmusicien.- Ah oui, tiens! Comment il s'appelle?Paul déboutonna sa veste, sortit l'affiche qu'il gardaitdans sa poche depuis quatre ans, et il la déplia devantOtto.- On n'y voit rien, sur ton truc.- César Franck. Il s'appelle César Franck.



Si l'on regarde de la rue les hautes fenêtres de l'appartementde Valter, ces fenêtres du premier étage qui sont commedeux yeux habillés de givre, le gauche donnant sur le salonet le droit sur la salle à manger, nettoyés par Edwige, quiest revenue (les carreaux ont été remplacés par les soinsd'Ulrich), on pourra voir que la jeune femme se met àtable en manteau, tandis que Walter, lui, s'obstine à garderun costume léger. On verra aussi que la chambre située àl'angle gauche, près de la cuisine, occupée autrefois par labonne et vide depuis des années, est de nouveau habitée.Le jeune homme qui la loue s'appelle Paul Berg, il a payéà l'avance trois mois de loyer, de peur que Walter ne changed'avis et ne le mette dehors. A présent, il ne lui reste plusd'argent, et il se dit qu'il devrait essayer de trouver, danscette ville détruite, n'importe quel travail. Ulrich, qui l'arencontré deux ou trois fois, lui a promis une place dansson usine. En attendant, tous les matins après avoir bu soncafé, Paul parcourt les rues à la recherche d'un gagne-pain.Il lui est arrivé de se faire embaucher sur un chantier, oudans une fabrique, pour transporter des caisses, mais cesemplois sont toujours précaires, il les perd au bout dequelques jours.D'où est venu Paul?
Un jour, on frappa à la porte. Edwige et Ulrich, qui setrouvait là, échangèrent un regard. Qui était-ce? Les raresamis savaient qu'il leur suffisait de pousser la porte. Pourtant,on avait bien fraPPé.Un jeune homme se tenait devant la porte, un très jeunegarçon de dix-sept, dix-huit ans peut-être, une valise à lamain.Il dit :-Je cherche une chambre à louer.En entendant ceae phrase qui aurait pu être prononcéedans une ville de bord de met, Ulrich éclata de rire et lelaissa entrer.- Une chambre à louer? dit Edwige. Ici?-Je cherche ma famille, expliqua le jeune homme. J'aibesoin de rester à Berlin quelques mois. Il est impossiblede se loger. On m'a dit d'essayer ici. Je fais du porte-à-porte.- Mais nous n'avons pas de chambre. La maison est déjàen bien mauvais état, nous-mêmes nous avons beaucoupde difficultés. Demandez ailleurs.-J'at demandé à vos voisins, ils m'ont dit que vousaviez de la place. Je peu payer.- Attendez ici, je vais voit.Elle monta chez Valter. Elle lui expliqua qu'un jeunehomme qui cherchait sa famille voulait louer une chambre.- Tout le monde cherche sa famille, tout le monde sepromène d'une ville à l'autre, comme si cela servait àquelque chose. Peut-on trouver quelqu'un dans Berlin? Dis-luiqu'il retourne chez lui.-J'ai pensé, peut-être, comme nous avons vraimentbesoin d'argent, je pourrais nettoyer la chambre de labonne...Et voici Paul qui emprunte le couloir, avec ses bagages.Edwige le précède.
ou de passer trois nuits blanches à la suite. Il ne tombepas malade pour autant. Peut-être devrait-il utiliser tousces moyens à la fois? Alors, il viendrait à bout de sonorganisme de fer. Mais on a le temps, se dit-il.

Walter a retrouvé le don de la parole. Et si autrefois onpouvait regretter qu'il ne parlât pas suffisamment, aujourd'huiil parle trop. Pour dire n'importe quoi : là-dessus, amiset ennemis sont tombés d'accord. On lui demande de parlerdes événements importants de ces dernières années, en désignantpar là le procès de Nuremberg, et voilà qu'il ne trouveà mentionner qu'une nouvelle traduction de L’Odyssée, et semet à en déclamer les vers. Pourquoi ne s'est-il pas intéresséau procès? Pourquoi n'a-t-il pas témoigné? Parce qu'il étaitd'abord trop malade, puis en trop bonne santé. Et ainsi desuite. Il ne néglige aucune provocation. Lorsqu'on est venule prier de donner un concert au profit des enfants de déportés,il s'est exclamé : « Comment, on ne les a pas tous exterminés? » Il dit en public qu'Hitler était un bienfaiteur del'humanité. Comme on lui a fait remarquer que seul un juifpouvait se permettre des observations de ce genre, et qu'ildevait s’expliquer avant de prendre la parole - car son nomprêtait à confusion -, if vint à une réception vêtu d'une vesterayée (commandée chez le meilleur couturier), avec une étoilejaune. le lendemain, sa photo était dans le journal. A laquestion « Pourquoi? » il avait répondu : « Pour avoir le droitde tenir des propos antisémites. » Un journaliste écrivit surlui un papier où il disait que « la souffrance des rescapésatteignait jusqu'à leur sens de l'humour et leur goût »,expliquant qu’« un homme marqué d'autant de cicatrices nepouvait que tenir des propos violents ». Personne ne pensaqu'au lieu de compter ses cicatrices, il fallait arrêter de luiposer des questions.
Walter aime risquer sa vie, surtout devant témoins. Toutlui est mortel: une nouvelle pneumonie, par exemple,l'emporterait à tous les coups. A la moindre chute, il estmenacé de fracture. Qu'il prenne le risque de garder lespieds mouillés pendant plusieurs heures, de sortir par tempsde pluie, d'escalader une pente glissante, et le voilà devenul’égal des héros. Il s'adonne à la natation dans la piscineprivée de Harzenmayer, où il est l'invité permanent. Dansl'eau, il est comme tout le monde. Invité à passer quelquesjours sur le bateau de ce dernier, il plonge, disparaît troisquarts d'heure, il est ravi qu'on le cherche. Il se croitimmortel.Walter peut pardonner les années perdues, car, au fond,qu'est-ce qui est perdu, et qu'est-ce qui ne l'est pas? Etquel est le sens de tout cela? Il a cessé de croire, depuislongtemps, qu'il est l'architecte de l'édifice de sa vie et quecette construction prendra forme un jour. Elle n'est qu'unamas de pierres inertes. Une ville après un bombardement:tout ce qui faisait sa beauté a disparu. Et alors? Il ne seraitpas bon qu'une pierre vous tombe sur un pied, voilà toutce qu'il y a à en dire.Walter peut pardonner aussi son infirmité. Cela lui donneun air intéressant. Il plaît aux jeunes filles. Elles l'attendentdans les coulisses. Il reçoit des lettres d'amour.Même la douleur, il peut pardonner. Elle est passée. Ellepourrait renaître un jour, certes. Mais n'est-il pas allé jusqu'aubout de la machine humaine? Ne l'a-t-il pas éventréecomme un jouet en peluche, pour voir ce qu'il y a dedans?Mais la peur, cela, il ne peut pas pardonner. La peurreste, indéfinissable. Pourtant, que pourrait-il lui arriverencore?Le jour, Walter se croit immortel, mais [a nuit, il resteles yeux grands ouverts, prisonnier de l'ombre qui rampe.
- Où est votre mère? demanda'Walter au jeune homme.- Elle est morte, dit Paul.- Et voue père?- Il a disparu.Walter ne dit rien : Paul serait-il venu lui faire concurrencedans le malheur?

Tous les matins, Paul se rendait dans la salle à mangerglaciale. Une matinée mordue par l’interminable nuit dejanvier dessinait sur les vitres un ornement de givre quePaul rompait de son doigt mouillé. Le jour chassait lesombres, et c'est alors que l'ombre de Walter se profilaitsur le seuil. Il s'asseyait sur la chaise en tête de table, ledos droit, posait sur le bord de la table ses mains auxongles bleuis par le froid, ou s'agrippait à l’accoudoir ciselé.Cette chaise, « d’époque » - c'est ainsi que Paul l'avaitqualifiée - avait sans doute jadis appartenu à une espècede meubles honorable, elle avait eu un style : aujourd'hui,prématurément vieillie par l'humidité et le froid, vouée àla plus parfaite solitude - les chaises ayant subi le soft deshommes -, elle était la seule à pouvoir accueillir la silhouette anachroniquede Walter.Paul se réveillait à l'aube, se lavait à l'eau froide, s'habillait(les jours où il n'avait pas dormi tout habillé) et ilcommençait à attendre dans sa chambre. Un feu dans lacheminée serait peut-être venu à bout de ce que sa mèreappelait son invincible immobilité. Il y avait quelquesbûches dans la cheminée : elles étaient là depuis le jour oùil était arrivé. Mais il n'aurait jamais osé faire craquer uneallumette dans cette chambre. Voici, il ferme les yeux, ilvoit un bord de mer inondé de soleil. Il les ouvre : il y ala ville ruinée et glaciale, et quand il lui vient à l'espritd'épier ceux qui logent dans les immeubles voisins, il peutles voir, à travers les fenêtres de leur salle à manger, se
mettre à table en manteau. Seul Walter semble ne pass'apercevoir de l'hiver, il vient à table en costume léger.Cela terrifie Paul. Aussi le croit-il capable de ne pas chaufferpar pure ascèse. Il n'imagine tout simplement pas que,depuis le début de l'hiver, on n'a pas pu faire la provisionde bois.Lorsque Paul souffle sur la vitre, une tache apparaît, àtravers laquelle on voit la ville comme par le hublot d'unavion: une cour avec des arbres, une maison en ruine, unéchafaudage, une grue.

Un jour, comme ils étaient à table tous les trois - choserare - on sonna à la porte. Edwige alla ouvrir : Walter,lui, n'ouvrait jamais. C’était le facteur, PauI entendit unevoix d'homme qui dit: « C’est un recommandé, il faut queM. Brendenbaum vienne signer. - Il est souffrant, réponditEdwige, puis-je signer à sa place? » Et bientôt, elle revintdans la salle à manger avec un petit paquet, qu'elle posadevant l'assiette de Walter.Celui-ci le prit et le garda longtemps dans la main,comme pour le cacher, ne voulant pas troubler le cours durepas. Mais Edwige attendait visiblement, et Paul n'osa pasnon plus se servir. Alors, lentement, Walter desserra samain et regarda l'enveloppe jaune rectangulaire contenantun objet dur. On ne pouvait distinguer l'adresse de l'expéditeur,écrite en lettres minuscules dans le coin supérieurgauche, mais on voyait nettement le timbre et le cachetétrangers.- Cela vient de France, dit EdwigeWalter leva la tête et les regarda. Il fit un mouvementpour se redresser: sans doute eût-il voulu regagner sachambre pour ouvrir l'enveloppe en dehors des regards
indiscrets. Mais il décacheta l'enveloppe et en sortit un longétui à cigarettes d'une forme raffinée, en métal blanc précieux;il le posa avec une expression d'extrême étonnement.Quelques minutes passèrent, où Edwige et Paul l'observaienten silence, avant qu'il pensât seulement à appuyer sur lebouton : le couvercle s'ouvrit, laissant voir à l'intérieur, au-dessusde deux rangées de blondes filtres, les initiales W. B. scintiller de minuscules améthystes.Un mot tomba de l'enveloppe : « Bon anniversaire. Katarina.»L'idée même que Walter pût avoir un anniversaire,recevoir un cadeau, parut à'Paul parfaitement incongrue.Cela voulait dire que'Walter, comme lui, avait été enfant,avait eu une mère, qui déposait de petits paquets sous sonoreiller pendant qu'il dormait ou les lui mettait sur sonassiette. Paul chassa cette vision. Walter regardait l'étuid'un air amusé, comme si lors d'une promenade nocturneune étoile filante lui était tombée dans la main.- C'est aujourd'hui, ton anniversaire? demanda Edwige.- Non, c'était le 27 février.- Tu ne me l'as pas dit.Puis elle ajouta:- C'est un beau cadeau.- Un beau cadeau, oui, répéta Walter exactement sut lemême ton. Mais je ne firme pas.Alors la gêne qu'éprouvait Paul depuis qu'il était danscette maison-devint insupportable, et il s'écria, presque audésespoir :- Vous ne fumez pas! Mais peut-être avez-vous fuméautrefois?Walter le regarda, vit son visage désemparé, et il éclatade rire.- Non, autrefois non plus, je n'ai pas fumé. Seulementau camp.- Quel camp? dit Paul.
La nuit, Paul ne peut pas dormir. Il voudrait que'Walterlui raconte ce qui lui est arrivé, mais il sait que jamais ilne pourra le lui demander. Il ne le pourra pas, parce qu'ilsait que Walter ne voudra pas raconter. Il sait que Waltere$ peut-être son père, ou non, peut-être il n'est personne,simplement quelqu'un qui pourrait lui faire à Peu près le
même récit que son père, s'il était vivant. Peut-être Paula-t-il rêvé Walter, Berlin, cette maison. Ou non. Paul n'apas rêvé, c'est Walter qui a rêvé Paul, il a ajouté quelquespages au récit qu'il tait, afin d'y apporter une note amusante. Paul se met à trembler, la terreur l'envahit, une terreurencore inconnue, et en un sens plus grande que toutes cellesqu'il a traversées: un malheur illimité. I?'alter lui a dit devenir le trouver, au salon, à deux heures de l'après-midi. Ilattend. Il tremble à l'idée que Walter va arriver, mais aussi,à l'idée qu'il pourrait ne pas venir, le laisser là tout l'après-midi,lui interdire de bouger et donc, de se Échauffer. Lahaute silhouette cassée ne l>eut surgir que par miracle.Lorsqu’il vient, et que le bruit de la béquille se fait entendrederrière la porte, Paul croit lire le mot « victoire » surl'aluminium gras qui a envahi les vitres: la force intérieurede l'homme, qui le pousse à transporter son corps malade,porte Paul lui-même, l’espace d'un instant. Walter s'assoitdans un fauteuil, les yeux mi-clos, au bord du sommeil oude l'évanouissement. Paul oscille entre des instants amers'des vagues d'incertitude où Walter lui apparaît tour à tourcomme son père ou un étranger, malade ou bien portant,fou ou sain d'esprit. Et lui, Paul, qu'est-il au juste? Unreflet de sa propre inconsistance, des errances passées et àvenir, absence de couleur, apparition fugitive.
Ce jour-là, Walter se pelotonnait dans une veste moelleuse.Ses yeux oblongs, immobiles, atDK pupilles élargies,imprimèrent dans l'esprit de Paul une vision : Walter secramponnant aux cinq lignes de la portée que ses doigtslaisseraient lentement échapper. Paul secoua la tête, chassantl'image. Il eut envie de se lever, de se dégourdir les jambes,mais il n'en fit rien. Walter saignait du nez, sans s'en rendrecompte. Un mince fi.let de sang coulait sur sa lèvre supérieure,contournait la bouche, s’attardait dans le coin, poursuivaitjusqu'au creux du menton, s'approchait du col desa veste. Fallait-il le lui dire? Prendre le risque de paraîtremal élevé, ou indifférent? Paul prit le parti de ne rien dire.Que ferait Walter au moment où il s'en apercevrait? Partirait-il se changer. Comment s'y prendrait-il pour s’excuserde son brusque départ? Mais Walter se rendit compte dece qui lui arrivait, il sortit un mouchoir et, sans prêter lamoindre attention à Paul, se le passa sur le visage d'ungeste mécanique. Puis il resta immobile, la tête légèrementrejetée en arrière.Edwige entra, leur apportant du café sur un plateaucarré. Deux tasses s'y nichaient côte à côte, et un minusculesucrier avec quelques petits morceaux blancs, irréguliers, unpeu bombés. Paul se leva et remercia. La table se trouvaitjuste entre eux. Paul attendit que Valter prît sa tasse, etc'est seulement alors qu'il osa l'imiter, prenant la tasse surses genoux, l'entourant de ses doigts afin que la chaleur se communiqueà ses jambes et à ses mains, l'envahisse quelquesinstants d'une douce rêverie: il pourrait imaginer qu'il estlà en invité, que le printemps viendrait bientôt, le froid sedissiperait, qu'un jour lui et Walter auraient une conversation.Des dialogues naissaient dans son esprit. Mais il lesentait, ces dialogues n'avaient rien à voir avec la réalité.Walter prit sa tasse, et aussitôt il la reposa sur le plateau,comme si sa peau ne pouvait plus supporter la chaleur, ou
peut-être parce qu'il craignait de la renverser. Paul, lui nonplus, n'osa boire. Les yeux baissés, il laissait Ie café refroidir.W'alter le regarda: une lassitude, un lent dépit contrelui-même s'étaient accumulés tout autour de ses yeux, à lanaissance des cils, dans cette partie du visage qui trahit lavitalité cachée.Paul soutint son regard. Son œil gauche myope se trouvaen face de l’œil droit, mort, de Walter, et son œil droitbien portant en face de l’œil gauche de Valter, qui levoyait; s'il avait cherché à imiter Walter, il aurait souffertde l’œil droit, comme lui, mais il n'avait jamais cherchécela, il avait voulu devenir son reflet.

I(alter reprit son souffle.- Paul, il faut que je vous dise quelque chose.Mais il ne dit rien. Il se passa les doigts sur les cheveuxet resta figé. Paul attendit. le silence enflait, agrandi encorepar le froid.Le tremblement de Paul cessa soudain, il se communiquaà Walter, qui se mit à frissonner.- Il faut que je vous parle, répéta Walter. Vous allezsortir, comme tous les après-midi, et je ne pourrai plusvous parler. C'est très important, ce que l'ai à vous dire.Vous sortez toujours, et moi, je reste ici. Après, je n'ypenserai plus.- Si vous voulez, je reste là. J'attends que vous voussentiez mieux.- Il faut que vous quittiez ma maison.En vérité, cette phrase ne surprit pas Paul. Il l'attendait,depuis le début. Mais à présent qu'elle tombait, Paulressentait comme des picotements tout autour de sa bouche,de sa gorge, qui remontèrent rapidement vers le nez, lefront, saisirent toute sa tête, et cela au moment où, il lesavait parfaitement, il fallait se lever et prendre congé. Il
transpirait à grosses gouttes. Il passa une seconde avantqu'il ne se fût ressaisi. Walter s'empara de cette seconde.D'une voix parfaitement calme, une voix ressemblant à uneroute plane dont les bords seraient embourbés, il dit:- Je suis malade. Je vais mourir. Je n'en peux plus.Il grelottait et essayait de ramener sa veste, qui glissait,sur les épaules. Il ne regardait plus Paul. Il dit quelquechose comme : « Je ne veux pas qu'on m’observe, ni vous,ni personne », et aussi, « Je n'ai rien à vous raconter. »Pourtant, il avait voulu parler à Paul. Il aurait pu lui faireannoncer sa décision par Edwige, ou lui écrite un mot. Ilaccomplissait là, manifestement, un devoir qu'il s'était fixé.Un devoir sans doute pénible, surtout pour un homme quisemblait vouloir chasser de leurs relations toute nuancepersonnelle.Aussi, une certaine intimité s'installa entre eux précisémentà l'instant où Paul s'aperçut que Walter allait tomberd'épuisement, qu’il avait froid. Il disait la pure vérité: ilse sentait mourir. Devant cette découverte, Paul ddda qu'ilpouvait abandonner sa bonne éducation que d’ailleurs iln'avait jamais reçue. Il tt un p{ts vers lui, pour le soutenir.Mais Walter se cramponna aux accoudoirs du fauteuil, etil ajouta:-Je dois vous rendre votre argent. C.e n'est pas un hôtel,et puis, c'était une chambre glaciale, parfaitement incommode.J'aurais dû vous la refuser. Mais l'ai manqué decourage. Et surtout, je manquais d'argent.Paul s'approcha et prenant des deux mains le col de laveste de Walter, la lui remonta sur les épaules, ferma lebouton du haut. Walter tremblait toujours. A présent queson aveu &ait fut, plus rien ne faisait barrage à la fatigueet au froid. Il semblait avoir mille ans. Si Paul le lâchait,il s'effondrerait aussitôt. Si, dix minutes auparavant, quelqu'unavait dit à Paul qu'il toucherait Walter, qu'il oserait
l'effleurer seulement, il ne l’aurait pas cru. A présent, quepouvait-il faire d'autre?- C'est moi qui ai une dette envers vous, dit-il. Je nesuis pas venu pour louer une chambre. (Walter le regardaétonné, sans rien dire.) Je suis venu pour vous rencontrer,pour vous entendre.- Comment, vous n'êtes pas venu pour louer unechambre? Vous avez bien loué une chambre chez moi, non?Depuis que Paul avait trouvé la vieille affiche, qu'il avaitlu le nom de Walter et deviné que ce violoniste était sonpère, il en avait douté plusieurs fois. Aujourd'hui, il enétait moins sûr que jamais. Mais cela n'avait guère plusd'importance, au point où ils en étaient. Cette incertitudeprovenait non seulement des diverses paternités que sa mèreavait inventées au fil des années, mais aussi de l'impossibilitéphysique d'articuler la phrase digne d'un vaudeville : je suiston fils. Vu l'état de Walter, il y était contraint cependant.Mais il ne put s'empêcher d'imaginer, une fois de plus,que tout cela n'était Qu'un rêve, que seule la solitude deWalter était réelle, et la destruction qu'avait subie la planète,dont il prit soudain conscience. Paul était réellement sonfils, unique, aimé, mais imaginaire, tiré des décombres deson passé pour pallier la mort qui allait l’engloutir. De lamême façon, lorsque, à travers la vitre gelée, Walter regardait la maison du bouvreuil, dans la cour, suspendue à labranche du peuplier, qui bougeait très légèrement, il éprouvaitun vertige, et finissait par croire que sa chambretournait. Et rien, rien ne pouvait prouver qu'il n'en étaitpas ainsi, rien ne pouvait prouver que Paul n'était pas uncauchemar de Walter qui disparaîtrait avec lui. Paul eutenvie de crier pour se réveiller, F* il n'était pas en sonpouvoir de se réveiller, car ce rêve n'était pas le sien. Ilfallait au contraire qu'il réveille Walter, qu'il le secoue,qu'il le pince, afin que tous deux puissent sortir des volutes
de ce brouillard, mais il ne cria Pæ, il lui chuchota àl'oreille :-Je suis voue fils.
Walter ne dit rien. Comprenait-il seulement ce qu'onvenait de lui annoncer? Il regardait Paul comme s'il venaitseulement de s'apercevoir de sa présence ici.Paul ouvrit la grande armoire qui bâillait dans un coin,et il en sortit un long manteau beige. C’était le manteaud'Ulrich, prêté à Walter la nuit où ce dernier, malade, avaitmarché jusqu'à sa maison. Paul prit ce manteau et il le jetasur les épaules de Walter, par-dessus sa veste. Il l'enveloppadedans. Le manteau pendit sur Walter, comme un sac,Paul en rabattit soigneusement les revers, et, prenant Walterpar les coudes, il le souleva légèrement dans le fauteuilpour que les plis du manteau retombent régulièrement.I(alter ne dit rien, se laissa manipuler. Il desserra sa main,qui se cramponnait au col de sa veste au point que sesongles étaient devenus blancs. Il rejeta la tête en arrière,s'agrippa au fauteuil. Sans doute n'avait-il pas compris ceque Paul venait de lui dire, et ses paroles avaient sonnécomme une condamnation dernière, comme une victoiredéfinitive de l'absurde. Aussi n'opposait-il aucune résistanceaux doigts de Paul, le regardait-il faire seulement. Unelarme coula sur sa joue: émotion ou honte?-Je n'ai pas de fils, dit-il tout bas, exactement sur lemême ton que lorsqu'il avait dit en regardant l'étui àcigarettes : « Je ne fume pas. »Son regard erra à travers la pièce et se posa sur un miroirdans un vieux cadre doré, qui se trouvait à l'autre bout;sur sa propre image, avec le gros manteau et de fineschaussures vernies aux pieds. Il ne put plus en détournerles yeux. Il y avait aussi une vieille pendule fendue aumilieu, qui marquait inlassablement onze heures et demie.Paul prit sa main aux ongles blancs et se mit à la frotter,à souffler dessus. Il s'agenouilla devant Walter, lui cachant
son reflet, lui retira sa chaussure gauche. Son pied étroit,glacé, frissonna au contact du plancher. Paul le frotta detoutes ses forces, essayant de lui redonner un peu de chaleur.On aurait dit qu'il avait découvert son père enfoui sous laglace.- Ma mère s'appelait Anna Berg, dit-il. Vous souvenez-vousd'elle?Walter le regarda, il cherchait. Puis il secoua la tête :- Non, mais je perds la mémoire.
Paul souleva le bras gauche de Walter et le passa autourde son épaule. Ensemble, ils traversèrent le couloir vide.Walter flottait dans son vaste manteau, les chevilles à l’air.Ils montèrent l'escalier et arrivèrent à la chambre. Waltergrelottait toujours, ses doigts s'accrochaient au manteau.Paul les déplia un à un. Des poils beige restaient attachésà ses ongles. 'Walter s'assit sur le lit. Lorsque Paul parvintà lui arracher un côté du manteau, il saisit l'autre. Paulfinit par le lâcher, pat le laisser s'allonger, puis il le couvrit.Il attendit qu'il cesse de trembler, que ses mains se décrispent.Walter sembla s'endormir. Il dormait. Alors, Paul luiretira le manteau, le déploya, le posa dessus comme unedeuxième couverture. Il le laissa dormir - était-ce un sommeil?- tout habillé. Walter était si maigre que ses vêtementstenaient à peine sur son corps. Mais Paul devina quec’était la seule chose qui l'attachait encore à la vie, etd'ailleurs il avait remarqué à quel point Walter se souciaitde son apparence, se changeant parfois plusieurs fois parjour, malgré l'effort que cela lui coûtait.Paul accomplit tous ces gestes avec un parfait naturel.La gêne qu'il avait, jusqu'à maintenant, éprouvée en présencede Walter était passée. Paul venait de se résigner àl'idée que d'avoir retrouvé son père - à supposer que cefût son père - ne changerait rien véritablement à sa vie.Dans un certain espace intérieur, là où les fils de son destinse rejoignaient, son père ressemblait en tout point à sa mère.
Bien entendu, c'était une ressemblance que Paul était leseul à percevoir. Ses parents n'avaient jamais vécu ensemble,ils s'étaient à peine connus, le nom de sa mère ne disaitrien à Walter. Ils avaient copulé comme des bêtes dans unchamp.Malgré cela, en venant chez Walter, Paul n'était pas sortidu cercle empoisonné de sa mère. Et, obéissant à un instinctqui ne l'avait jamais trompé, voyant Walter dans une sigrande faiblesse, il agit avec lui comme il en avait l'habitudeavec sa mère jadis, lors de ses grandes crises, quand aprèslui avoir crié qu'il lui gâchait la vie, elle s'écroulait $É sonlit en grelottant, en pleurant, et il fallait la couvrir, luifrotter les mains et les pieds, bref, il fallait qu'elle soitcomme son enfant. A présent, il accomplissait ce rite avecWalter. Cela semblait marcher.

Le destin s'était moqué de lui. S'il avait trouvé son père,mettons en 1936, il aurait profité de sa richesse et de sesrelations. A présent, il voyait un homme malade, brisé,qui, au lieu de l'aider, ne pouvait que rechercher lui-mêmeson aide. Cependant, si Paul avait trouvé son père avantla guerre, il serait probablement mort aujourd'hui. Pourquoisa mère était-elle tombée amoureuse de cet homme-là?Qu'est-ce qui l'avait attirée chez lui? Pourquoi, qu'on leveuille ou non, lui avait-elle d'une certaine manière consacrésa vie? N'était-ce pas justement à cause de cette ressemblancequ'il venait de découvrir? Pourquoi avait-elle toutmisé sur un être qui, comme elle, était condamné par ledestin, au lieu d'en choisir un autre, qui l'aurait arrachéeà la malédiction? Or, si elle en avait choisi un autre, Paulne serait pas né. Iâ aussi, tout reproche tournait court.Paul tt rapidement le tour du problème et décida quel'histoire de ses parents, leur animale étreinte, ne le concernait pas.
La ressemblance entre son père et sa mère, perceptiblepour lui seul, ressemblance poisseuse qui menaçait de l'engloutir,n'existait que dans l'esprit de Paul : aussi ne pouvait-il l’empêcher d'être parfaite, une sorte de marécage originel. A ceci près, tout de même: pendant les annéesde guerre, celles où Paul était devenu adolescent, les annéesoù l'amour que l'on porte aux parents se transforme enune compassion moite, la féminité un peu rance de sa mère,voilée grâce à des rideaux, des paravents et autres artifices,avait commencé à lui inspirer un dégoût tiède. L'odeur desa mère accompagnait le souvenir de son enfance, l'enviede se blottir, ses doigts aux ongles longs passés dans sescheveux. Depuis qu'elle plantait des betteraves, les onglesétaient cassés et noircis. Transportée dans le présent, l’odeurlui soulevait le cœur.Or, il n'avait jamais vécu avec'W'alter, l'image de celui-cin'avait pas subi la lente dégradation, elle flottait paresseusementau bord de ses cils, elle lui était parventre touteprête. De plus, la crainte que lui inspira Walter fit qu'aucontraire il éprouva pour lui un attachement purementcanin, et que le son doux de sa voix, sa démarche claudicanteprovoquait chez Paul un réflexe pavlovien, mais à l'en'vers: il lui devenait presque impossible d'avaler un morceauen sa présence. Et les jours où Walter descendait dans lasalle à manger, Paul ne touchait pas à son assiette. Car ilétait pris de désespoir, voyant à quel point cet homme nelui appartenait pas, ne pouvait être son père. Alors,. Paulprenait soudain conscience de l'absurdité de sa présencedans cette maison.Ces pensées s'étaient évanouies maintenant. Il restaitl’homme Walter Brendenbaum, allongé sous une couvertureet un manteau en poil de chameau, les yeux mi-clos, peut-êtreendormi, peut-être mort.
Walter dormait, sans rêves, mais par moments d'étrangesphrases se bousculant, venaient s'intercaler entre deux silences.Tantôt, il devenait urgent de demander à Paul où il avaittrouvé l'argent pour payer la chambre; tantôt, il voulaitl’interroger sur la mort de sa mère. Tantôt, c'était uncauchemar: il grimpait sur une colline, son père se tenaitau-dessus avec un chronomètre à la main, un chapeau hautde forme sur la tête. Walter glissait et s’accrochait aux rarestouffes d'herbe, mais s'apercevait justement que son pieddroit était mutilé, et faisait signe qu'il devait s'arrêter. Quevas-tu devenir, mon fils, disait alors son père tristement.Rien, répondait Walter, si tu n'ôtes pas ta malédiction. J'aiété gentil, répliquait son père, de maudire ton pied droitet non pas ta main droite, tu peux donc continuer à exercerton métier. La malédiction, mon fils, cela ne s'ôte pascomme un chapeau, er d'un geste théâtral il découvrait satête. Walter se rendormait. Puis de nouveau il voulait selever, agir sur le destin de Paul, lui dire de se mettre àétudier. Ne venait-on pas de l'étranger pour s'inscrire dansles universités allemandes? Puis il se rappelait qu'il n'y avaitplus d'Allemagne. Aussi, à peine avait-il recouvré le rôlede père qu'il était déjà inutile. Déjà, il disparaissait. Pourtant,chaque fois que Walter ouvrait les yeux, Paul étaitlà, il arrangeait sa couverture, déplaçait quelque chose sursa table de chevet. Comment avait-il été enfant? Sans doutemince, très pâle. Pendant la guerre, il n'avait pas mangé àsa faim. Les états successifs de Paul bébé, enfant, adolescent,s'encadraient dans le sommeil de Walter, lui faisant éprouverla forme des années passées, donnant à son sommeilun parfum charnel, et ses doigts couraient sur la couverture,cherchant à attraper l'enfant espiègle qui lui échappait, touten étant là. Il déployait sans cesse un parchemin où unephrase était inscrite en lettres rouges et noires, chacune deses extrémités étant le terminus d'un train parti en sensopposé. Il voulut dérouler le parchemin, mais n'y arriva
pas, quelqu'un près de lui s'inquiéta de le voir toucher sanscesse la couverture, cela le réveilla. Il ouvrit les yeux etlut, en lettres rouges et noires, une phrase prononcée quelquepart dans une gare par une voix de femme crachée dansun haut-parleur : « Voici qu'il arrivait enfin à Walter unehistoire véritablement biblique, une belle histoire comme iln'en existe plus de nos jours, et il était temps, car la viene l'avait pas gâté. »

Walter dormait paisiblement - pour la première foisdepuis si longtemps - et une muette question planait au-dessusde lui, comme une abeille à la recherche d'un butinquotidien : Walter était-il un homme fort, comme les hérosdes Nibelungen? Certainement, mais sa force lui venait dumonde obscur de la souffrance et de la nuit, du chantdépravé, chevrotant, du sourd mugissement des choses tapiesdans l'herbe de l'univers, sa force entrait par une oreille etsortait par l'autre, il n'était pas le héros solaire, un rouagehuilé et lumineux de la grande machine, mais le ver dontle sang retourne à la terre. Son triomphe n'était comparablequ'à celui des dieux antiques. Mais il ne lui était donnéd'en rien percevoir. Rien.

Les semaines, les mois passent, et Walter se croit immortel.Le corps humain peut tout supporter, l'âme aussi, leschoses s'y inscrivent sans les déchirer. Leurs hémorragies nesont pas mortelles. D'ailleurs, il ne craint pas vraiment lamort. Il craint au contraire qu'il n'y ait point de remède àla vie qui, tel un élastique, s'étire indéfiniment. S'il avaitpu mourir, cela lui serait déjà arrivé. Pour cette raison, ilmet sa vie en danger à chaque instant. Un rien peut letuer, d'après les médecins. Pourtant, il lui arrive d'ingurgiterdes quantités d'alcool qui achèveraient un être plus solide
Son premier concert, après le camp, eut lieu en 1948,il monta sur la scène avec l'aide de Harzenmayer, il s'installasur la chaise, que l'on dut régler devant le public, puis onlui apporta l'instrument.

-Je n'ai rien demandé, dit Walter à Harzenmayer. Jesuis très flatté d'être invité à Paris, mais ce n'est pas pourcela que j'accepterai n'importe quelles conditions.- Vous ne pouvez pas en demander de meilleures. Au-delà,c'est tout simplement indécent. Et vous ne pouvezpas refuser, c'est insultant pour eux. Vous auriez dû medire tout de suite que vous ne viendriez pas. Mais fairemonter les enchères de cette façon, cela ne se fait pas. Noustravaillons ensemble depuis plusieurs années, vous ne m'avezjamais fait ce coup. Je ne vous comprends pas.C'est la première fois que Walter voit Harzenmayers’emporter. Cela l'amuse, et il se met à rire.Walter est assis dans son fauteuil préféré, dans la salleà manger. L'imprésario marche de long en large devant lefauteuil.- Il n'y a rien à comprendre, dit '$?'alter, et d'un airpensif il effleure la vire sans se lever de son fauteuil. Tiens,elles deviennent sales, les vitres. Edwige, il faut dire àMarthe de faire les vitres.- Que décides-tu? demande Edwige.- Il n’y a rien à comprendre, reprend-il. n n'y a aucunelogique. Quand vous m'avez dit que nous irions peut-êtreen France, je vous ai répondu pourquoi pas. C'est vrai quel'idée me plaisait. Mais maintenant qu'il faut y aller, restertrois jours, loger à l'hôtel, cela ne me dit plus rien.- Mais moi, je me suis engagé pour vous. Mon éthiqueprofessionnelle ne me permet pas ce genre de revirements.- Vous voulez dire que je n'ai pas d'éthique? C'est vrai,après tout. Je n'en ai pas. Je fais ce que je veux, et personne
ne p€ut me forcer à aller à Paris. Nous sommes en démocratie,n'est-ce pas?Une expression de honte se peint sur le visage de Harzenmayer.C'est précisément ce qu'attend Walter pour renchérir:- Et puis, je ne comprends pas pourquoi vous vousobstinez à travailler avec les Américains, les Anglais, lesFrançais. Toujours des contrats à l'étranger, alors qu'on estsi bien chez nous. C'est à cause de tous ces gens que vousavez perdu la guerre, non?- Même les malheurs que vous avez vécus ne vouspermettent pas de singer ceux des autres, dit Harzenmayer.- Si vous commencez à me parler de vos malheurs, jevous laisse tomber pour prendre un imprésario juif. Im'obtiendra des contrats deux fois plus avantageux.-Je vous ai déjà expliqué que nous ne pouvions pasobtenir plus.- Walter, décide-toi, dit Edwige en se posant sur l'accoudoirdu fauteuil près de lui et en lui prenant la main.- J'irais bien au mois d'août.- La saison se termine début juillet.
- Alors fin juin, peut-être.-Juste au moment où Paris se vide.- Il reste des touristes.- Les touristes ne vont pas au Théâtre des Champs-Élysées.- Il ne suffit donc pas d'aller à Paris, il faut en plus voirdes Parisiens!- Pourquoi vouloir jouer devant une salle vide?-Je déteste cette ville!- Vous ne la connaissez pas.-J'y suis allé avant la guerre.-Je n'en peux plus, dit Harzenmayer en s'arrêtant.Donnez-moi voue réponse.- C'est pour des raisons personnelles que je ne veux pas
aller à Paris. Je me fous des malheurs des uns et des autres.Je ne veux pas y aller, c'est tout.

Pourtant, il accepta de donner trois concerts, da 27 aa29 juin. Concerts qui furent annoncés dans Le Figaro dixjours à l'avance, et le mari de Katarina lut l'annonce enbuvant son whisky, pendant que sa femme prenait son bainet que la nourrice faisait dîner les enfants dans la cuisine,car le couple devait sortir pour se rendre à l'Opéra.- Katarina, cria Oswald, que dirais-tu si nous allions àDeauville pour trois jours? J'ai envie de voit la mer, pastoi?- Avec les enfants? demanda Katarina.- Oui, si on trouve deux chambres d'hôtel. J'en ai marrede Paris.Puis il plia soigneusement le journal, et il le rangea danssa serviette.

Le 28 juin, tandis qu'ils prennent le déjeuner à l'hôtel,on appelle Oswald au téléphone: son père, qui vit enSuède, a été hospitalisé à cause d'un infarctus. Il est obligéde prendre l'avion le jour même. La famille rentre à Paris,il est décidé que Katarina restera avec les enfants en attendantles nouvelles, et si la situation s'aggrave, elle rejoindraOswald à Stockholm.En descendant à la gare Saint-Lazare, dans la cour deRome, juste en face de la station des taxis, Katarina voitune affiche:

Walter Brendenbaum au Théâtre des Champs-ÉlyséesLes 27, 28, 29 juin
Au programme:BeethovenMozartVivaldi

Lorsque Karl vit sur les affiches que Walter donnait troisconcerts au Théâtre des Champs-Élysées, il décida d'abordde s'y rendre. Il acheta même un billet dans le premierrang d'orchestre. Mais en réfléchissant, iI Pensa que ce n'étaitpas raisonnable, et il revendit son billet. Assister au concertde Walter, quelle idée! Il lui sembla d'ailleurs impossibleque l'homme qu'il avait vu puisse appataître sur scène,tenir un violon. Cela ressemblait à un rêve.Il n'entra donc pas dans la salle, mais attendit derrière,guettant la sortie des artistes. Il n'était pas seul : diversespersonnes étaient déjà là, sans doute des journalistes, trois hommes et une femme, et un photographe avec un appareilsur la poitrine et deux autres pendant à l'épaule. Ils regardèrenttous Karl, le prenant probablement Pour un confrère,surpris cependant Par sa tentre, et peut-être par l'immobilitéde son visage tourné vers la porte.Elle s'ouvrit. Les journalistes firent un pas en avant etempêctrèrent Karl de voir tout de suite ceux qui sortaient.Puis il vit Walter au bras d'une femme jeune et belle.Cette femme leva les yeux et, par-dessus la tête des journalistes,elle lui adressa un long regard inquiet.En revanche,Walter ne regarda même pas dans sadirection. Surpris par le déclic de l'appareil photo, il portala main à son front, se lissa les cheveux. Karl vit qu'ils'appuyait sur une canne, qu'il était vêtu avec élégance, etque sa chaussure droite était légèrement différente de la
gauche, faite sur mesure. Karl voulut partir, mais quelquechose le retenait.Karl entendit des bribes de phrases: Walter répondaitaux questions. Il souriait. Il avait des dents blanches, celafrappa Karl d'autant plus qu'il avait mal aux dents et pasde moyens pour aller chez le dentiste. Le tableau qui s'offraità lui était simple : son ennemi était riche, élégant, connu,et il semblait heureux.Karl sentit quelque chose - comme une mouche - seposer dans la commissure gauche de ses lèvres: ce fut unegêne, un tiraillement, une craquelure se dessinant dans lemasque de son visage, et doucement sa bouche s'élargissaitmalgé lui. C'était un sourire involontaire, qu'il n'adressaità personne, à un miroir invisible peut-être, étonné lui-mêmede pouvoir sourire en pareilles circonstances, et pourtantincapable d'empêcher ce qui était sans doute un tic nerveux.Trop d'émotion avait fait surgir cet impossible miroir dontles angles venaient d'être dessinés dans l'air par la brillancedes objectifs braqués sur Walter, et il y vit un visage quicommandait au sien, un visage qui invisiblement agissaitsur le sien : celui de son père. le sourire qui poussait surses lèvres était celui de son père, il le reconnut.Karl s'éloigna, en se disant: Finalement, ce sont encoreles juifs qui s'en sortent le mieux, en toutes circonstances.




Comment, depuis la scène, W'alter qui ne regardait jamaisle public a-t-il vu Katarina? D'abord, il a vu ses mains. Ilregardait seulement les mains des gens. Souvent, il ne lesregardait pas du tout. Mais il vit ses mains, la bague quiserpentait autour de son doigt, et il pensa - tout cela, pendantle court instant où il accordait son violon, pendant que legémissement de la corde mourait lentement -, il ne pensapas mais une sensation résonna en lui, mise en paroles : celapourrait être la main de Katarina; la sensation pulsait dansson œil gauche, et déjà derrière elle l'apparition se profilait.En fait, il avait vu Katarina avant de voir sa main, maisc'était une sorte de vision intérieure, qui habitait toujoursen lui. Il l'avait vue, et ne l'avait pas laissée entrer: seulesa main avait misérablement frappé à la porte de sa perception,et s'était immobilisée sur le seuil. A quel momentl'apparition d'un être vivant prend-elle corps et s'installe-telle?Katarina entière vivait en lui depuis si longtemps quelorsqu'il la vit, tout d'abord il ne se passa rien. Il savait qu'illa verrait, il la voyait. C'était tout. le violon était accordé,il commença à jouer.Après le concert, dans les coulisses, il dit à Harzenmayer :-Je ne me sens pas bien. J’ai un besoin absolu de resterseul un instant.
- Mais nous avons un dîner chez Francis, avec les critiques.- Allez-y avec Edwige, je vous y rejoins dans un petitmoment.- Elle sera inquiète.- Dites-lui que j'arrive, j'y serai peut-être même avantvous, mais j'ai besoin de rester seul. Elle comprendra.Il sortit, héla un taxi. Dans le hall de l'hôtel, il dit:- Montez-moi un whisky. Et je ne veux pas être dérangé.Dans sa chambre, il s'allongea. Il tremblait et transpiraità grosses gouttes. On frappa. Il dit : « Entrez! » bien quela porte fût fermée. Il ne s'était jamais fait à l'idée que lesgens ne traversaient pas les murs. le serveur ouvrit, il avaitun passe. Il posa le whisky sur la table de chevet. '$?'altern'y toucha pas. le garçon sorti, il rappela la réception.- Pouvez-vous me monter des couvertures ou allumer lechauffage? On crève de froid.Dehors, c'était une belle nuit d'été. On lui monta cependantles couvertures et un radiateur.- Vous ne vous sentez pas bien? Voulez-vous que j'appelleun médecin?- Non, je veux juste être tranquille une demi-heure.- Il y a beaucoup d'appels pour vous, tout le mondevous cherche. Il y a aussi quelqu'un qui demande à vousvoir.- Dites.leur que je viendrai chez Francis par mes propresmoyens. Evitez qu'on vienne me chercher ici. Je veux êtretranquille.- Monsieur Harzenmayer a téléphoné, il vous envoie unevoiture.-Je n'en veux pas, je prendrai le taxi.

Pendant que Walter parlait avec le garçon, Katarina setrouvait en bas, à la réception. Elle avait demandé le numéro
de la chambre de Walter, mais on avait refusé de le luicommuniquer.- Alors appelez{e au téléphone, je voudrais au moinslui parler.-Il ne veut pas être dérangé.- Mais il faut que je lui parle.- Il ne voit personne.(D'autres clients passent, laissent ou reprennent leurs clés,s'attardent pour écouter la conversation animée.)- C'est urgent!- Il a dit qu'il viendrait au restaurant par ses propresmoyens.le téléphone sonne.- Hôtel George-V bonjour. Ia 34? Non, je ne peux pasvous la passer. M. Walter Brendenbaum a dit qu'il viendraitau restaurant par ses propres moyens.- Mais moi, crie Katarina, j'ai besoin de le voir avantle dîner. Dites-lui que Katarina veut le voir.le réceptionniste compose le numéro de la chambre. Onentend dans l'appareil la voix de Walter:-J'at dit de ne pas me déranger!-Je vous prie de m'excuser, mais il y a une dame quiinsiste pour vous rencontrer. Elle affirme que vous la recevrez,-Je ne reçois personne.- Dites-lui que je suis Katarina! crie-t-elle.- Elle me prie de vous transmettre son prénom.- Oui, oui, j'ai entendu. Cela ne change rien!Un autre téléphone sonne. Une voix de femme. C'estEdwige. Elle demande si Walter est là.- Oui, il est là, mais il ne veut pas être dérangé. Ilviendra au restaurant par ses propres moyens.- Il n'a pas dû comprendre mon nom, dit Katarina. Jedevais lui dire quelque chose d'extrêmement important.Pouvez-vous refaire le numéro? Passez-moi le téléphone,
s'il vous plaît. C'est impossible qu'il ne veuille pas meparler.le réceptionniste se laisse fléchir. Cette fois-ci, c'est Katarinaqui prend le combiné. Elle entend la voix de Walter.- Katarina, fiche-moi la paix, va-t'en, bordel de merde!Katarina s'éloigne, s'assoit dans un fauteuil. Deux larmescoulent sur ses joues, mais l'expression de son visage nechange pas. Elle se lève, se dirige vers l'escalier.Le téléphone sonne. le réceptionniste décroche. Il sembletroublé. Madame Katarina? La dame qui était là à l'instant?Elle vient de partir. Voulez-vous que je regarde? Non, ellen'est plus là. Oui, j'en suis sûr.

Dans sa chambre, Walter raccrocha et retourna à Lafenêtre. Il entendit l'ascenseur s'arrêter à l'étage. Des paslégers, puis un instant de silence interminable. Ia poignéebougea. Les yeux rivés sur la porte, Walter recula jusqu'aufauteuil.Il voudrait se lever, avant que quelque chose d'irréversiblen’arrive. Katarina entre. Il dit seulement:-Je t'ai interdit de venir.- Qui pourrait m'interdire d’aller là où je veux? Nedois-tu pas m'écouter comme moi je t'ai écouté?- Tu m'as écouté, et puis tu es partie. Pendant tout letemps que tu as passé près de moi, pendant ces huit joursoù j’ai parlé et où tu n'as pas dit un mot, tu ne m'asmême pas touché. Je te dégoûtais. Tu m'as pas les mainsune fois, pour me dire d'arrêter de parler. Et puis tu espartie.- Oui, je ne pouvais plus supporter le son de ta voix.Il fallait que je m'en aille.- Tu croyais que je racontais une hallucination, un délire.Tu n'as jamais pensé que les choses s'étaient réellementpassées ainsi.
- Pas une seule seconde je n'ai douté de ce que tu m'asraconté. J'ai seulement vu qu'en toi-même l'obscurité avaitrecouvert certains angles.- Chaque jour je passe en revue ce que l'ai vécu, et jeme dis: est-il possible d'être dépossédé de soi-même aupoint de ne pas savoir si ce qu'on a vécu existe pour devrai? Dieu nous prendrait-il jusqu'à nos souvenirs pour lesentasser quelque part comme les vêtements des morts etles distribuer aux vivants qui viennent, et qui un jour serontmorts aussi? On dit: la vie est douleur, et on dit: ladouleur est passée, me voilà délivré. Alors, quand elle estpassée, est-on encore quelque chose ou n'est-on plus rien?le soupir de soulagement qui nous dilate les bronches, est-cele néant qui entre en nous?- Walter, ne blasphème pas. Ce que tu as vécu t'appartient,nul ne te le prendra.-Je ne blasphème pas. Dieu est grand, il m'a donné unfils.- Un fils?
Katarina est restée près de la porte, et elle fait un paslégèrement sur le côté, comme si elle voulait sortir de cetespace qui s'est créé entre eux. Elle voudrait disparaître, eneffet, mais elle sait qu'elle n'y parviendra ni en reculant nien avançant, que quelque part seulement il y a un seuilinvisible, une délivrance, qu'elle ne peut pas atteindre.- Un fils, répète-t-elle. Et moi, je n'ai pas été fichued'avoir un fils. J'ai deux filles.Elle dit encore, après un très long silence :- Quel âge a-t-il?- Vingt ans.- Alors, Dieu te l'a fabriqué à partir d'une pierre?- Oui, à partir d'une pierre, dit Valter. Qo. veux-tu,Katarina? Que je meure?-Je ne veux rien. Après ce que nous avons connu, que
pourrait-il nous arriver encore? Nous avons tout eu. Toutnous est déjà arrivé. Nous avons vécu plusieurs vies.- Il y a un instant, quand j'ai entendu tes pas sur lepalier, j'ai senti ce bruit déchirer ma poitrine, je ne savaisplus si la douleur était à l'intérieur ou à l'extérieur, elle estentrée en moi comme un éclair, et toi aussi tu es entrée:quand tu as ouvert la porte, j'ai pensé que c'était la mort.- Tu t'es trompé. C'est parce que nous nous sommesattendus trop longtemps.Il fit un pas vers elle, et il posa les mains sur ses hanches.Aussitôt, le contour de sa vie passée s'alluma dans samémoire.

Si Walter n'était pas déjà mort une fois, si le désir nes'était pas brisé en lui pour habiter son co[ps séparément,il n'aurait peut-être jamais connu la jouissance qui survientpar-delà les morceaux remplissant la carte de taches noires,il n'aurait jamais connu le goût des couleurs rénovées.

Walter se réveille dans son lit, à l'hôtel, près de Katarina :l'éclairage a changé, des ombres passent. C'est comme siun bateau invisible accostait à l'angle de la rue.Une angoisse soudaine transparaît dans les paroles deWalter :- Il faut que tu me montres comment tu vis. Il fautque je voie ta maison.Il est pressé, il sait que tout doit se faire en très peu detemps.-Tu cois qu'ils nous laisseront sortir d'ici? Il y a peut-êtredes gens qui t'attendent en bas?- Non, ils sont tous chez Francis.
- Il faut que tu les rejoignes.Ces paroles-là, Katarina les prononce une heure plustard, alors qu'ils sont chez elle. Elle a dit à la bonne demonter se coucher, et elle a montré à 'W'alter la chambrede ses enfants, qui dorment. Il a voulu se déchausser avantd'y entrer, mais elle lui a fait signe que ce n'était pas lapeine. Il marche avec précaution sur la moquette claire. Ilregarde attentivement les jouets à la lumière d'une petitelampe de chevet, puis se penche au-dessus des lits à barreaux,met en marche un mobile et ne sait plus commentl'arrêter. Il donne l'impression d'un homme monté sur unescène de théâtre désertée par les acteurs, mais où les décorssont encore à leur place.Il est sorti. Ils sont tous les deux debout face à la fenêtre,elle le tient par la main.- C'est trop tard, dit Walter. Il est dix heures du soir,ils ont diné sans moi.- Ils t'attendent peut-être encore.
- Ils attendront.- Ton amie va nous trouver. Et elle nous tuera.- Tu veux rire? Edwige, nous tuer?- Ne le ferait-elle pas? Pourquoi?- Mais parce qu'elle est un être civilisé, voilà tout.Katarina se fige.- Est-ce toi qui parles de civilisation? La nature t'a doncdélivré de la mémoire? Des êtres civilisés comme elle etmoi ont envoyé dans des chambres à gaz des milliers d'autresêtres civilisés.- Peut-être. Les Allemands sont une nation sauvage. MaisEdwige, non.- C'est pour cela que tu es avec elle! Tu la crois incapablede violence.- Peut-être.- Te souviens-tu de Karl?- Non.
- Mon fiancé.- Qu'est-ce qu'il vient faire là-dedans?- Était-il civilisé?- Plutôt insipide.- C'est lui qui t'a dénoncé.Walter se serre les tempes des deux mains, il tâche dese souvenir. Katarina s'approche, elle est tout contre lui.- C'est lui qui t'a donné.Walter fait un effort surhumain, il fouille dans sa mémoire.- Quelqu’un m'a déjà dit cela. Je ne sais pas qui, niquand. Mais pourquoi, a't-il fut cela? Justement, j’ai voulului demander : Pourquoi?Il se souvient d'un cauchemar.
- Il voulait te provoquer en duel.Et il a fait une recherchesur tes origines.- Comment sais-tu tout cela?- Il me l'a dit.- Tu l'as donc revu?- Oui, à Paris.- Il t’a donc retrouvée. Il a mis du temps. Lui as-tudemandé d'où il savait que tu vis à Paris?- J'ai pensé que Klara le lui avait dit.- Non, c'est moi.- C'est toi?- Oui, il m'a menacé, et je le lui ai dit.- Il t'a menacé?- Oui, de prendre ma couverture, je crois. Tu vois, il nem'a pas fallu beaucoup, pour te trahir.


- Mais... comment rassembler la poussière des souvenirsen une vie? Et quand bien même l'intégrité. des chosesserait-elle préservée, je suis épuisé par ce combat avec ceDieu qui veut tout me Prendre.

- Repose-toi donc. Épouse celle avec qui tu vis, et repose-toi.- Edwige? Je ne pourrai pas.- Pourquoi?- Nous ne sommes pas du même sang, elle et moi.- Que dis-tu, Walter?- N'as-tu jamais lu Le Livre de la jungle à tes enfants?« Nous sommes du même sang, toi et moi », c'est le motde passe entre les animaux. Il n'y a que cela qui compte.Comme tu l'as dit, nous sommes et resterons des sauvages.- Mais 'Walter, tu n'as jamais aimé que des filles allemandes.Des aryennes. Ce n'est pas parce que tu t'esretrouvé en camp...- Non, ce n'est pas pour ça. Mais parce que c'est unehistoire impossible entre moi et l'Allemagne. Une histoireoù l'un dit « je t'aime », et l'autre lui enfonce le couteaudans la poitrine. C'est compter sans le sang.- Walter, ne t’ai-je pas demandé comment il as puretourner vivre à Berlin? Je te trouvais fou. Et puis, enayant réfléchi, je me suis dit que tu avais peut-être raison.Il est égal où vivre. Et un jour, l'Allemagne redeviendraun beau pays.
- Un pays qui s'enfonce dans la médiocrité. Non, sesheures de gloire, elle les connaît dans des rêves déments etmeurtriers. Il n'est pas une seule nuit où je ne rêve qu'onme brise les reins.- Et moi, il n'est pas une nuit où je ne rêve de toi.Tantôt, je te vois arriver à Paris avec une autre femme, ettu ne me reconnais pas. Tantôt, c'est moi qui vais à Berlin,et je ne retrouve pas ta trace. Tu es toujours là, mais tonvisage est fou. Au début, je t'imaginais dans les ruines,mais le souvenir de ton visage m'échappait, j'essayais justede suivre ta trace dans cette ville que je ne connaissais plus,de me dire, voilà, il fait ci ou ça, il essaie d'échapper àl'humiliation. Comment fait-il? Est-il mort? Le flou de ton
image me suivait partout. Dans mes rêves, tu étais terriblementlointain et froid, tu ne me prêtais aucune attention,comme si je n'étais personne.- Il faut que j'aille retrouver Edwige.- Elle dort peut-être.- Non, elle m'attend. Nous partons demain.-Je viens avec toi. Je ne te laisserai plus.





Dieu envoya la mort à'Walter, pour qu'il ne se croie paséternel. Comme toujours dans les lieux inconnus, il dormaitassis. Au lieu de se retirer dans la chambre, il restaau salon et s'assoupit dans un grand fauteuil qu'on yavait installé à sa demande. Il posa les pieds sur unebanquette rembourrée. Il avait retiré ses chaussures, maispas son costume. Edwige s'approcha pour lui souhaiterbonne nuit, l'embrassa sur les lèvres, puis passa dans lachambre. Walter ferma les yeux, mais comme cela luiarrivait lorsqu'il dormait à l'hôtel, il continua à voir.C'est volontairement qu'il s'était installé face à la porte:pour sentir les choses venir. Et voilà que, même les yeuxfermés, il voyait la porte vert pâle dans son cadre doré,la frise au-dessus, la petite niche à droite, où l'on avaitplacé un vase avec des tulipes, et à gauche le tableauqui représentait une danse de triangles et de carrés entortilléscomme dans un poing serré, et dont, du moins deloin, on sentait se dégager une image de force. Il vitmême avec une acuité particulière que la poignée encuivre avait été astiquée avec soin, qu'elle brillait, offrantau regard une tache blanche, là où la concentration delumière l'avait lavée de toute couleur, et que cette tachese reflétait mystérieusement dans la surface rebondie du
vase. Certes, tout cela n'était qu'un rêve. La frise avaitchangé de motif et le reflet du vase n'était rien d'autreque la lumière de la petite lampe de chevet gardée alluméeprès du fauteuil, mais dirigée vers la porte, afin qu'ellepréserve le sommeil de Valter. La lampe, en fait, devaitéclairer les vallées du sommeil pour en aplanir le relief.Mais elle fit plus: à ravers ses paupières closes, elleconféra à tout ce qu'il voyait une teinte rosâtre, commesi cette forme de mémoire qu'il était le seul à posséder- voir lorsqu'il ne voyait plus - ne pouvait que baignerdans une sorte de crépuscule perpétuel. Oui, c'était cela,la différence entre les objets réels et ceux qui tardaient às'effacer de sa rétine lorsqu'il avait fermé les yeux: si lespremiers demeuraient immuables dans le cadre que leuravait fixé la perception, les contours des seconds vacillaientsans cesse, un peu comme si les choses vues de cettemanière se trouvaient au-dessus d'une source de chaleur.Mais si chaque chose, prise à part, pouvait se muer, ycompris dans son contraire, dans leur ensemble elles formaientune image qui était celle de la réalité. Cette imageétait même en tout point plus vive, plus éclatante quela réalité, parce qu'étonnamment proche et parce que,dans son frémissement, il y avait une vie immédiate,tandis que les choses vraies semblaient murées dans leurdestin de choses, inaccessibles aux humains. Peu à p.o,le crépuscule - qui n'était autre que son propre déclinrépandu à travers les choses - se coula dans tout ce qu'ilvoyait, arrondissant les angles des objets jusqu'à les dissoudre,conférant à toute image une tranquillité anesthésiante.Dans la transparence obscurcie, il sentit la poignéede la porte bouger. Oui, il le sentit tout en sachant quec'était un rêve, que ce mouvement de la poignée participaitdu dérèglement logique de l'image, dont l'intégrité n'avaitpas souffert. Pourtant, un glissement s'était produit. Derrièrela porte, une présence augmentait sans cesse. Cela
n'était-il pas déjà arrivé, maintes fois? Ne s'était-il pasdéjà trouvé, immobile et démuni, en face d'une porteainsi fermée, et qui allait s'ouvrir pour laisser entrer uninconnu? Ne s'était-il pas déjà recroquevillé dans la conscienced'un autre? Il se leva, les bras tendus, et marchaen s'appuyant sur les objets, faisant de brèves haltes. lechemin jusqu’à la porte n'était pas long : il avait besoind'imprimer sa marque sur les images de son rêve, deleur conférer une forme tangible.On dit qu'il ne faut pas réveiller les somnambules. Walterouvrit la porte, mais ne tomba pas. Simplement, son rêveprit fin brutalement, remplacé par une réalité de la mêmecouleur. Et Karl - car c’était bien lui - entra.Tout d'abord, il ne reconnut pas Walter. La mémoiretactile est plus forte que la mémoire visuelle. Il avaiteffacé l'image de l'homme admiré et heureux aperçu aprèsle concert, pour ressusciter celle de l'homme malade, qu'ilavait touché. La pénombre dans laquelle il l'avait vu alorss'était mieux fixée dans son esprit que les feux de larampe. (Il pensa « les feux de la rampe », une expressionnomade qui passe d'une langue à l'autre sans changer devêtement, s'accrochant à l'apparente solidité des mots, car,à cet instant d'émotion suprême, les phrases muaient danssa tête, perdaient leur plumage français pour revêtir lacuirasse allemande, comme si, insensiblement et à soninsu, une traduction invisible se glissait le long de chaquephrase qu'il pouvait penser ou dire.) Walter non plus nereconnut pas Kad. Il ne l'avait vu que trois ou quatrefois dans sa vie, la dernière fois il était malade. Il reculaet le laissa entrer.-Je suis Karl von...
Walter continua à reculer, et il arriva ainsi jusqu'aufauteuil; voulant s'asseoir, il heurta la banquette qui luiservait pour poser ses pieds, et faillit tomber. Karl fit unmouvement pour l'aider, mais au dernier moment il retira
sa main. Il rougit. Il regarda alors cette main comme uncorps étranger, un mollusque inconnu, une survivance d'unpassé chevaleresque qui n'était pas le sien, mais celui demystérieux ancêtres vivant en lui, et qui avaient cherché àrelever l'homme dont il souhaitait la mort. Et il regarda lapièce, craignant d'apercevoir, dans un coin, une longueombre tenant une épée.- Que voulez-vous? demanda Walter.- Il m'est apparu au cours de mes réflexions que jepoursuis depuis de nombreuses années (ici Walter s'assit,comprenant que la fin de la phrase se ferait attendre) quej’ai eu tort sur plusieurs points. Pas pour l'essentiel, biensûr. Non, pour cela je n'ai pas varié, et je reste sur mespositions. Ce que vous avez fait est impardonnable, je veuxdire par là que vous nous avez tous entraînés dans unespirale dont le pardon était totalement exclu, et dont l'uniqueissue était la mort de l'un d'entre nous.- De quoi parlez-vous? demanda Walter, pour qui cesparoles sonnaient comme derrière un écran tissé d'improbabilité.
- Mais pour le reste, poursuivit Karl tendant la maindroite pour faire signe qu'on ne devait pas l'interrompre,pour le reste je dois bien avouer que je me suis trompé.Ma visite chez vous, en particulier, je n'en suis pas trèster. Je n'irai pas jusqu'à vous demander de m'excuser,car pour cela il faudrait que je vous estime, mais je tiensà ce que vous sachiez : je n'en suis pas fier. Et je donneraisn'importe quoi pour effacer ce que j’ai fait. Depuis cejour-là, j'ai- été hanté par le souvenir, et chacun de mespas, je l'u effacé de ma mémoire. Mais il n'y a rien àfaire, ils sont là. Ceci a eu lieu, ce que j’ai fait je l'aifait. N'en parlons plus.Lentement Walter rougit, et ses jambes deviennent decoton. Il porte ses mains à son visage, colle ses Paumescontre ses joues.
- Oui, vous vous souvenez à présent, poursuit Karl.Vous vous souvenez comment je suis venu chez vous. Jeme sens mal, rien que d'y penser. J'aimerais réellement quecela n'existe pas. Mais vous savez tout, je n'ai pas besoinde vous le dire. Vous savez aussi, vous ne l'avez pas oublié,ce que je vous ai alors avoué, avec, malheureusement,beaucoup de pompe, oui, c'était d'un mauvais goût... Celaaussi je le regrette, je me repens amèrement de vous avoirdénoncé, j'y pense tous les jours. Ma conscience n’est jamaistranquille. Là commence ma première, ma plus grave erreur.Au début, quand j'avais décidé de vous provoquer en duel,j'étais dans la vérité. L'idée qu'on ne puisse pas se battreavec un juif était erronée! (Ici, la voix de Karl se fit soudainaiguë et perçante.) Que voulez-vous, je ne pouvais imaginerle cours de l'histoire. Qui aurait pu le savoir à l'époque?Savoir que nous tomberions si bas, nous autres... (sa voixse brisa).
-Je ne savais pas, pour le duel, dit Walter.Kad releva la tête, et retrouva quelques forces.- Vous qui êtes rongé par la honte... Oui, je le sais, lahonte de cette déchéance que vous m'avez laissé voir nevous quittera jamais. Vous m'aviez dit, à ce moment-là,quelque chose comme « tuez-moi », vous cherchiez à exaltermes plus bas instincts, qui étaient déjà à l’œuvre, il fautbien le dire, je ne m'en défends pas, oui, j'aurais pu voustuer, comme je vous ai dénoncé. (Walter ne se souvenaitabsolument pas avoir dit quelque chose de ce genre.) Etpourtant, vous avez fini par me donner l'adresse de Katarina,alors que vous ne vouliez pas le faire. Vous l'avez faitcontre votre gré, parce que je vous avais retiré la couverture.Vous vouliez mourir, mais pas avoir froid. La honte doitvous ronger tous les jours. Je viens pour vous proposer deracheter votre déchéance, en acceptant le défi que je comptaisvous lancer tout au début: un duel au pistolet. Oui, noussommes tombés si bas, nous autres, eu'à présent je peux
me battre avec vous. Ce serait totalement ridicule de mapart de dédaigner un adversaire comme vous. Je vous airejoint dans voue néant. Et puis, tous ceux qui auraientpu juger mon acte sont morts, ou Presque tous. Je sais quevous n'êtes pas avantagé. Vous êtes infirme, vous n'avezjamais tiré, je suppose, et moi j’ai été soldat. Mais nous entiendrons compte. Bien sûr, ce sera à vous de tirer le premier,et je propose que, pour votre coup, la distance soit moinsgrande que poru le mien.- Dans quel néant m'avez-vous rejoint? dit Walter.Comment osez-vous comparer votre néant au mien? Quiêtes-vous? Rien, personne. Qu'avez-vous fait de votre vie?A part quelques coups de fusil que vous avez tirés enPologne ou je ne sais où, elle a entièrement tourné autourde ce que vous avez commis, et vous n'avez commisqu'une chose : vous m'avez dénoncé. C'est tout. Il n'y arien eu d'autre. C'est moi qui vous ai fait exister. C'estcela qui donne sens à voue vie. Katarina n'a jamais étéà vous. Votre amour, vous l'avez imaginé de toutes pièces,il n'a pas eu lieu. (Laissez Katarina tranquille, ne latouchez purs, vous n’avez pas le droit de Prononcer sonnom! cria Karl.) Je peux tout de même en parler, puisquetoute cette histoire de duel, c'est à cause d'elle. Et cettechose qui n'a pas eu lieu, voilà toute votre vie, couronnéepar une lâcheté sans nom! Vous voudriez que j'acceptevoue défi. Mais je ne peux pas! Même si la chance devous tuer est minime, je ne veux pas vous accorderl'honneur de mourir de ma main!- Vous êtes un homme de rien, dit Karl. Parti de rien,arrivé à rien. De la paille vide et mouillée qui n'a mêmepas l'honnêteté de brûler une fois pour toutes. Vous êtesun artiste, c'est-à-dire rien. Un être dans lequel les chosesviennent se refléter, mais qui n'existe pas Par lui-même.(Comme c'était vrai! le dos de Walter, nostalgique dusommeil, frissonna, et il revit le reflet dans le vase, inventé
par son rêve.) Un être rampant, qui amuse les foules, qu'onapplaudit ou qu'on siffle selon son caprice. Un domestiquedans l'âme. Un exécuteur. Un acte ne prend sens qu'avecles années. Le péché capital vous échappe, il s'envole devos lèvres, et il revient huit ans plus tard, d'une lourdeurterrible. Je me suis damné à cause de vous, c'est pourquoije peux me permettre à présent de vous affronter. N'est-cepas? N'avez-vous pas senti, dans votre fange, comme uneéclaboussure de plus? Ne m'avez-vous pas entendu tomber?Je me suis damné, comme la nation allemande s'est damnée,à cause de vous. N'avez-vous pas entendu le bruit de toutesces chutes, autour? Etes-vous donc si sourd, vous quiprétendez avoir de l'oreille?- Croyez-vous donc que votre âme va mourir par mafaute? demanda Walter.- Par voue faute? Ce serait déjà vous accorder trop degrandeur. Dieu a voulu faire de vous une plaie dans monâme. Oui, mon âme va mourir, est déjà morte! J'ai suivicette mort les yeux ouverts, je n'ai fait que cela.- Votre âme a-t-elle seulement existé avant de mourir?Moi, je vous dis qu'elle n'a jamais existé, vous n'avez euen fait d'âme qu'un deuil, vous avez entendu un son decloche, vous vous êtes retourné, elle n'était plus là. Voueseule grandeur, c'est d'avoir senti en vous cette disparitionet de l'avoir contemplée! Grâce à moi, vous entrez en enfertriomphalement, au lieu de rester éternellement à la porte.Grâce à moi, vous aurez vu votre âme ne serait-ce qu'unefois, quand elle était sur le point de disparaître. Vous l'avezvue telle qu'elle est.- Non, non, il n'y avait pas que cela en moi! dit Karl.Vous blasphémez. Je sais que cela ne veut rien dire pourvous, je peux vous tuer, mais je ne peux pas vous expliquerce qu'est un être humain enraciné en Dieu, je ne peux pasvous faire comprendre le terrible gémissement d'une âmearrachée à son terreau naturel, qu'on casse et qu'on mutile.
Non, je ne suis pas né que pour vous dénoncer, je n'ai pasfait que me détruire.- Qu'avez-vous fait d'autre?-J'ai obéi.- Vous dites tous cela! J'ai obéi.- Mon Dieu, comment expliquer à un être vil ce qu'estla suprême obéissance? Voue grand-père cirait les chaussures,et le mien...- Mon grand-père n'a jamais ciré de chaussures!-J'ai- obéi à un noyau secret qui est en moi, à cettechose qui commande par-dessus ce qui peut nous arriver,à cet axe intérieur qui nous fait tenir droit. J'ai accomplicette chose en moi... Mais vous ne savez pas ce que c'est!Et puis, j'ai désobéi. Cela m'a échappé.
- Vous considérez les artistes comme une race inférieure.Soit. Vous, vous n'aYez pas pu être un grand artiste, parceque moi, je l’ai été. Parce que votre patrie a gaspille.lagrâce qui était dans l'air, et du coup, il n’y en avait plusassez pour vous. Vous, c'est la grâce du meurtrier que vousavez reçu. Et encore. Tandis qu'on tuait des millions degens, vous n’avez même pas été capable de tuer un seulhomme.Edwige apparut dans l'encadrement de la porte.

Qu'est-ce que le duel? Il était impossible qu'ils s'affrontent ainsi pour une femme. Et Katarina, d'ailleurs, n'y étaitplus pour grand-chose. Cependant, si Katarina était morte,Karl n'aurait peut-être pas osé exhumer l'antique coutume,à présent aussi ridicule que l'uniforme prussien. Mais Katarinaétait vivante, et sa présence, tel le portrait d'un ancêtredont on se dispute l'héritage, remit à l'heure la pendule dela haine.
En quittant l'hôtel avant l'aube, Walter laissa sur latable un mot qui se terminait par ces lignes:« Si je me fais ruer par Kad, cela voudra dire ce quel'on sait déjà: qu'en aucun lieu, même à Paris, on ne peutéchapper au pathétique qui régit le monde.Mais si, par un extraordinaire hasard, c’est moi qui tueKarl, alors on saura que le monde est comique. Je voiscela d'ici: je lève le bras, je le vise avec l’œil gauche, jetire pour la première fois de ma vie, et il est mort. »

Walter arriva en avance à son rendez-vous. Il s'assitsur un banc en bas de l’avenue Foch. C'était la fin d'unecourte nuit de juin. Il se rejeta sur le dossier, posa sacanne en équilibre contre le banc, goûta un instant depur repos.Une silhouette surgit dans la pénombre verte de l'aubedistillée par les arbres encore dilués dans les immeubles etl'ombre lointaine, fraîche, du bois de Boulogne avançantcomme à regret dans le clair-obscur de poussière er defatigue : une toute jeune fille dont les longues jambesblanches semblaient phosphorescentes de loin. Bien sûr,Walter ne put voir sa jeunesse avant qu'elle n'arrivât prèsde lui, dans le halo du réverbère, mais il l'entendait dansle claquement de ses talons blancs er alertes.Malgré sa démarche rapide, son regard eut le temps depalper la surface lisse et nacrée de son cou-de-bombé enveloppédans la brume d'un bas à résille, de glisser sur legalbe du mollet vers sa jupe, sa taille, ses mains aux ongleslongs, ovales recouverts de vernis blanc, un minuscule refletdu réverbère sur chacun. Elle revenait de son travail nocturne,portant en elle tout l'épuisement de la nuit sèche,et elle rencontrait, dans le regard de Walter, le matininachevé : le jour naquit précisément lorsqu'elle s'approcha.Walter avait étendu ses jambes, et la jeune fille, passant
devant le banc, dut dévier de son chemin. Lorsqu'elle futtout près de lui, les réverbères s'éteignirent, et dans lalumière tremblante et blanche il vit son visage, des mèchesrousses tirées vers l'arrière, des joues pâles à la peau tendue,presque transparente sur les pommettes, avec quelques tachesde rousseur. Ses grands yeux clairs reposaient paresseusementdans leurs orbites soulignées d'un léger liséré rouge. Ils seportèrent sur lui, et il eût juré que ses lèvres orange, biendessinées et brillantes, qui avaient perdu leur fard, s'étaiententrouvertes dans un sourire, tandis que son regard s'humectait,l'iris verdâtre semblant s'y diluer.Elle s'éloignait. Et 'Walter fit un mouvement pour lasuivre, mais ce fut un mouvement purement intérieur, envérité il ne bougea pas; lorsqu'il s'aperçut que toute savolonté était tendue vers la jeune fille, qu'il s'était laisséentraîner mentalement auprès d'elle, il se rendit compteégalement que son sens aigu du temPs s'était éteint.Depuis des années, le compte des secondes ne s'arrêtaitjamais. A présent, le mécanisme invisible s'était brisé, ilse tenait assis dans le silence. La pendule intérieure étaitmorte, et il était là, libéré, à respirer enfin. Un étaus'était desserré dans sa poitrine. Du même coup, les
diverses douleurs qui tourmentaient son corps et son âmes'étaient tues. Il goûta l'instant de silence insoupçonné.Et dans ce silence, dans cette non-douleur, dans cet oublisuprême, il ne pouvait plus savoir s'il avait le temps desuivre la jeune fille, de monter dans sa chambre et deredescendre pour le duel. Du coup, il ne bougea pas.D'ailleurs, tout cela n'était qu'imagination. Ne l'avait-ellepas regardé avec pitié, en passant, ne lui avait-elle pasadressé un sourire qui voulait simplement dire qu'elleconnaissait son destin?Dans le silence, un oiseau se mit à chanter, et pendantque la première note pénétrait dans la conscience de Walter,
tous les autres oiseaux saisirent son chant, et il fut aussitôtélargi à l'infini. Walter se leva et se dirigea vers le Bois.

La vision que Karl, jadis, avait eue de lui-mêmemarchant dans le crépuscule du matin, l'arme à la main,était ironique, mais ce n'était pas pour cela qu'elle n'étaitpas vraie. La preuve, c'est qu'il est précisément en traind'avancer entre les arbres noyés dans une brume rosâtre,en visant son adversaire. Bien entendu, leur duel se pt$sede témoins. Walter a tiré le premier, il a blessé légèrementKarl à l'épaule droite. Karl tient son épaule avec la maingauche, pour redresser la main qui va tirer. A présentque sa vie va s'achever d'une manière ou d'une autre'que la silhouette de son adversaire se découpe sut fondde brouillard, la mélancolie du lieu vient l'envahir, dénonçantle flou de la cible: la mélancolie de l'enfance,lorsqu'on rate une décalcomanie privant à jamais l'imagede sa netteté. Il pensa qu'il mourrait dans la brume, etque les contours des choses lui resteraient cachés jusqu'aumoment de sa mort. Et aussitôt, il réalisa que les chosesvraies étaient par définition ironiques, qu'une parole tropsérieuse les aurait manquées. Le pressentiment de la mortl'était aussi, plus que tout. Car qui pouvait se vanter, àpart Dieu lui-même, d'avoir saisi la mort à pleines mains?Karl marchait le bras tendu: jamais, même pendant sonlong chemin de misère, il n'avait autant ricané de sapropre personne. Il fallait que sa manière de viser soit àl'avenant, pensa-t-il : non pas de front, mais légèrement,de biais, c'est alors que, rectifiant son tir et l'imperfectionde l’œil humain, il atteindrait Walter en plein cœur.Mais Walter ne lui offrit pas sa poitrine, il se tourna,montrant son profil.
Kad redressa son bras, qui commençait à faiblir, et ilvisa l'oreille.-Je vais vous tuer, dit-il. N'avez-vous pas peur?- Peur? dit Walter. Non. La première fois, oui, maisplus maintenant.Et comme le silence se prolongeait, des gouttes de sueurperlèrent sur le front de Walter.Il ne pouvait voir le visage de son ennemi, il lui tournaitl’œil droit, qui était mort. D'ailleurs, il ferma les deuxyeux, et il attendit.Il finit par dire :-Tirez, je vous en Prie.Et, comme rien ne se passait, il ajouta d'une voix à peineaudible (mais Karl l'entendit):- Fais vite.Ce fut la première et la dernière fois qu'il tutoya Karl.

Mais rien ne se passa. Ce ne fut pas la balle, mais unaboiement de chien qui s'engouffra dans l'oreille de Walter,et bientôt, le propriétaire du chien apparut et se mit àl'appeler. Karl baissa le bras, serrant sa main, qui tenait lerevolver contre sa hanche. Walter aperçut ce geste, un frissonparcourut son dos. Il tourna la tête et regarda le visage deKarl, puis sa main; et il vit que Karl portait un vieuxpantalon élimé. Jusque-là, il ne s'en était pas aperçu.Ils entendirent tous les deux les bruits de la ville qui seréveillait au loin. Le parfum d'une nouvelle journée montaà leurs narines. Le propriétaire appela encore le chien, eten même temps un râteau ou une pelle se mit à gratterdans l'allée voisine.- Les jardiniers sont là, dit Karl.Walter regarda autour de lui.- On dirait qu'ils sont en train de creuser.
- Partout où j'ai habité, dit Karl, le matin j'ai toujoursentendu le bruit d'une pelle.Karl se rappela que, pendant toute la guerre, il n'avaitjamais tiré sur un homme à bout portant, mais toujoursdans la masse, qu'il n'avait jamais su si ses balles avaientatteint quelqu'un.Il fallait décharger son revolver avant de le ranger dansle coffret. Il le tourna vers la terre et appuya sur la gâchette,mais le coup ne voulut pas partir.- Il est défectueux, dit Walter.- Il n'a pas servi depuis la guerre, répondit Karl, et ilpensa: Je suis incapable de tirer sur un homme.Walter, lui, n'avait pas hésité à tiret, mais tout comptefait, ils en étaient au même point l'un et l'autre.Kad lui prit le revolver de la main.Walter partit à gauche, il voulait revenir par le mêmechemin.Karl alla vers l'étang. Il avait l'habitude des longuespromenades solitaires, le matin.Walter remonta l’avenue Foch déserte. Il avait honte. Sapremière idée fut de courir au plus vite à son hôtel pourdéchirer le mot ridicule qu'il y avait laissé avant qu'on nele découvre. Il chercha un taxi, il n'y en avait aucun. Ilfrissonnait de fatigue, il avait envie d'un café, puis de seglisser sous des couvertures moelleuses. Il trouva ridiculede s'être levé si tôt. Et l'envie de courir lui passa.Il eut alors une autre idée : disparaitre, ne plus revenirà son hôtel. On accuserait Karl de son assassinat, et W'alterpourrait s'enfuir avec Katarina.Mais il n'avait plus envie de s'enfuir.

Il fallait partir, mais il resta un jour de plus, pour soignerune carie, dit-il à Harzenmayer. Celui-ci lui prit un rendez-vous chez le dentiste. Comme on le faisait asseoir dans unfauteuil à bascule, il voulut se relever et demanda:-Je veux une anesthésie.- Attendez, vous n'avez pas encore ouvert la bouche, ditle dentiste, et il rit.La radio diffusait son concert de la veille.Le dentiste resta pensif devant la bouche ouverte deWalter, en admiration devant le travail d'un confrère qui,sachant que Walter devait paraître en public, avait plantéles dents artificielles directement dans la gencive, sauvegardantles racines, ou peut-être admirait-il le portefeuillede son client, qui pouvait se permettre de telles restaurations.- Voue problème, dit-il à la fin, c'est que vous avez unemâchoire trop étroite. Vos dents se gênent les unes lesautres. C'est pour ça que vous en avez perdu autant. Lesdinosaures avaient le même problème.Et il rit de nouveau.En raccompagnant Walter, il le mit en garde:- Il ne faut pas manger pendant deux heures.Valter s'arrêta devant la vitrine d'une boulangerie et,pour la deuxième fois dans sa vie adulte, il acheta unepâtisserie, un pain au chocolat. Mais, obéissant à laprescription du dentiste, il ne le mangea pas, il le mitdans la poche de sa veste. Il l'y oublia. Une tache grassefinit par s'imprimer sur le tissu. Le soir, comme il prenaitle train pour rentrer à Berlin, Edwige la remarqua' etelle dit :- Il faudra la donner à nettoyer.Et en entendant cette parole, il s’abîma dans le vertigede la fatigue. Il s'allongea sur la couchette inférieure,laissa Edwige accrocher sa veste, et ne bougeaplus, regardant à travers la fente du rideau les rares feuxdes campagnes dansotter dans le noir, et imaginantsa mort, inaccessible et plate, qui ne venait pas à lui.
Il ferma les yeux, et les feux qu'il avait vus s'imprimèrenten noir sur le revers de ses paupières, iln'y avait pas grande différence entre le dedans et ledehors.