TERRASSE A ROME CHAPITRE PREMIERMeaume leur dit : «Je suis né l'année1617 à Paris. J'ai été apprenti chez Follin àParis. Chez Rhuys le Réformé dans la cité deToulouse. Chez Heemkers à Bruges. AprèsBruges, j'ai vécu seul. À Bruges j'aimais unefemme et mon visage fut entièrement brûlé.Pendant deux ans j'ai caché un visagehideux dans la falaise qui est au-dessus deRavello en Italie. Les hommes désespérésvivent dans des angles. Tous les hommesamoureux vivent dans des angles. Tous les
lecteurs des livres vivent dans des angles. Leshommes désespérés vivent accrochés dansl'espace. à la manière des figures qui sontpeintes sur les murs, ne respirant pas, sansparler, n'écoutant personne. La falaise quidomine le golfe de Salerne était un mur quidonnait sur la mer.Je n'ai jamais plus trouvéde joie auprès d'autres femmes qu'elle. Cen'est pas cette joie qui me manque. C'estelle. Aussi ai-je dessiné toute ma vie unmême corps dans les gestes d'étreinte dont jerêvais toujours. Les cartiers sous la protectiondesquels j'ai travaillé à Toulouse appelaientcartes romanesques les jeux de cartesoù les honneurs figuraient des héros deroman. Cartes érotiques celles qui représentaientles prophètes de la Bible ou les générauxde !'Histoire romaine. Cartes érotiquescelles qui montraient les scènes qui nousfont. Maintenant je vis à Rome où je graveces scènes religieuses et ces cartes choquantes. Elles sont en vente chez le marchandd'estampes à l'enseigne de 1a Croixnoire via Giulia. »

CHAPITRE IIEn 1639, Jacob Veet Jakobsz, orfèvredans la cité de Bruges, fut nommé juge électifpour l'année. Il avait une fille qui étaitétrange et belle. Elle était blonde, trèsblanche, longue, légèrement voûtée, la taillefine, les mains fines, 1~ gorge lourde, trèssilencieuse. Le jeune graveur Meaume la vitlors de la procession de la fête des orfèvres. Ilavait vingt et un ans. Il avait achevé sonapprentissage chez Rhuys le Réformé àToulouse. Meaume arriva de Lunéville en
compagnie d'Errard le Neveu qui le quittaensuite pour se rendre à Mayence.Sa beauté le laissa désert.Sa longue apparence l'attira.Aussi la suivit-il sans qu'il s'en rendîtcompte.Elle, elle s'en rendit compte. Meaume surpritle regard qu'elle portait sur lui. Ceregard sur lui, toute sa vie, vécut en lui. Sur-le-champ il demanda au maître chez qui iltravaillait s'il voulait bien le nommer auprèsd'elle. Son maître, qui était célèbre (c'étaitJean Heemkers), accepta de le secourir sanslui poser la moindre question. Ils allèrent lasaluer. Elle leva ses paupières. En s'inclinant,1 elle répondit à leur salut. Mais pas un motentre eux. Seuls leurs noms furent échangés.Dès cet instant il l'épia partout dans la citéfranche. Il fut· présent à toutes les messesoù elle se rendait. Il s'introduisit dans lescérémonies municipales sous des prétextesdivers. Il se rendit à tous les marchés. Il part1c1pa à toutes les danses collectives et àtoutes les réjouissances que la juridiction deBruges organisait.Elle, elle cherchait sa silhouette. Elle levoyait se dissimuler derrière les parapets desponts au-dessus des canaux. Derrière la margellede pierre des fontaines sur les places.Elle le voyait mêler son ombre à l'ombrenoire des porches et à celle plus étroite etplus jaune que projettent derrière elles lescolonnes des églises. Chaque fois sa présenceentraperçue l'emplissait de bonheur. Ellebaissait immédiatement les paupières dèsqu'elle rencontrait ses yeux. Parfois elle étaitétrange et se tenait toute voûtée, toute pâle,introuvable, dans des recoins, même quandelle se trouvait en plein jour.Il gagna la servante. Ou ce fut aucontraire la servante qui vint à lui. Ce pointest important mais on l'ignore. Reste qu'ilsse rencontrèrent enfin tête à tête.Ce fut dans une minuscule chapelle latérale.Dans un angle glacé. À l'intérieur du
grand hôpital de Bruges. Il fait très froid. Ilssont engloutis dans la pénombre brune dumur de soutènement. La servante fait leguet. L'apprenti graveur ne trouve pas desmots à dire à la fille unique du juge électif.Alors il touche avec ses doigts timidementson bras. Elle glisse sa main dans ses mains.Elle donne sa main toute fraîche à ses mains.C'est tout. Il serre sa main. Leurs mainsdeviennent chaudes, puis brûlantes. Ils neparlent pas. Elle tient sa tête penchée. Puiselle le regarde directement, dans les yeux.Elle ouvre ses grands yeux en le dévisageant.Ils se touchent dans ce regard. Elle lui sourit.Ils se quittent.1 La jeune femme ne parle jamais. C'est leprintemps 1639. Elle a dix-huit ans. Sa postureest timide au point qu'elle semble unpeu bossue. Elle a un long cou. Elle est toujoursvêtue de vêtements stricts et gris.Meaume sait qu'elle est promise au commisde ruelle qui travaille chez son père, et qui
est d'ailleurs le fils d'un ami de Jean Heemkerslui aussi. Désormais elle refuse des'adresser à lui. Elle ne veut même pas mangeren présence de l'homme qu'elle doitépouser. Elle aime beaucoup manger maisseule, dans son lit, derrière son rideau de lit,avec sa servante qui se tient derrière la porte,sans que personne la surprenne en train demettre des nourritures entre ses lèvres. Elleattend Meaume sans cesse, nuit et jour. Ellerêve de manger avec Meaume, dans son lit.Seule avec Meaume dans l'ombre du rideaurefermé de son lit.

CHAPITRE IIIMeaume dit : « Pour le deuxième rendez-vousje suivis une petite bougie piquée dansune coupelle de cuivre dans un corridor.»Meaume encore : « Chacun suit le fragment de nuit où il sombre.Un grain de raisin gonfle et se déchire.Au début de l'été toutes les prunes reines-claudesse fendent.Quel homme n'aime quand l'enfancecrève?»Elle dit : «Je ne sais pas. »
Meaume, l'apprenti de Jean Heemkers,suit la flamme, suit la coupelle et les doigtsroses, suit la servante, suit les épaules illuminées,suit le mur de cuir du corridor. La premièrefois qu'il dévêt la fille du juge électif dela cité de Bruges, cela a lieu dans la maisonde Veet Jakobsz. Il s'agit d'une maison ordinairede bourgeois qui donne sur un canal.Ils mettent le plus loin qu'ils peuvent d'eux labougie. À la lueur de la bougie, leur embarrasest réciproque, puis leur audace comparable,leurs nudités entièrement révélées,leur joie subite, leur faim presque immédiatementrenaissante. Dans l'heure qui suitson départ, l'appétit de la jeune femme estde plus en plus grand. Dans les jours quisuivent, quand elle rencontre le graveur, elleose tous les gestes que son âme se représentequand elle dort. Quand elle ne le voit pas,quand elle est seule, elle pâlit de désir. Elledit que ses seins lui font mal. Elle lui ditque sa fleur, désormais toujours ouverte,
désormais toujours odorante, est toujourstrempée. S'ils se retrouvent souvent, ils nepeuvent pas s'unir à chaque fois. Étrangement,quand elle éprouvait son plaisir,quand son corps le témoignait nettement,jamais son visage ne marquait de bonheur.Cela étonnait Meaume le Graveur. Un jour,elle lui dit : «J'ai honte de vous le dire maismon ventre est comme une braise. » Il luidit : « Ne ressentez pas de gêne en me parlantde la sorte. Moi, mon sexe se dresse àchaque fois que je pense à votre regard,même quand je suis dans la rue, mêmequand je travaille à l'atelier. » Peu à peu ellel'appelle à n'importe quelle heure. Sansappréciation de la durée. Ne serait-ce quepour une minute. Son avidité ou son importunitéla rendent confuse mais elle ne peutrésister à l'envie qu'elle a de sa présence.Quant à Meaume, ces convocations lui procurentde la gêne car il a du travail à rendrepour Heemkers et parce que la plus petite
irrégularité affecte les bains d'eau acide maispeu importe, il se rend aussitôt aux lieux quela petite servante lui indique.C'est dans le jardin (juillet 1639).Dans la chambre deux fois.C'est dans la cave en s'éclairant avec unelanterne sourde en fer.Dans la vieille tuilerie.Dans la mansarde six fois.Chez le traiteur.Une fois c'est sur une barque qu'elle alouée pour la journée.


CHAPITRE IVChez le traiteur. La croisée s'ouvre subitementfaisant un immense bruit de tonnerre.Les amants, qui sont en train de se chevaucher,sont soudain couverts des débris deverre qui retombent. Le commis de ruelle deJakobsz, qui s'appelle Vanlacre, s'est blesséen pulvérisant les carreaux de la fenêtre. Iltitube. Sa lèvre saigne. Il ôte le bouchon dupetit flacon en grès qu'il tient dans sa main.Il s'apprête à lancer le contenu d'une bouteilled'eau-forte sur Meaume qui s'est désajointé du corps nu et si blanc de la fillede J akobsz. Meaume cherche à se mettredebout, son sexe est encore gluant et bleu, ilprétend se battre contre Vanlacre, s'avance,s'écarte, recule. Cet instant est aussi risibleque vain. Le fiancé de la fille de Jakobsz a~ - •► •lancé l'eau-forte. Le menton, les lèvres, lefront, les cheveux, le cou de Meaume sontbrûlés. La fille du juge électif elle-même esttouchée à la main. Elle hurle. Tous hurlent,tant est vive la douleur de chacun. On transporteMeaume chez son maître. Heemkersfait venir un médecin qui soigne son disciple.Ses yeux n'ont pas subi de lésions. Déjà sonvisage est tout boursouflé.Plus tard le pus s'ajoute aux plaies. Sasouffrance est extrême.Quand la fièvre tombe, Meaume entendrenouer avec la fille du juge électif. Il vatrouver la servante.La servante lui dit que sa maîtresse nesouhaite pas le revoir. Elle fait d'ailleurs
remarquer à Meaume que sa maîtresse n'apas pris de ses nouvelles durant tous ces joursoù il s'est trouvé en train de souffrir.« Et alors ? interroge Meaume.- Alors c'est volontaire», répond laservantemal à l'aise.Meaume écrit à la fille de Jacob VeetJakobsz.Le grand Heemkers, qui est lié à JacobVeet Jakobsz, sur la pression de ce dernier(sans celer à Meaume l'autorité qu'exercesur lui le magistrat qui fait alors à peu près ·ce qu'il veut dans la cité franche de Bruges)sermonne Meaume afin qu'il laisse en paix lafille de son ami. Le jeune Vanlacre est puni1 d'amende. Heemkers pousse son apprentidans l'art de la gravure à. 'eau-forte à accepterle montant fixé par le juge. Meaumeempoche l'amende. Le jeune graveur, quel'abandon de la fille du juge électif et sonsilence torturent toujours, paraît à peu prèscalme. Il a repris son travail dans l'atelier de
Heemkers. Il vernit ses cuivres au tampon. Ilaffûte plutôt deux fois qu'une ses pointes surla pierre.C'est justement à ce moment que la jeunefille lui fait parvenir une lettre.

CHAPITRE VLa lettre de la fille de Jacob Veet Jakobszadressée à Meaume : «J'ai reçu avec plaisirvotre lettre qui demande des nouvelles quisoient de ma main. Elle témoigne de votreaffection et je vous en remercie. Elle esttrouée mais point morte.~Tous les doigts queDieu a bien voulu me donner bougent.Même, ils remuent sans qu'ils éprouvent dedifficulté. Ce sont eux qui m'aident à vousécrire sans que la crispation se glisse dorénavanten eux ou entrave leur mouvement.
Vous avez ajouté un beau présent qui m'acausé du plaisir. Ce portrait que vous avezfait de ma figure et de ma gorge m'avantage,tant votre art est habile. Le cadre en écaillesrouges est joli. J'ai coupé aux ciseaux lagorge car vous l'aviez gravée nue et elle nem'a pas paru décente. Les larmes sont montéestout à l'heure à mes paupières quand,après le déjeuner, mon regard est tombé survotre lettre et sur ce petit portrait de moi quevous avez bien voulu faire avec votre styletcar je vous dis adieu. Avant-hier je vous airegardé à l'église. Hier je vous ai vu descendrela ruelle et entrer dans la boutique devotre maître. Vous êtes devenu affreux. Deplus j'ai songé en revoyant dans mon espritvotre prise de bec avec Ennemond que vousvous battiez très mal. Il n'est pas possible dese battre plus mal. Par-dessus tout je me suisfait le reproche de m'être offerte à vous avecimpudeur. J'y ai réfléchi et j'en ai vraimentdu regret. Aussi je suis allée trouver mon
père il y a une heure pour lui demander dehâter mon mariage avec celui qui m'a brûléla main en . lançant le flacon et il a estiméque, après le mauvais bruit que cette querelleavait produit dans notre cité, cettepublication serait bienvenue, les fiançaillesayant déjà été reçues. Ma porte vous est àjamais fermée. Nous ne nous reverrons plus.Nanni. »

CHAPITRE VIQuelques jours plus tard, un matind'août 1639, un très beau jour, Nannil'éveille. Meaume n'en croit pas ses yeux.Elle est là, dans sa mansarde. La fille qu'ilaime est revenue. Elle est au-dessus de lui.Elle est en train de taper sur son épaule. Ilest nu. Elle ne convoite pas sa nudité. Aucontraire, elle jette une chemise sur sonventre. Elle lui dit à voix basse, avec unevoix pressante : « Écoutez-moi! Écoutez-moi! »
Elle se retourne comme si quelqu'un lapoursuivait. Elle a les traits d'une femme quia peur. Ses yeux scintillent d'angoisse. Sonvisage est rose, doux, long, amaigri, grave.Elle a des cernes sous les yeux. Ses longs cheveuxsont simplement noués derrière la coiffegrise. Elle porte une robe grise, une fraiseblanche. Elle est plus belle que jamais. Elleest penchée vers lui.« Il est nécessaire que vous partiez sanstarder.»Le dormeur s'assoit sur sa couche. Il frotteses paupières avec ses doigts. Il ajuste sescheveux comme il peut.« Il faut que vous quittiez la ville aujourd'huimême.- Pourquoi?- Tout de suite. - Pourquoi tout de suite?- Il va venir. Il veut vous tuer. »Elle touche avec un air d'horreur sonvisage et lui dit: «j'aimais l'ancien visage. Jesuis triste que vous l'ayez perdu.
- Qu'avez-vous fait? Pourquoi faut-ilque je parte tout de suite ? » demandeMeaume en retirant violemment sa tête etses cheveux des mains de N anni VeetJakobsz.Elle se tait. Elle approche lentement samain de la chemise qu'elle a posée sur lanudité du peintre afin de la dissimuler. Elleserre doucement puis elle empoigne au traversde l'étoffe le sexe qui se tend sous la chemise.Elle lâche brusquement le sexe qu'ellea durci. Elle le regarde. Elle lui adresse unbeau sourire. Mais elle dit en cessant de luisourire : « Parce que je lui ai dit que je vousarmais.»Brusquement elle pleure beaucoup. Elle semouche. « Vous êtes devenu un homme vraimenthideux, lui dit-elle.- Qu'y puis-je?- Franchement vous ne vous voyezpas!»
Elle rentre le mouchoir dans sa manche.Elle lui dit : «Je voulais qu'il vous tuât.Maintenant je ne veux pas qu'il vous tue. »À peine a-t-elle parlé qu'il s'arrache àses bras. Il se lève, s'habille, descend deuxétages, se rend dans les appartements privésde son maître, s'entretient avec lui et sonépouse. Il part sans délai.Meaume dit: «J'allais porter mon pauvrechant ailleurs. Comme il y a une musique deperdition, il y a une peinture de perdition. »L'eau acide est plus étrange qu'une couleur.Son visage étant brûlé, ceux qui leconnaissaient ne pouvaient plus le reconnaître. Il fit d'un désastre une chance. Il commençaà voler à Bruges en transformant sonapparence. Il se rendit à Anvers sans qu'onsût qui il pouvait être et y vola encore. Il volamais il l'aimait. Quand il découvrit qu'iln'aimait qu'elle, inexplicablement, il cessa de
voler et de chercher la volupté dans lacompagnie des filles de joie qui ne se rebutaientpas de son visage ou que l'argentplus simplement divertissait. Il s'en fut àMayence. À Mayence, Meaume le Graveurretrouva Errard le Neveu, avec qui il partageaune chambre chauffée. La chambre étaitassez vaste pour y poser ses plaques, ses vernis,sa caisse, son chevalet, ses plumes depigeon, ses bains. Un an plus tard, en 1640,il la vit. C'est au début de l'après-midi. Elleest seule, en robe bleu et jaune, devant lariche cloche d'or de la ruelle des Orfèvres deMayence, en train de l'attendre.Une nouvelle fois il ne peut détacher sesyeux de la jeune femme.Il s'arrête. Elle l'attire plus que jamais.Elle est en train de s'avancer vers lui, courbantla tête légèrement. En réponse à l'unede ses questions elle confirme qu'elle estmariée depuis dix mois. À une nouvellequestion, elle répond que oui, elle a un petit.
De qui? Elle ne répond pas. Elle lève sespaupières. Elle rit. Elle prend sa main.« Viens, lui dit-elle.- Non », dit-il.Il la regarde. Puis il fait non avec la tête. Ilcourt.

CHAPITRE VIIIl court, courut. Sortit de Mayence. Ilresta seul vingt jours sans mettre le nezdehors dans une auberge sur l'autre rive duRhin où il était logé avec six autres hommesdans une espèce d'étable. Vingt jours de sanglotssecs le corps dan du foin et l'odeurdense. Puis il quitta ce monde, traversa leWurtemberg, les cantons, les Alpes, les États,Rome, Naples. Il alla cacher son visage àRavello deux ans durant au-dessus du petitvillage, dans la falaise, au-dessus du golfe de
Salerne. Enfin ce fut Rome en 1643, l'Aventin,la terrasse à l'auvent, les estampes nocturnes,le recueil scandaleux de 1650, lescartes érotiques où il rêvait d'aimer. Sur lesestampes était reportée l'enseigne de la croixde Malte noire via Giulia. Le marchandd'estampes tenait boutique près du PalazzoFarnese. Pour se rendre chez lui, le graveurn'avait qu'à longer le Tibre sur cent mètres,passer devant la synagogue, traverser leghetto des Juifs. Il signait à gauche, en bas,Meaumus sculpsit. Jadis son père était chandelier.Rares sont les fils de chandeliers quidevinrent burinistes. Le père de Lasne, celuide Callot, celui de Poilly étaient orfèvres.L'enfant, qui montrait des dispositionsincroyables pour crayonner les posturesnaturelles et les expressions des corps, pourfaire sortir de la nuit les mains et les visages,pour représenter les scènes viles, ou humbles,ou honteuses, qu'on n'avait Jamais vues,avait été placé très tôt.


CHAPITRE VIIIMeaume à quarante ans disait qu'ilcomptait huit extases. À un compagnonromain qui lui demandait quelles ellesétaient, il dit : « Un rêve, un souvenir, une1 toile de la main de Claude Gellée offertepar lui l'année 1651 représentant saintePaule dans le port d'Ostie, une jeune filledevant les bateaux dans le port de Bruges. »Puis, comme il avait cessé de parler, ilrumina dans son silence. Cela ne faisait quequatre.
À quelques jours de là, lors de la fêtedes Rameaux, toujours dans l'atelier deMeaume sur l' Aventin, le compagnon revintà la charge auprès du graveur en lui demandantpourquoi il s'était tu quand il évoquaitses visions. « Parce que lorsque je suis enprésence de certaines images je souffre »,répondit-il. On entendit monter de la ruelleencore fraîche le chant Pueri Hebraeorumvestimentpar osternebanint via. Partis de la nefde Bocca della Verità les enfants se rendaientà Santa Sabina. La procession achèveraitson parcours pour les vêpres devantla tombe de l'apôtre, à Saint-Paul-hors-les-Murs, où elle déposerait les dernièresbranches.Au bout d'un long moment la processionquitta la ruelle et gagna la berge du Tibre.Le chant s'en alla.Soudain le chant avait disparu.Le graveur ainsi que son compagnon travaillaienten silence.
Durant la soirée du même jour l'eaufortiertira le rideau de velours noir sur latoile offerte par le Lorrain.Ce fut la première merveille que Meaumemontra à son compagnon.Puis il sortit un flacon de son coffre.C'était une oreille humaine dans un bocal.Elle était devenue très pâle. Elle était aussitransparente que les mains que les grenouillesont au bout de leurs bras.Troisièmement Meaume retourna aucoffre et prit une tapisserie qu'il déroula parterre, sur le pavement. Il s'agissait d'unetapisserie faite par les tapissiers flamands desGobelins et dérobée lors des troubles religieuxà un convoi de Wallons qui étaientchargés de la mener a't. Louvre. Le pangauche représentait Ulysse nageant dans lamer tempétueuse, la nef sombrant derrièrelui. La part principale de la tenture montraitUlysse nu sur le rivage des Phéaciens,dégouttant d'eau, dissimulant son sexe au
regard de Nausicaa qui tient une balle bleueà la main.« La merveille en quatre, dit-il, est un dessin.» Il éloigna tout d'abord deux têtes desaint Jean-Baptiste décollé qui se trouvaientdans le portefeuille et rangea un exemplairede la Roma Sotterranedae Bosio, qui est unlivre qui est plein de scènes nocturnes. Alorsil montra une pointe sèche très claire : Unejeune fille au long visage avec une coiffe brugeoise,une fraise blanche, est assise sur unecouche dont les draps sont défaits, devant lafenêtre ouverte. On voit des mâts et, au loin,sur la droite, une tour de mer pâle et encoreprise dans un halo de brume dans le jour1 tout blanc qui se lève.Le regard que porte la jeune fille face àelle est effrayé.En cinq une gravure à la manière noire.Cette dernière figurait une ville ruinée dansla montagne avec, au-dessus, à la limite desnuages, un sentier escarpé et un âne audessus de l'abîme. À gauche en légende gravée: Sedens super asinam Lucius. Meaum.Sculps. August. 1656. Puis la croix de Malte.« Le rêve en six, murmura Meaume alors,c'était Nanni de Bruges dans l'ombre ... »Mais il se tut parce qu'il n'avait plus devoix dans la gorge.Cela ne faisait que six.Meaume le Graveur offrit à son compagnonla gravure à la manière noire qui figuraitla montagne et le sentier pyrénéen surl'abîme. Il disait : «J'ai senti en moi uneétrange allégresse à voir le vieux forumrendu aux pâturages. Je regardais la petiteallée des ormes, toutes les bêtes qui pâturaientdans les vignes et les buissons, les tailleursde pierre devant leur brasier, leschercheurs de pièces de monnaie d'argentou d'or avec leur bêche sur l'épaule. Je nepensais pas Rome ainsi. » Ce fut auprès deMonsieur Gellée que Monsieur Meaumeapprit à graver les paysages en arrivant à
Rome l'année 1643. Monsieur Gellée disaitde Monsieur Meaume que son génie n'avaitpas le sentiment de la couleur. L'intensité dela vision préoccupait sa main et elle n'avaitplus de souci pour rien d'autre. Jamais entrente-cinq ans de travail il n'aperçut samain. Il fallait que ce qu'il voyait au fond deson crâne, derrière ses yeux, surgît. La visionse découpait sur l'ombre, sortait du fond,s'arrachait à une nuit qui ne connaissait pasla lumière. Meaume aurait été la nature, iln'aurait fait que les éclairs ou la lune ou les ·vagues écumeuses de l'océan en tempêtedéferlant sur les roches noires de la rive. Oula nudité dévoilée par hasard sous l'étoffe.Ou un os de bête ou un trognon de silexqu'on trouve dans la terre. Au sujet des paysagesde colline ou des vues de montagne,Meaume le Graveur lui-même disait : «Jepense que les lieux naturels sont des animauxcomme nous. Le torrent qui dévale oula berge qu'il creuse sont pareils à l'oiseau
qui plane en attendant dans l'air ou à l'ânequi grimpe en hésitant. Les voûtes descavernes obscures sont pleines des figuresque composent les constellations. Les oursesdes Pyrénées qui se dressent sur leurs pattesarrière sont d'immenses caravelles quiversent dans les typhons. »La version n'est pas tout à fait la mêmechez Grünehagen : « Un jour qu'il gravaitdes images du paradis sur sa terrasse àRome, son compagnon, qui s'appelait Poilly,et qui était originaire d'Abbeville, considérantson immobilité et son visage extraordinairementconcentré, lui dit pour rire :"Croyez-vous qu'au paradis vous connaîtrezdes extases comparables ?" Mais MonsieurMeaume conserva son sbrieux et affirma quemême au paradis il en irait ainsi. "Dieu lesa-t-il même imaginées?" lui demanda Poilly.Monsieur Meaume répondit avec le mêmesérieux : "C'est la matière qui imagine leciel. Puis c'est le ciel qui imagine la vie. Puis
c'est la vie qui imagine la nature. Puis lanature pousse et se montre sous différentesformes qu'elle conçoit beaucoup moinsqu'elle les invente en fourgonnant dansl'espace. Nos corps sont l'une de ces imagesque la nature a tentées auprès de lalumière."» Grünehagen ajoute : « MonsieurGellée disait de Monsieur Meaume parmanière de plaisanterie : "Les graveurs sontgraves." C'est ce que les Italiens appellent del'humour allemand. »


CHAPITRE IXLe rêve de Meaume est celui-ci : Il est àdormir dans sa mansarde de Bruges ( dans lelogement que Jean Heemkers lui a accordéau-dessus de son appartement, au troisièmeétage de la maison sur le canal). Son sexe sedresse brusquement au-dessus de son ventre.La lumière blanche, épaisse, torride du soleilruisselle autour du buste nu d'une jeunefemme blonde au long cou. La lumièredéborde tous les contours de son corps, rongeantles silhouettes de ses joues et de ses
seins. C'est Nanni Veet Jakobsz. Elle penchela tête. Elle s'assied sur lui. Elle le plonge enelle d'un coup. Il jouit.


CHAPITRE XQuatre propos tenus par Meaume le Graveuret rapportés par Grünehagen.Sur Nanni Veet Jakobsz : « L'amourconsiste en des images qui obsèdent l'esprit.S'ajoute à ces visions irrésistibles une conversationinépuisable qui s~dresse à un seul êtreauquel tout ce qu'on vit est dédié. Cet êtrepeut être vivant ou mort. Son signalementest donné dans les rêves car dans les rêvesni la volonté ni l'intérêt ne règnent. Or,les rêves, ce sont des images. Même, d'une
façon plus précise, les rêves sont à la fois lespères et les maîtres des images. Je suis unhomme que les images attaquent. Je fais desimages qui sortent de la nuit. J'étais voué àun amour ancien dont la chair ne s'est pasévanouie dans la réalité mais dont la visionn'a plus été possible parce que l'usage en aété accordé à un plus bel échantillon. Il n'y apas lieu d'épiloguer davantage.»Sur son art : « Le vernis à remordre doitprésenter la consistance du miel en hiver. Ilne faut pas dire que son application estpénible à la main qui le pose puisqu'elle doitêtre difficile jusqu'à ce point. Les taillessuivent les ombres. Les ombres suivent la' vigueur de la lumière. Tout ruisselle dans unseul et unique sens. » Sur les paysages : « À vrai dire, sans que jemente, et parce que je ne veux pas mentir,rien de ce qui est manufacturier ne me plaîtcomparé aux brusques paysages de Dieu.Même une toile exécutée à Rome par
Claude le Lorrain. Même un burin deMorin. Même le port de Bruges. Même lechâteau de Tibère dans le golfe de Salerne.À la Maison d'Or, ou au trésor de l'empereurAlexandre, je préfère l'océan Atlantique.Le Colisée au bas du mont Oppio estmoins beau qu'un orage. »Dès qu'il y avait un orage, le graveur sortaitde son logis et grimpait sur les monts.Un jour Claude dit le Lorrain dit àMeaume le Graveur : « Comment pouvez-voussavoir ce qui est sous l'apparence detoutes les choses? Moi, je ne n'y parvienspas. De toute ma vie je n'ai jamais su devinerles corps· féminins que je désirais à traversles étoffes qui me séparaient de cesformes. Je ne voyais que les couleurs et leurschatoiements. Chaque fois j'ai été surpris de mes erreurs. »Meaume lui répondit : « Vous êtes unpeintre. Vous n'êtes pas un graveur voué aunoir et au blanc c'est-à-dire à la concupiscence. Une fois, dans un port libre desF1andres, j'ai été bouleversé.»Claude Gellée dit le Lorrain dit : « S'iln'y a pas d'apparences de ce monde, on nepeut pas peindre des images de lui. On nepeut que peindre la lumière qui brûle sesformes.- De quelle lumière parlez-vous?- Je parle de la lumière qui l'éclaire.- Et vous pensez que le soleil brûle laterre qu'il éclaire?- Oui.- Peut-être avez-vous raison.- Je pense que la lumière du soleil est laseule chose belle puisqu'elle permet dedécouvrir toutes les choses. C'est pourquoi jeséjourne désormais à Rome et non plus àSaint-Dié ou à Lunéville.- Mais pourquoi peindre si tout seconsume?- Chacun apporte sa petite bûche aubûcher qui éclaire le monde.
- Moi aussi, avec mon eau acide, je nepuis me cacher que j'ajoute un peu à ce quibrûle.»Le graveur se tut un court moment.Puis, détournant son regard, regardant saterrasse, il dit : « Pourtant je ne pense pasque vous ayez raison. Il y a un apparaître quiest propre à ce monde. Souvent il y a desrêves. Quelquefois il faut retirer la toile sur lelit et montrer les corps qui s'aiment. Parfoisil faut montrer les ponts et les hameaux, lestours et les belvédères, les bateaux et les chariots,les personnages dans leurs habitationsavec leurs animaux domestiques. Parfois labrume suffit ou la montagne. Parfois unarbre qui s'incline sous les rafales de ventsuffit. Parfois même la nuit suffit, plutôt quele rêve qui rend présent à l'âme ce dont ellemanque ou ce qu'elle a perdu. »


CHAPITRE XILa suite des gravures pyrénéennes à lamanière noire représente tout d'abord uneville ruinée dans la montagne. À gauche enbas : Sedens super asinam Lucius. Meaum.Sculps. August. 1656. Au-dessus de la villeun grand cimetière s'étend sur le versant dela montagne. Le cimetière est plus grand quele bourg lui-même et plus proche de nous-mêmesqui voyons la gravure.Grand cimetière d'or. C'est un immensejardin complètement abandonné. Aussi abandonné que la nature l'a pu être à dater dupremier homme qui y surgit. Les pierres ontbougé. Dalles que les neiges aidées dessiècles et des vents ont disjointes. La mousseles a gagnées. Le lierre a englouti les stèles.Le lierre, s'agrippant à toute chose qui sedresse, s'est lié aux croix et les a enserréespuis recouvertes; puis contraintes; puis rompues.Dans la deuxième gravure Meaume leGraveur s'est dessiné lui-même cachant sonvisage défiguré sous un grand chapeau depaille. Il franchit le portail très sombre de lapetite église de montagne. Ce portail est distantde l'église de quelques mètres.Cette suite de gravures à la manière noire,qui date de 1656, commémore le long péripleque Meaume le Graveur fit avec AbrahamVan Berchem fuyant les Françaisdurant l'été 1651.Sur la gravure l'eau-fortier avance aumilieu des tombes. Il avance au milieu deshommes de jadis qui dorment.
Puis les deux ombres arrivent dans la nefnoire. De multiples et petits éclats jonchentle sol. Sous les pieds les vitraux jaunestombés à terre se mettent à craquer ou,indemnes, ce sont les semelles des bottes quiles brisent. C'est comme une croisée chez untraiteur dont la boutique est située sur unpetit canal. Il n'y a pas de Dieu.Il n'y avait pas de Dieu dans ce petit dessind'église noire. Il n'y avait que la ruine dulieu dans la lumière. Le vent seul pouvaitpasser pour la divinité qui était vénérée dansce sanctuaire vide sur le flanc de la montagne.Le vent siffle parfois.Les étoffes, tombant en lambeaux sur lesmurailles, bougeaient brusquement, parà-coups, comme si elles étaient vivantes àl'intérieur de la nef.La croix sans proie fixée sur l'autel laisses'écouler la poudre de son bois dans lesmains de Jean et sur le visage de Marie.
Près de la voûte de la sacristie la cloche esttombée. La cloche elle aussi est dans !'autrefois.C'est la quatrième gravure. La grandecloche de bronze s'est un peu enfoncée dansle dallage de pierres rouges. Il n'y a plus quele vestige poussiéreux d'une corde à ses côtés.C'est pure douleur, ce son qui n'étaitqu'une poudre sur le marbre cramoisi. Uncoup de vent qui aurait rasé le sol du lieusaint n'eût pas fait sonner le bronze ; il eûtdispersé et effacé ce vestige de corde sansqu'il pût témoigner de l'abandon qu'il auraitprovoqué alors, ni de la plainte perdue.Sur la cinquième gravure noire ilsrepartent. Ils redescendent dans la vallée. Lachaleur est torride, les feuilles des arbresimmobiles, le silence serré. L'air ne bougeplus. C'est presque un miel u un lait épais,pâteux de silence. C'est une masse blanchâtresans un signe.Plus d'hommes sur terre. Abraham etMeaume en profitent pour marcher à découvert.
Toute la journée ils suivirent une routevide et couverte de mirages qui ondulaitcomme de l'eau devant eux.Pas de guêpes. Plus aucune mouche dansl'air qui pèse sur le sol.L'herbe toute jaune, sous les pieds, devenuedure et coupante.Le soir pyrénéen a déjà envahi, non pas leciel qui était toujours aussi bleu au-dessusdes crêtes, mais la vallée. Le hameau, laroute, le pont, toutes les fermes et les établessont sur cette gravure à la manière noirepresque absorbées dans la ténèbre. Carl'ombre de la montagne projette une véritableténèbre qui paraît presque cramoisie à1 force d'être noire. Sauf un bout de route quigrimpe sur le flanc du pi~'en face. Un boutde route rose qui échappe à la couleur noire.On la voit rose.Abraham et Meaume se perdirent.Ils s'étaient égarés au fond de la vallée,dans la forêt plus épaisse. Il n'y avait plus de
lumière. Il n'y avait plus de chemin. Il yavait longtemps qu'il n'y avait plus de chemindans le monde. Abraham marchaitdevant. Il allait lentement, en silence. Ilsaperçurent l'orée de la forêt puis une sorted'enclos. Abraham s'avança. Il s'arrêta prèsd'une jeune religieuse qui poussait seschèvres.« Ma sœur, pourriez-vous me dire oùnous sommes ?- Vous êtes perdus?- Oui.- Nous sommes dans le royaumed'Espagne, murmura-t-elle. J'ai honte. »Alors la jeune religieuse caressa avec sesdoigts le dos de sa main gauche. Elle leva lesyeux en direction d'Abraham Van Berchemet lui sourit. «Je ne le pense pas », répondit cependantle vieil homme en souriant à son tour pourrépondre à la tête réjouie de la jeune femme.« Dieu vous entende! s'exclama la jeunereligieuse. Je ne puis vous dire quelle serait
ma joie. J'aimerais tellement que nous nefussions pas dans ce pays de merde. »Puis son visage s'assombrit. Alors elle dittristement · «Je crains que nous ne soyonsencore sur terre. »À cet instant Abraham saisit sa main.La jeune religieuse la lui abandonna.Elle répétait : « Sommes-nous sur laterre?»Il dit : « Vous le pensez vraiment? »Elle rit. Aussitôt il lâcha sa main et ils sequittèrent.Meaume le Graveur se retourna au boutd'une vingtaine de pas. La jeune religieuse setenait accroupie dans l'ombre impénétrablede la forêt, les fesses reposant sur les mollets,à demi cachée par des troncs d'arbre quis'étaient effondrés sur le versant de la montagnedevant la forêt. Voilà ce qu'il avaitgravé.


CHAPITRE XIIMarie Aidelle remontait le sentier quidescendait à la mer. Elle s'agrippait auxbuissons, aux racines, aux arbustes, auxgenêts tant ce sentier de falaise était sauvageet difficile à gravir. Sa jaquette étaittrempée. Sa chemise de même au-dessousdes seins. Son visage dégoulinait de chaleur.Enfin elle poussa la porte de la maison.Marie allait s'engouffrer dans l'obscuritéde la grande salle quand elle poussa unfaible cri; un homme inconnu se tenait
près de l'âtre, au visage défiguré. Il étaitaffreux.Il dit : «Je suis très laid, je sais.- Non, non, dit faiblement Marie.- Voyez-vous, il fait si chaud. Je prendraisvolontiers un peu de vin en guise debienvenue.- Bien sûr.- Qui est-ce? » demanda soudain Estherà l'étage.La vieille naufrageuse s'était depuis longtempsenfuie dans les broussailles.« Qui êtes-vous ? » répéta Marie. Elle inspectaitcette face de cuir bouilli, les yeuxronds, brillants, attentifs.«Je m'appelle Meaume. »Marie ne répondit pas. Elle alla chercherdans la petite pièce attenante qui sentait leschampignons une estampe. Elle la lui tendit.Meaume murmura : «Je pense que c'estle tanneur qui vous l'a vendue?- Le colporteur, dit-elle.
- Si vous préférez. »Car le colporteur avait été tanneur. AlorsMeaume s'approcha. Il prit les deux mainstrempées de sueur de la jeune femme. Il luidit : « Le vieil Abraham sera ici avant quefinisse ce mois. Nous avons été longs carnous sommes passés par l'Espagne. »Elle remarqua la caisse en bois au milieude la salle. Elle demanda : « Comment avez-vouspu hisser cette caisse en suivant le sentier?- Je n'ai pas emprunté le sentier. Je suisvenu par la forêt. Ce sont mes cuivres et mesburins. C'est mon livre de raison. Monpauvre trésor.»Mais Marie continua à regarder la caisseavec insistance. Meaume s'avança, se pencha,l'ouvrit. Elle aperçut les plaques decuivre neuves, d'autres rongées par le vert-de-gris. Il était graveur. On disait eau-fortier alors.« Ce sera difficile de vous coucher ici, ditMarie.
- Il y a toujours une écurie, ditMeaume.- Non.- Il y a toujours une grange.- Non.- Il y a toujours une étable.- Oui.- Cela suffira.- Et pour travailler?- Qu'est-ce qu'il faut? demanda lavieille Trognon qui était réapparue sous lagrande poutre horizontale de la porte.- Rien. Rien. »


CHAPITRE XIIIGravure de Marie Aidelle en taille-douceavec des traits au burin.Marie est assise sous les arbres, sur la rivede la mare. Elle a ôté ses souliers de bois.Elle bouge ses orteils dans l'eau.Elle a remonté sa; robe sur ses deuxgenoux.Il voit le reflet de ses cuisses blanches dansl'eau étale sous elle.Soudain il voit la lumière de l'eau qui sereflète dans ses yeux. Cela est gravé. Cela se
voit. Cela se voit tellement qu'elle a levé lesyeux sur lui et ils luisent doucement, profondément.Il a envie d'elle. Il va s'asseoir prèsd'elle.

CHAPITRE XIVMeaume le Graveur dessinait d'abord sesmotifs sur du papier bleu. Avec un peu decraie. Sans cesse il descendait vers la mer. Ilpassait ses journées dans le vacarme de l'eauau pied de la falaise. Le sentier du Perreux,la vase nauséabonde,\ les bancs de rochesvertes et glissantes, les grands rouleauxblancs des vagues qui foncent, qui avancentavec une force irrésistible, il trouvait cesvisions magnifiques. La tête lui tournait.L'air était si violent. Il était comme un
homme qui s'est enivré il y a longtemps etqui ne peut plus quitter son ivresse. Venu deRome, il découvrait l'Atlantique. Le premierdessin daté de 1651 au Perreux fut l'île ; le filde l'île sur le fil de l'horizon. Le deuxièmedessin fut pour le grand rouleau des vaguesqui se dresse. Le troisième, des pêcheurs quiportaient leur nasse sur le sable mouillé etluisant. Puis ce fut un pêcheur d'huîtres quitraîne son râteau derrière lui. Marie Aidelleétait admirative. Le soir tombé, Mariecontemplait la flamme de la lampe dont lalumière se répercutait sur la plaque decuivre, elle contemplait la main de Meaumequi avançait, la loupe qui avançait, ellecontemplait le stylus d'acier qui incisaitdirectement le métal. La main de Meaumeétait sûre. Elle se sentait bien auprès de lui.Marie Aidelle buvait volontiers le soir. Ellebut plus encore. Elle s'endormait sur sonbras en l'admirant en silence. Il appartenaità l'école des peintres qui peignaient dans une
manière très raffinée les choses qui étaientconsidérées par la plupart des hommescomme les plus grossières : les gueux, leslaboureurs, les coureurs de vase, les vendeursde palourdes, de sourdons, de crabes, debars tachetés, des jeunes femmes qui sedéchaussent, des jeunes femmes à peinehabillées qui lisent des lettres ou qui rêventd'amour, des servantes qui repassent desdraps, tous les fruits mûrs ou quicommencent de moisir et qui appellentl'automne, les déchets des repas, des beuveries,des tabagies, des joueurs de cartes, unchat léchant son bol d'étain, l'aveugle et soncompagnon, des amants qui s'étreignent1 dans différentes postures ignorant qu'ils sontvus, des mères qui font téter leur petit, desphilosophes qui méditent, des pendus, deschandelles, les ombres des choses, les gensqui urinent, d'autres qui défèquent, lesvieux, les profils des morts, les bêtes quiruminent ou qui dorment. Marie retrouvait
la curiosité qui avait embrasé sa petiteenfance auprès de son père mort et aussi àHarμbye, auprès du chanoine. Et aussiauprès de Toussaint le chirurgien juré. Elleposait mille questions. Elle demandait dansla grand-salle : « Pourquoi n'avez-vous pastouché à la peinture? Pourquoi Jacob Callotn'utilisa jamais les couleurs? Pourquoi cestraits, propres à l'art de Meaumus, commedes lettres étranges d'alphabet, pour fairel'ombre?» Un jour sur la falaise il posa samain sur son épaule. Aussitôt elle repoussasa main. Meaume s'approcha de l'abîme; ilregarda les rouleaux en contrebas de lafalaise. À Meaume le Graveur Marie ditalors : « Il faut me pardonner. On ne peuteffleurer mes seins sans que je souffre sur-le-champd'être une femme. Toutes les femmesqui sont ici sont ainsi faites.- Même Trognon?- Même Trognon. »Elle ajouta plus bas, presque aussitôt :« Vous ne le savez sans doute pas mais
souvent les femmes qui vivent dans cemonde ont un mauvais souvenir.»Elle se tut.« Mais parlez-moi, dit-elle. Parlez-moi.Dites quelque chose. »Elle pleurait.Il prit sa main. Elle retira aussitôt sa main.

CHAPITRE XVMeaume regarda les fruits que Marie auPerreux mettait en tas dans le compotier. Ilapprocha la chandelle de la grosse grappe degrains de raisin violets. Meaume, quant à lui,1 se tenait autant que cela était possible la facecomplètement dérobée dans le noir. Il avaittrente-cinq ans. Son visage était bruni, sesplaies moins. Il approchait la chandelle ettouchait les grains violets. Il touchait le refletde la lumière sur les grains avec le bout dudoigt. Il se tourna vers Marie. Il la prit dans


ses bras et elle accepta brusquement qu'il latînt embrassée. Elle posa son front contreson épaule. Meaume disait qu'elle avait unepeau de chauve-souris. Aussi fine. Aussidouce. Aussi vivante, lisse et chaude. Alorselle lui parla du chirurgien juré de Basse Normandie, de sa peau grêlée comme ilavait lui aussi sur sa face. Ses yeux s'agrandissaienten parlant. Mais Meaume le Graveurne voulut pas entendre ce qu'elle disaitni les comparaisons qu'elle faisait avec unautre homme. Il partit à cheval. Il arrivaitqu'Oesterer prêtât à Meaume son cheval. Lelendemain, au début de la journée, Meaumevint à la rencontre de Marie qui était descendueau village du Perreux. Elle remontaitdéjà le sentier. Meaumê;, descendit de cheval,remit la bride dans les mains de la jeunefemme, prit son panier et fit la route à pied àses côtés.Il faisait doux. C'était la fin de l'été. Lesbuissons étaient pleins de mûres. Les chardons hissaient dans l'air leur tête bleue etleur duvet. Le ruisseau à demi asséchén'avançait presque plus vers la mer. Ils'attardait dans les boucles des minusculesrives. Les papillons, posés partout, ne volantpresque plus, vieillissaient.


CHAPITRE XVIIls ouvrirent les deux vantaux de laporte de la grande galerie, Monsieur deSainte Colombe entra le premier. AbrahamV an Berchem vint en second. Puis, aprèsquelque temps, Marie Aidelle, Meaume leGraveur et Oesterer les suivirent. C'étaientdeux longues files de petits aquariumset vivariums posés à même les dallesen marbre. Il y en avait une centaine.Meaume le Graveur dit : « C'est Noé et sanef.»

Mais Monsieur de Sainte Colombe nerépondit rien à la remarque que Meaumeavait faite alors qu'il cherchait à attirer sonattention. Les deux vieux contemplaient dessalamandres, des tritons, des lézards, des tortues,des escargots, des crabes qui s'entredévoraientdans des aquariums couverts dedorures et éclairés doucement aux flambeaux.« Cette suite de salles, dit alors Monsieurde Sainte Colombe à Abraham, c'est lagalerie des ancêtres.- Oui, dit Abraham Van Berchem.- Les aïeuls sont là, en train de mangerencore.- Oui.- Les vieux sont insatiables», dit Monsieurde Sainte Colombe.Marie Aidelle détesta ce lieu et, prenantses jupes dans sa main, sortit en hâte.


CHAPITRE XVIIMadame de Pont-Carré jouait bien duluth. Même, on faisait porter son luth auparloir afin que l'évêque de Langres pûtl'entendre jouer. Son jeu était plein detristesse, d'âpreté anglaise, de lenteur, defierté. Elle accompagnait au luth ou authéorbe Monsieur de Sainte Colombe dansles concerts privés qu'il donnait dans sa maisonsur la Bièvre. Elle aimait aussi les livres.Son jugement était indépendant, sa dévotionpresque républicaine. Elle fut la toute première à avoir donné une somme de plusieursmilliers de livres pour faire bâtir à PortRoyaldes Champs, dans la campagne sauvageet la bordure de la forêt qui se trouveprès de Versailles, un nouveau bâtiment oùles femmes pussent se retirer à l'abri deshommes. Elle y eut le plus beau logement,donnant directement sur la galerie des parloirs,dont un grand salon peint de camaïeu.Elle eut un oratoire distinct de la pièce oùelle mit son bureau. Elle fit une longue terrassedevant les fenêtres de sa chambre à .coucher où elle fit disposer soixante caissesd'orangers. Madame de Pont-Carré étaitgénéreuse. Elle donnait asile aux Jansénistes,aux Républicains, aux tyrannicides que lescompagnies d'archers recherchaient, auxJuifs, aux Puritains. Elle ouvrait les bras àtout ce qui était persécuté.Meaume le Graveur et  Abraham VanBerchem se rendirent à l'hôtel parisien deMadame de Pont-Carré qui était situé ruedes Mauvaises-Paroles.
Ils attendirent le célèbre violiste qui leuravait donné rendez-vous dans ce logis mais ilne vint pas.


CHAPITRE XVIIITelle était la vie des peintres jadis : une ·suite de villes. Ils erraient. Meaume se renditde Paris à Lavaur puis Toulouse, Lunéville,Bruges. Dans cet ordre. Le troisième voyage,1 dans la hâte et la douleur, fut le lac deCôme, le Milanais, la République de Venise,les duchés de Parme, Bologne. À Bologne ils'était fait peintre de vitraux. Après Bologne,ce fut la terrible solitude de Ravello. PuisRome. Puis l'Espagne, Le Perreux, Quend,Paris, Anvers. Puis Londres et Utrecht. À
Rome il faisait des gravures de colportage.Dès son arrivée il travailla comme burinistepour un marchand d'estampes via Giulia,près du palais Farnèse, recopiant desestampes, calquant au crayon sur une feuille,repassant à l'envers sur le verso de la feuilleenduite de noir de fumée, burinant enfin soncuivre sur les traces. Il passait pour être disciplede Villamena pour les figures, des Carrachepour les postures, de Claude Gelléepour les sites. Il ne se montrait pas chez lesprinces ni chez les cardinaux. Hors de samaison sur le mont Aventin, il portait ungrand chapeau de paille sous lequel sonvisage perdait toute apparence. Les longuesmurailles de Rome, à l'ombre bleue commeles requins, guidaient , es pas. Et l'ombre,selon l'heure, dessinait son tour. Les jardins,les vignes, les bosquets d'ormes, les champs,les ruines. Les masses des bougainvillées quipendaient des vieux murs. Toits de tuiledébordant sur les ruelles pleines de terre et
de mousse glissante. Plus tard, quand sa vuefaiblit, à peu près à son retour de Londres, ilaima travailler sur la terrasse, au deuxièmeétage, en plein soleil, sous un auvent de tuilesocre qu'il fit agrandir. Il recopiait encoreparfois des combats de musiciens ou desleçons de musique pour le grand public.Jadis la plèbe romaine révoltée contre lepatriciat s'était retirée sur le mont Aventinjusqu'à la reconnaissance de ses droits. Unvieux guerrier qui appartenait au · consulAppius Claudius dénuda son dos, s'écriant :Provoco!C e qui veut dire dans l'anciennelangue: «J'en appelle au peuple de Rome.»Pour son goût, c'étaient toujours des paysages de plus en plus vides, des ruines de plusen plus nocturnes, des mers avec un minusculebateau au loin, le plus loin possible,comme la barque de la mort. En bas, àgauche, Meaumus sculpsit. L’hiver il refermaitla croisée. Il travaillait dans la pièce vide oùil montrait ses estampes. Une table, deux
chaises le long du mur. Le dais dissimulait lelit. Marie Aidelle coucha presque un an dansce lit.


CHAPITRE XIXUn jour Meaume lui dit:« Lorsque Abrahamtraversa les Alpes italiennes au dégel en1651, progressant à pied, par petites étapes,sa mule tomba, il perdit tout, poursuivit sonchemin les mains vides et les soldats françaisl'arrêtèrent comme errant. Alors un vieuxsoldat sortit du rang et le montra du doigt. Ildéclara : "C'est l'homme qui tua jadis legouverneur commandant de la place dePignerol. Qu'on écrase mes doigts si ce queje prétends n'est pas une chose vérifiée."
Après qu'il eut dit ces mots, tous se précipitèrentsur lui et le frappèrent. Le vieilAbraham serait mort si les deux majorsne s'étaient pas interposés. Le nouveaucommandant de la garnison de Pigneroljugea qu'ils devaient conduire Abrahamjusqu'à Toulouse, qui était la ville où il avaitassassiné le comte, si l'on voulait qu'une justicerégulière fût rendue, parce qu'il s'agissaitd'un ancien chevalier de France. Le régimentse scinda. La troupe qui était chargéed'amener le prisonnier dans l' Albigeoisgagna Thônes puis Talloires.À Talloires, pour traverser le lac afin dejoindre la cité d'Annecy, les soldats requérirentdeux barges qui se trouvaient là. Ils leschargèrent à l'excès, tirant sur les cordes afinque tout pût tenir sur elles et qu'on n'eût pasà faire un second voyage. Les mariniers hissèrentles voiles. Le vieil Abraham regardaitla manoeuvre, coincé entre deux sacs contrele bord de l'embarcation. Le temps était
lourd. Le chargement des sacs, des tabernacles,des armes, des tonneaux ne cessaitde s'accroître et le dérobait à la vue de lacompagnie. Le vieil homme se dit que c'étaitle moment ou jamais pour songer à s'évader.Alors il défit en souffrant ses liens.Les nuages étaient si noirs qu'ils ajoutaientleur obscurité à la nuit qui montait dans leciel.Il passa dans la chaloupe qui suivait labarge. Personne ne le vit. Faute de couteau ilne put trancher la corde qui retenait la chaloupeà la barge. Il hésita. Puis il se laissaglisser dans l'eau glacée du lac d'Annecy. Ilvoulut nager mais le silence était trop grand.Les nuages filaient comme des bêtes courantau galop vers l'est. Les soldats et les mariniersles regardaient passer, au-dessus d'eux,à quelques mètres de leur visage. C'est ainsidans les montagnes. Ils les auraient touchéss'ils eussent levé leur main.Enfin les étoiles réapparurent sous lavoûte nocturne.
La rafale s'interrompit soudain.Abraham ignorait s'il pouvait être vuencore des bachots. Il se laissait flottercomme une planche sous la lune. Il bougeaitsimplement les pieds, les cuisses et les bras,lentement, pour ne pas se laisser gagner parle froid extrême du lac. La nuit passa ainsi.Le ciel fut touché de pâleur. Il avait l'impressiond'être un morceau de glace que les courantsportaient où ils voulaient. Il tenait satête tournée vers la rive. Il regardait la landedans l'aube où commençait à naître et àerrer la brume. Il respirait difficilement.Abraham avait dit à Meaume qu'il avaittout à coup senti l'odeur extrême et fraîcheet délicieuse des pins parasols dans le matin.À cet instant il avait nagé.Il gravit la berge silencieuse. Tout étaitsilencieux et bleu. Il défit un à un ses vêtementsqu'il suspendit aux branches et disposasur les roches pour les présenter ausoleil. Il resta debout et nu, dans le silence et
l'aube, à regarder la montagne et à frissonnerdans un rayon de soleil.Dans la montagne, il trouva une bergeriedont le sol était sec. Il s'y étendit et y dormit.Puis il se rendit à Verceil. De là à Asti. ÀGênes le vaisseau fit voile pour la Toscane.Le navire accosta à Porto Santo Stefano, àCivitavecchia. Enfin à Ostia.Arrivé à Rome, le vieil homme gravitl'escalier raide de Meaume. »Meaume dit : «Je sortais de table. J'étaisen train de me rincer la bouche. La servanteme tenait encore l'assiette pour que j'ycrache. On annonça un cavalier âgé et salide poussière qui attendait à la porte de, l'appartement du second étage. Monsieur leGraveur Meaumus vo~ait-il recevoir unhomme de Berchem? Je me précipitais.Abraham, encore dans l'embrasure de laporte qui donne sur l'escalier de pierres, medit : "Un jour tu ne voulais plus vivre et jet'ai sauvé. C'est ton tour." Je lui répondisaussitôt qu'il m'offensait.
Fournir une raison dévaste l'amour.Procurer un sens à ce qu'on aime, c'estmentir.Car aucun être humain n'éprouve d'autrejoie que la sensation d'être vivant lorsqu'elledevient intense.Et il n'y a pas d'autre vie.J'installai le vieux chevalier de Berchemsur la terrasse. Je l'allongeai sous l'auvent detuiles blondes où j'étais accoutumé de travaillerau printemps pour qu'il se reposât. Etil s'y endormit. Moi, je courus sur la rive duTibre. Je me rendis via Giulia chez le marchandd'estampes.Je rassemblai tout l'argentque je pouvais réunir pour que nous pussionspartir en hâte. »



CHAPITRE XXPointe sèche presque complètementblanche. On perçoit une forme derrière desbalustres rongés par la lumière. Homme âgé,les yeux fermés, à la barbe blanche, la mainentre ses jambes, sur une terrasse, à Rome,au crépuscule, dans la troisième heure dujour, dans le rayonnement d'or du derniersoleil, dans le bonheur d'être libre et danscelui de vivre, entre le vin et le songe.

CHAPITRE XXI« Nous partîmes avant que l'aube fûtparue. » Meaume en parlant tendait à MarieAidelle, une à une, ses planches de cuivre, lestirant de sa caisse en bois. L'une représentaitle vieux guerrier dans une litière jusqu'àPortus Augusti. ~Des cieux jamais vus d'orages. Ou insensésde blancheur.La grève boueuse et sale sur la Méditerranéeentre les étangs Leucate et Perpignan.

Minuscules chemins arides sur les pentesd'Espagne pour rejoindre l'autre mer.Un grand ours noir éventré dans un buissonavec autour du cou un collier à deuxrangs de clochettes.Dans la montagne catalane il fallait s' écarterdes villages. Tout homme étranger étaittraité comme une bête fauve. Durant l'été1651 on brûla tout ce qu'on put trouverd'Égyptiens et de Juifs dans les campagnesde France. Les roulottes étaient dépecéespour faire du bois de chauffage.


CHAPITRE XXIIMeaume montra alors à Marie uneplanche très obscure qui représentaitl'ombre d'une falaise immense. « Arrivésprès du Perreux, le vieil Abraham me tira àl'écart. Quand il se trouva hors de portée desoreilles du patron du !navire, il me dit : ':Jedésire monter seul jusqu'à Dunkerque où j'aià faire. Je reviendrai." Nous regardions lafalaise si blanche et haute qui se perdait dansle ciel blanc. Nous étions juste au-dessous.La falaise lançait sur nous l'immense nuit de
son ombre. Au-dessus, là où se découpait lacrête, la lune, avant que le soleil fût couché,scintillait. Il y a dans le monde des endroitsqui datent de l'origine. Ces espaces sont desinstants où le Jadis s'est figé. Tout y conflueavec l'ancienne rage. C'est le visage de Dieu.C'est la trace de la force primordiale plusimmense que l'homme, plus vaste que lanature, plus énergique que la vie, aussi saisissanteque le système du ciel qui les précèdetous les trois. Ce fut ainsi que nous pénétrâmesdans le port minuscule de Quend etdans sa ruine.»Le soleil déclinait, étendant ses plaquesd'or sur la craie.Le bateau mouilla près du pont.Sortant de l'ombre des falaises nous admirionsle miroitement du soleil et des vagueset des reflets de maisons et de barques àperte de vue. Abraham Van Berchem posala main sur l'épaule de l'eau-fortier. Il dit :« En vieillissant il devient de plus en plus diffi.elle de s'arracher à la splendeur du paysagequ'on traverse. La peau usée par le vent etpar l'âge, distendue par la fatigue et les joies,les différents poils, larmes, gouttes, ongles etcheveux qui sont tombés par terre commedes feuilles ou des brindilles mortes, laissentpasser l'âme qui s'égare de plus en plussouvent à l'extérieur du volume de la peau.Le dernier envol n'est à la vérité qu'un éparpillement.Plus je vieillis, plus je me sens bienpartout. Je ne réside plus beaucoup dansmon corps.Je crains de mourir quelque jour.Je sens ma peau beaucoup trop fine et plusporeuse. Je me dis à moi-même : Un jour lepaysage me traversera.- Je vous aimais!» s'écria le graveur.Meaume se serra contre le vieil homme enl'embrassant sur les joues.Il sauta dans l'eau de la rive, s'aidant dupilier de bois du pont. L'eau lui arriva auxgenoux.Puis il remonta sur la boue de la grève. Ilne se retourna pas. Il était ému. Aussi les
lèvres de sa bouche tremblaient-elles. Enfinles larmes se mirent à couler sur ses joues.« Un jour le paysage me traversera», telleest la phrase qu'Abraham Van Berchemavait dite à Meaume le Graveur avant de lequitter et qu'il mourût. Quend est un beaunom.La manière noire est une gravure àl'envers.Dans la manière noire la planche est originairementet entièrement gravée. Il s'agitd'écraser le grain pour faire venir le blanc.Le paysage précède la figure. Ce fut en 1642que Ludwig von Siegen inventa la manièrenoire. En 1653, à Bruxelles, Siegen révéla1 son secret à Ruprecht du Palatinat quil'introduisit en Angleteke en 1656. Oncompte seulement vingt-quatre gravures deMeaume à la manière noire qui datenttoutes d'après Abraham.On appelle berceau la masse qui grainetoute la planche pour la manière noire.
Par la manière noire chaque forme sur lapage semble sortir de l'ombre comme unenfant du sexe de sa mère.


CHAPITRE XXIIIIl fait sombre. Meaume le Graveur étaitnu. Il s'approcha de Marie pour l'aimer. Illui dit : «Je vous en prie, ne baissez pas lesyeux.»1 Ses seins étaient durs. Ses lèvres étaientépaisses et douces. Son sexe était humide.Elle sentait une odeur merveilleuse.Marie sentait une odeur merveilleusede forêt noire, de fougères, de champignons.L'épaule ronde et pâle.
Doux comme la soie sont les seins, lourdsde lait, imprégnés d'une odeur qui attireraittoujours. Ils se turent.Marie remit l'étoffe sur son sein et se leva.Meaume la suivit. Elle se retourna et lui dit :« Si j'avais voulu que vous me suiviez, jecrois que je vous aurais dit de me suivre. »Meaume s'arrêta sur place. Simplement salèvre supérieure trembla de nouveau de tristesse.Ici, à Berchem, Marie Aidelle lui refusaitde nouveau sa chambre. Il se dit:« C'estmon visage. » Et il referma la porte derrièreelle. Puis il referma la porte de l'enceinte dela Renaissance derrière lui. Il se rendit àAnvers qu'il n'avait pas revue depuis sa défiguration.

CHAPITRE XXIVÀ leur retour de Londres, Marie Aidellevécut près d'une année avec Meaume dansson atelier, à Rome, sur la rive gauche duTibre, l'an 1655. Ce fut une année heureuse.Un jour qu'elle avait eu un mauvais songe etqu'elle s'était éveillée 10 visage couvert desueur, il désira la rassurer. Il lui dit : « Quoiqu'il vous arrive, sachez que je suis à voscôtés. Reposez-vous sur moi. N'ayez peur derien. Pour moi, depuis tous ces jours quenous vivons ensemble, vous êtes entrée sous
l'ombre de mon toit. » Pour Meaume c'étaitplus qu'il n'avait jamais dit à aucune autrefemme depuis N anni Veet J akobsz. MaisMarie le prit très mal. Elle rétorqua :« Qu'ai-je à faire d'un toit? Je n'ai pas soupçonnéque ce fût pour une raison si médiocreque nous vivions ensemble. » Elle dégageases pieds du drap qui les couvrait et elle sortitdu lit. Elle cria soudain : « En tout cas, si telest le cas, j'ai honte pour vous!» Meaumedemanda alors, beaucoup plus bas, à MarieAidelle : « Pourquoi êtes-vous venue enPicardie ? Pourquoi avoir rejoint Quend oùj'allais?- J'ai aimé le nom de ce village. Je medemandais ce qui pourrait bien m'arriverdans un lieu qui s'appelait Quend. Ce n'estpas le désir qui guidait mes pas mais la curiosité.J'errais. » Après, elle le quitta. Elle pritun bateau. Le navire accosta dans le comtéde Nice. Une voiture la mena à Lyon.


CHAPITRE XXVSur la colère Marie disait : « Tous lesmalheureux sont nés d'une colère de leursgéniteurs que le plaisir qui a suivi n'a pasassouvte. »Dans la colère nos oreilles cessent d'entendre.Aristotelès de Stagire : « Il n'est pas pluspossible à l'homme en colère d'arrêter safureur qu'au plongeur qui s'est élancé durocher de stopper son élan et de ne pasatteindre l’eau. »
L'abbé de Saint-Cyran : « La colère signifiela récusation de la couleur. Meaumus leRomain fut le peintre du refus de la couleur.Le noir et la colère sont un même motcomme Dieu et la vengeance formentl'unique acte éternel. L'Éternel a dit : "Àmoi la vengeance." Jadis kholè ne signifiaitpas ira mais noirceur. Aux yeux des Anciensla colère qui est dans la mélancolie, c'est lenoir qui est dans la nuit. Il n'y a jamais assezde noir pour exprimer le violent contrastequi déchire ce monde entre naissance etmort. Mais il n'est pas utile de se bander lesyeux, faire deux tours et nouer le bandeauderrière la tête. Il ne faut pas dire : entre naissanceet mort. Il faut dire de façon déterminéecomme Dieu : entres sexualité et enfers».Meaume dit : « Voilà ce que sont les sentimentshumains. La pluie qui tombe anéantitles couleurs. »La colère est aussi exaltante et vertigineuseque la volupté.
Les balbuzards et les mouettes disent quel'océan qui rompt enfin la digue qu'il bat etqui enfin se répand dans les rues est heureux.

CHAPITRE XXVIDans les cités des hommes, on appelleminutiers les lieux où sont archivés les actesdes notaires dès l'instant où ils passent lessiècles. En 1656 Marie Aidelle quitta l'atelierde Meaume à Rome situé sur l’Aventin. En1658, le 25 novembre, Meaume est présentau mariage de Marguerite Weyen, à Paris,fille de Weyen le Taille-doucier, marchandd'estampes rue Saint:Jacques, à l'enseigne del'Image Saint Benoît. La signature GeoffroyMeaume est très lisible, sous le grand H mêlé
au grand W orné du marchand d'estampes.Ce jour-là, 25 novembre 1658, la fille deWeyen se marie avec François de Poillyl'Aîné dit aussi Poilly d'Abbeville.


CHAPITRE XXVIIIl y a une image exécutée par Meaume àla manière noire montrant le vieil Abrahamprenant Oesterer dans l'écurie. Meaumeaffirmait qu'il les avait surpris en effet tandisque le plus jeune s'inclinait devant le plusâgé. Abraham sur le dessin de Meaume a lecorps d'un vieil homme, les côtes faisant saillie,l'estomac affaissé, les tibias sans chair.Une autre carte impudique exécutée dansla même manière (c'est-à-dire qui dated'après 1656) est singulière. Il s'agit de la
Tentation de saint Antoine. Le saint ermitese tient assis au-devant de la grotte, le sexedressé dans sa main. Ses yeux pleurent. Unerocaille sépare le saint d'une femme quiouvre largement ses jambes, la tête penchéeen avant sur sa nuit, qu'elle semble observer,mais qui est indiscernable. Près d'elle unpetit diable chie dans un livre qui est ouvert.À gauche de la gravure un Castillan joue duviolon pour une laie.Dans un ovale. La main droite sortantd'une manchette de dentelle tend ses doigts,l'index étant replié, vers un sexe d'hommeviolemment tendu juste devant le miroir oùse reflète la chandelle qui les éclaire. Le1 miroir et la chandelle sont posés sur unepetite table au-dessus de marqueterie.Enfin, non point une gravure à la manièrenoire, mais une pointe sèche qui est une deslumineuses que Meaume ait composées. Aucentre de la gravure Marie Aidelle sort unseau ruisselant du puits. Un homme vu de
dos, assis sur la margelle, ôte un gravier deson soulier. (Sans doute Meaume lui-mêmepuisqu'il est représenté de dos.) Devant lui,une rame à la main, Oesterer pose culotte.Une femme maigre (Esther) essuie son pénisavec un linge À droite un âne.

CHAPITRE XXVIIIMeaume le Graveur mourut à la fin del'an 1667 à Utrecht. Gérard Van Honthorstétait alors un peintre de mauvais renom.Honthorst a vécu de 1590 à 1656. On ne1 voit aucun lien entre les oeuvres de Honthorstet de Meaume sin~n l'obscurité. Il setrouve que l'an 1667 Meaume mourut àUtrecht dans la demeure de Gérard VanHonthorst et un burin, lui-même signé àgauche et daté décembre 1666, en apporteraitla preuve si besoin était. Le graveur dut
quitter Rome à la fin de l'an 1664. Soit àl'automne 1666. Ce point est incertain. Alorsla Hollande était une nation riche qui appréciaitles oeuvres des Français. Mais la raisondu départ de Meaume le Graveur ne semblepas être due à la richesse des cités de Hollande.On appelait à Rome Gérard VanHonthorst Gherardo delle notti ce qui veut direGérard des Nuits. Le bel atelier d'Utrechtappartenait alors à l'épouse de Wilhelm VanHonthorst dont le prénom était Catherine.C'est Marie Aidelle qui berce le cadavre deMeaume suicidé chez Honthorst. On ne saitpas non plus pourquoi Marie Aidelle estvenue rejoindre le graveur en Hollande,chez la belle-sœur de Gérard des Nuits, auxmoments où il était à mourir.


CHAPITRE XXIXÀ la fin du mois de février 1664, à Rome,une série de trente-deux cartes obscènes,toutes acquises dans une boutique sur la viaGiulia, furent livrées au fils aîné d'une des1 plus grandes familles de Rome, portant leprénom d'Eugenio, jeune~homme très beau,très cultivé, très raffiné, très sensible, trèschaste. Elles avaient toutes été exécutées parMeaume le Graveur. Ce fut à la demandedu médecin de la famille, Marcello Zerra. Lejeune patricien qu'il avait ausculté avec
attention, âgé de vingt ans, vigoureux, dotéde parties génitales bien conformées, affirmaitne pas pouvoir se marier parce qu'iln'avait jamais éprouvé de sa vie de désir. Lesparents, n'ajoutant pas la moindre foi en ceque leur fils aîné disait, le firent examinerpar Zerra. Marcello Zerra prescrivit desimages obscènes qu'Eugenio examineraitune nuit entière en compagnie de deux prostituéesflorentines, l'une âgée et douce, pourne pas dire complaisante, l'autre beaucoupplus jeune et vive. Cette tentative non seulementéchoua mais provoqua chez. Eugenioun dégoût qui alla jusqu'à la nausée, et cettenausée fut si violente qu'elle le fit tomberdans l'angoisse. Les filles de joie de la cité deFlorence furent incapables de se mettred'accord sur le résultat de leurs efforts nocturnes.La plus jeune affirma que le jeunehomme était resté mou quant au corps, etextrêmement malheureux quant à l'âme,concluant qu'il n'était pas fait, puisqu'on lui
demandait son avis, pour la vie civile c'est-àdirevirile ou paternelle. La putain la plusâgée, craignant de ne pas percevoir la rétributiondont ils étaient convenus pour lesdeux voyages à l'aller comme au retour, etpour la nuitée entière, prétendit que c'étaitlà une assertion inexacte, que le jeunehomme avait eu une érection fugitive etqu'une autre nuit viendrait aisément à boutde ses réticences et autres difficultés qu'elleavait eu le loisir d'observer attentivement. Lejeune Eugenio s'évanouit en entendant lafemme de mauvaise vie émettre la propositiond'une nouvelle nuit de plaisirs. Il fallutfaire venir une voiture à deux roues. Dans le1 palais familial, interrogées le jour même,toujours par Zerra, les ~gères attestèrentqu'elles n'avaient jamais vu la moindre tracede pollution nocturne sur les draps du filsaîné. Zerra demanda aux parents de faireréflexion avant d'engager leur enfant. Maisle chef de famille passa outre. D'importants
et anciens intérêts imposaient que leur aînés'unît à la jeune fille dont ils avaient reçu lapromesse dès le plus jeune âge.Eugenio ne parvint jamais à accomplirl'acte sexuel avec son épouse.La jeune femme, toujours intacte, se plaignitaux siens, qui répercutèrent sa détresse.Même, la belle famille menaça de contesterle mariage si leur fille n'était pas promptementsouillée et n'éprouvait pas un peu dejoie naturelle.De nouveau consulté, le médecin Zerraprescrivit de nouveau les images fascinantesde Meaumus et suggéra à la jeune époused'aider son mari à prendre la consistance dudésir en se servant de tous les doigts de sesmains. Le jeune homme se r tua le 22 mai1664. Les gravures furent retirées de lavente. Les planches de cuivre et tous lestirages qui se trouvaient chez le marchandd'estampes à l'enseigne de la Croix noire,qu'ils fussent de la main de Meaume ou de
celles d'autres artistes, furent acheminés surune charrette à cinquante mètres de là, dansle Champ des Fleurs, où ils furent brûlés etfondus en présence de la foule. C'est une desraisons pour lesquelles il reste si peu decartes érotiques tirées directement de lamain de Claude Mellan ou de Meaume leGraveur.



CHAPITRE XXXAu cours de la réunion annuelle des sociétésdes Beaux-Arts des départements, en1882, Monsieur Gaston Le Breton fit unecommunication sur Une belle manière noire attribuée à Meaumus représentaunt une scène obscène. La description de Gaston Le Breton est la suivante: « Le portrait est signé et daté Meaum.Sculps. Rom. August. 1666 en bas à gauche,à côté d'une croix de Malte. Le personnage,la tête dans l'ombre, porte un gilet de taffetasnoir déboutonné qui laisse voir l'anatomie
très belle. Il est tourné de gauche à droite etregarde de face, assis. Les jambes sontouvertes. Son désir se détache sur fond d'unetenture de F1.andre. Sa main droite désigne,dans l'écartement de cette tenture aux motifsfloraux qui est relevée derrière lui, de bellescoquilles de mer posées sur un pliant. Àgauche, sur le carton qui est placé sur latable, au-dessous de la main gauche, on lit entoutes lettres "Recueil d'Estampes Nocturnes": c'est le fameux livre maudit de1650. Le personnage est d'un certain âge.L'air général est triste. La tête, plongée dansles ombres de la tenture et d'une avancée depierre placée au-dessus d'elle, a quelquechose d'affreux. Toute la lumière, dont on nevoit pas la source, est portée sur le ventre etles parties naturelles en violent turgor». Cettegravure à la manière noire n'a plus jamais étévue depuis 1882. Elle est sans doute postérieureau bûcher de livres et d'images dénaturéessur le Campo dei Fiori de mai 1664.Elle n'a jamais été reproduite.



CHAPITRE XXXILes deux gravures les plus célèbres qui ontété conservées de Meaume le Graveur, quifigurent en de nombreux exemplaires etdans un très grand nombre de tirages sont leSaint Jean dans l'île de Pathmos et le Héro etLéandre. Saint Jean dans l'île de Patmos se trouveau haut d'une montagne. Il est assis àl'ombre d'un arbre, adossé à un rocher. Ilécrit l’Apocalypse. À gauche de l'eau-forteallongée et étroite, un aigle, les serres agrippant le rebord de la crête, reçoit entre sesimmenses ailes déployées la lumière du soleilqui meurt.Héro et Léandree st une manière noire. Ausommet d'une tour gothique battue par lesflots que la tempête soulève encore, Héropresque nue et échevelée, penchée en avant,un sein tombant dans la lumière, tendantune lampe romaine dont la mèche est alluméedans sa main droite, cherche à apercevoirdans la mer le corps de son amant mort,nu, sur le dos, la tête violemment jetée enarrière, que les vagues roulent comme unebranche d'arbre rompue.

CHAPITRE XXXIIIl croyait au jugement de Dieu maisn'ajoutait point foi à l'immortalité de l'âme.Cependant, selon Poilly, tant qu'il vécut àRome, il pénétrait dans la petite église si singulièrede la Bouche de la Vérité.Il ôtait son chapeau et s'y asseyait.Quelquefois il s'y agenouillait.Tous les jours, même sous la pluie maritime,même quand les brumes de la chaleurs'élevaient au-dessus du fleuve et s'accrochaientaux murs et aux arbres, il allait, à quelques mètres de là, jusqu'au pont Fabricius.Il descendait sur la berge près desruines et du flot. Le dos appuyé contrel'écorce d'un arbre ou à l'abri de la ramure,ou sous le surplomb d'une vieille pierre,parmi les canards et les oies pataugeant dansla boue, sous le regard des chevrettes grises,il regardait le Tibre, ses remous, sa précipitation,ses jets d'écume blanche qui rebondissaientsur les roches. Il s'enfouissait dans sonbruit sourd.


CHAPITRE XXXIIIUne oreille d'homme dans un flacon deverre transparent figure dans l'inventaire deMeaume à Rome.Elle figure aussi au nombre des Huit extasesde Meaume le Graveusre lon Poilly.Cette oreille paraît être restée dans lecoffre du deuxième étage de l'atelier deMeaume de 1655 à 1702.Un jeune homme originaire de Magdebourgse trouvait aimer les hommes etportait par sobriquet le nom d'Oesterer. Il
avait été formé, dans les années 1640, parAbraham Van Berchem à Anvers. Il setrouva à attendre à Quend, en compagniede Marie Aidelle, tandis qu'Abraham etMeaume le Graveur, fuyant la férocité dessoldats français, cherchaient à les rejoindrepar la mer. Lors de la joute sur l’Authie entreles flotteurs de bois, au printemps 1651, Oestererconcourut au nom des potiers de terre.Et il devint roi sec au désappointement detous. Alors les flotteurs se réunirent entre euxet, contre l'avis des quelques bourgeois de ·Quend, contre l'avis des mariniers, contrel'avis des pêcheurs de vase, contre l'avis despêcheurs de mer, contre l'avis des potiers1 de terre et de ceux d'étain, ils décidèrentd'annuler la joute. Ils organisèrent une secondejoute où Oesterer subit le gage d'unemain et bien sûr perdit. On appelle gaged'une main une main nouée dans le dos dulutteur. Il n'est pas possible de lutter sur l'eauavec une main liée tant l'équilibre du corps
devient alors précaire. Il semblait que seul unflotteur de bois pût être roi de l'année pourchaque fleuve. Mais cette injustice des flotteurset de la lieutenance du port de Quendmit Oesterer dans une rage que ni MarieAidelle ni l'aubergiste ni personne parmi lespotiers de terre qui l'avaient élu pour leurchampion ne parvinrent à apaiser.Le long de l'eau avance l'homme du flottagetenant à la main son harpon pour ramenerles bois qui flottent sur l'Authie endirection de la rive. Cette image figure sur laplaque d'argent signée April. 1665, Meaum.Sculps.L'homme se tourna soudain vers Oesterer,lançant vers lui son harpon.Tout d'abord Oesterer esquiva le crochet.Quand Oesterer entendit que le rythmede la respiration du flotteur de bois quil'agressait allait de plus en plus vite, il enprofita pour le tuer.Oesterer se battit toujours à l'oreille.
Quand l'aubergiste de Quend découvritle corps au reflux, qui battait le ponton, ilmenaça !'Autrichien d'appeler les soldatsanglais.Oesterer gifla l'aubergiste pendant un bonquart d'heure.Il lui montra le tas de linge repassé quiétait sur la table.« Lavés où? Au lavoir?- Oui», répondit l'aubergiste devenurouge comme une pivoine.Oesterer ne voulait pas porter des habitsqui fussent lavés à la ville. Car, à la ville,c'étaient des lavoirs funèbres. Le jeune Oestererappelait« lavoir funèbre» un lavoir où1 on allait chercher l'eau pour faire la toilettedes morts. Selon Oestere), cette eau portaitmalchance. Il se rendit chez un fripier dansun village voisin auquel il échangea les habitslavés à Quend contre d'autres qui lui déplurent.Il se résigna à voler un habit bleuclair dans une maison de bourgeois. Or, un
homme qui avait vu le petit Autrichien tuerle flotteur de bois le suivait partout. Cethomme l'épiait sans cesse et tout le monde levoyait épier. Il n'y avait pas d'étal, pas defenêtre, pas de cabaret, pas de petite barriquedans les dunes où on ne le vît questionner.Marie Aidelle montra à Oesterer cethomme qui parlait contre lui.Marie Aidelle mumura à Oesterer qu'elleavait une idée. Il lui demanda de la lui dire.Elle la lui confia. Il rit.Un jour où l'homme s'était accroupi etécoutait l'oreille collée à la porte des potiersde terre, Oesterer, qui était leur champion,l'immobilisa, liant ses mains. Alors, avec unclou et un marteau, Marie cloua l'oreille à laporte. L'homme resta là, accroupi et cloué. Toutle village vint le voir. Même les potiersd'étain venaient voir et riaient. Ils le déculottèrentde ses chausses et déchirèrent sa chemise.Il ne savait pas comment ôter le clou
sans arracher son oreille. Il criait qu'on vîntle déclouer mais personne ne s'y risquait.L'homme qui avait été victime de ce mauvaistraitement demanda à une femme qui passaitqu'elle mît un mouchoir sur son visage pourqu'on ne vît pas la honte qu'il ressentait de saposition et des besoins qu'il faisait sous lui.Son propos attendrit la femme mais elle lelaissa parler car elle craignait le courroux duchampion des potiers de terre. Elle-mêmeétait potière d'étain. Finalement une nuitl'homme arracha son oreille et on ne le vitplus. Alors que tous, jusque-là, méprisaient lepetit Autrichien en raison de ses moeurs, àdater de ce jour il fut respecté. Mais les coutpeurs de bois le haïrent. Marie Aidelle gardal'oreille dans un pot en grès, mise dans du sel,puis dans un flacon en verre qui se trouva êtreconservé dans l'atelier de Meaume, signalédans l'inventaire romain, sans que l'on ensache la raison. Il ne se trouve aucune gravured'oreille de la main du graveur.


CHAPITRE XXXIVMeaume le Graveur âgé de quarante-neufans fut agressé dans la campagne romainele 8 du mois de juin 1666. Une dépositiondes archers de Rome, datée de cejour, signée de onze noms, en porte témoignage.Le graveur vivait seul alors. Il estassis dans la campagne, parmi les pierresruinées, le dos portant contre le tronc d'unpetit chêne vert, le grand chapeau de pailledérobant son visage et le protégeant dusoleil. Il rêve.


Un jeune homme le réveille, l'agrippe, lefait tomber dans la terre sèche, plante soncouteau dans son cou pour l'égorger.Le graveur sent une odeur poignante.Il lève les yeux sur le visage du jeunehomme qui l'égorge. Il le regarde : il est bouleversépar ses traits. Il le contemple. Il necrie pas. Curieusement il pense à une gravuresur bois de Jean Heemkers, qui étaitson maître à Bruges. Dans cette gravure Hildebrandse trouve devant Hadubrand quilève son arme. Le père voit son fils qui ·s'apprête à le tuer. Il voit que son fils ne lereconnaît pas. Il voit le geste fatal qui se préparedans le regard de son fils. Mais le père1 ne dit rien. Le jeune homme âgé de vingt-sixans enfonce la lame dan~ son cou. Le sanggicle. C'est ainsi que le printemps est censénaître de l'hiver.À cet instant, une ombre portant un sacsurgit soudain d'un buisson de sureaux quiest au-dessus d'eux et se met à courir vers le
bas de la colline entre les ruines, les orties,les ronciers, les cylindres des colonnes effondrées,les petits chênes rabougris.Le jeune homme abandonne brusquementMeaume à demi égorgé dans la poussièrede la colline ; il se dresse d'un bond; ilse met à poursuivre à toute allure celui qui apris les jambes à son cou en contrebas.


CHAPITRE XXXVMeaume est allongé sur une paillasse. C'estune chaumière de berger, toujours dans lacampagne romaine. Un médecin est en traind'enrouler un voile blanc autour de son coupour panser sa blessure. Le graveur songe à lascène qui précède. Il dit en soufflant : «Jepense que toute ma vie j'ai été jaloux. Lajalousie précède l'imagination. La jalousie,c'est la vision plus forte que la vue. »Devant lui le jeune homme âgé de vingt-sixans qui l'a agressé. Il est entouré de
quatre archers de Rome. Il se tient debout; ilest pâle; il est extrêmement beau; il a lesmains nouées dans le dos ; il ne parvient pasà dire trois mots en italien qui se suivent ouqui présentent quelque teneur que ce soit.À ses côtés il y a un revendeur de faïencesqui le regarde avec convoitise, et même avecardeur, et qui cherche à le secourir.Finalement le jeune homme dit en flamandà l'archer qui se trouve à ses côtésqu'il ne parle que le flamand et qu'il neconnaît pas la langue des Romains. Il dit enflamand qu'il s'est mépris. Il murmure dansun latin fautif, parlant avec ses mains : « Perdonaremihi ! Perdonare mihi ! »


CHAPITRE XXXVIAlors Meaume pleura tout à coup et il setourna vers le mur. Il demanda doucement,en flamand, dans la pénombre : « D'oùviens-tu?- Brugge.- Quel est ton nom~- Vanlacre. »Meaume ne dit toujours rien.Vanlacre poursuivit : «Je suis arrivé cejour à Rome. On vient de me voler tout monbagage. Je suis ici parce que je cherche mon
père. Il se trouve que mon véritable père vità Rome. Je sais qu'il vend ses gravures àl'eau-forte via Giulia. Le marchand d' estampesa refusé de me donner son adresse.Connaissez-vous ce graveur?- Non. Je ne le connais pas», réponditMeaume en flamand sans se retourner.Ainsi l'eau-fortier restait-il caché dans sonombre.Alors le beau jeune homme, quoique il eûtses mains entravées dans son dos, se mit àgenoux sur la terre battue devant la paillasse.Se faisant plus insistant il demanda en flamandà l'homme qu'il venait de blesser :« Ce graveur s'appelle Meaumus. Le connaissez-vous?- Non. Je ne le coi\nais pas, réponditMeaume.- Il y avait dans le sac qu'on m'a prisune gravure que Meaumus avait faite duvisage de ma mère. Image à laquelle jeressemble au point que tout homme qui la
verrait s'y méprendrait, continua de direle jeune homme en flamand. Cette imageaurait empêché toute contestation qui auraitpu m'être opposée. Elle aurait vaincu tousles doutes. Je ne l'ai plus.- On retrouvera peut-être votre voleurou votre sac, dit Meaume.- Je l'espère!» s'écria le jeune homme.À ce moment le consul des Flandres etdes Pays-Bas entra dans la chaumière dupaysan.« Pardonnez-moi encore, Monsieur, répétaen flamand le beau jeune homme àgenoux qui se pressait contre la paillasse surlaquelle Meaume était couché, si j'ai cru tout1 à l'heure que vous étiez l'homme qui m'avaitdérobé mon sac de voyage. »Pendant ce temps le consul, le médecin etles archers s'étaient pris de querelle.Meaume se tourna alors vers le groupedes archers et dit en italien : « Laissez allerce jeune homme ! »
Mais les quatre archers n'entendaient pasqu'il en fût ainsi. Meaume souleva comme ilput son torse et parvint à se redresser sur lacouche du laboureur. Il avait le visage couvertde sueur. Le linge qui entourait son courougissait de sang. Ses yeux pleuraient. Sonnez coulait. Il hoquetait. Il était d'une laideurplus repoussante encore qu'à l'accoutumée.Il se mit à sortir sa bourse de seschausses. Il donna une pièce d'or au médecinqui l'avait soigné. Il donna quatre piècesaux archers. Un des archers remit deboutVanlacre en tirant sur sa tunique et désentravases mains. Les archers imposèrent aumédecin de rédiger un rapport qu'ils rapporteraientà leur garnison. Ils demandèrentau revendeur de faïences puis au consuld'y inscrire leur nom. Puis au prêtre. Lejeune Vanlacre signa à son tour. Le jeunehomme se tourna alors une dernière fois versMeaume étendu sur la couche de paille; ilne le reconnaissait toujours pas; il se jeta à
genoux de nouveau; il embrassa la main dugraveur; il continua à débiter son inintelligible« Perdonare mihi ! Perdonare mihi ! » ;il se releva brusquement; il ne salua mêmepas le consul des Flandres, ni les archers, nile prêtre, ni le revendeur de faïences. Il estdéjà dehors. Les poules crient. Il court sur lacolline.


CHAPITRE XXXVIIOn fit venir son carrosse de l' Aventinjusqu'à la Porta Portuensis. On transporta legraveur dans son hôtel. Il commanda auxdeux servantes de fermer sa porte à tous saufà son ami Claude. Elles n'ouvrirent plusquand on frappait ou quand on griffait laporte de la cour qui donnait sur la ruelleenvahie par la mousse. Seul Claude Gelléevenait le rejoindre le soir. Les deux servantesouvraient au signal particulier dont ilsétaient convenus. Elles aidaient le vieux
peintre goutteux à gravir les degrés de pierrede la vieille et étroite demeure jusqu'à cequ'il fût parvenu sur la terrasse. Elles montaientle vin et la soupe des deux hommespuis elles les laissaient dans l'ombre del'auvent, dans la fraîcheur du soir, où ils parlaient.Meaume le Graveur maigrit peu àpeu. À la suite de sa blessure à la gorge, undiverticule trouva à se loger à l'arrière descordes vocales, ce qui affaiblissait le son desa voix. Il ne pouvait plus avaler que des alimentsliquides

CHAPITRE XXXVIIIPropos de Meaume le Graveur et de Gelléele Peintre.« S'il n'avait pas dit son nom, je n'auraisjamais compris la nature de la joie qui s'estsaisie de moi quand ~ jeune homme mefrappait à la gorge dans la campagne. »Au début Claude le Lorrain ne comprenaitrien à ce que disait l'eau-fortier mais il lelaissait à son murmure, estimant que cela luifaisait du bien de se confier à un homme
dont la parenté vivait toujours en Lorraine àl'instar de sa propre famille.«J'ai sentiune odeur merveilleuse à la foissur sa main et dans son souffle alors qu'ilétait à crier au-dessus de moi.Je ne parle pasdu buisson de sureaux. »Meaume disait encore:« Rome n'est plusétanche comme elle l'était avant que le passédéborde et franchisse les murailles. »Un jour, néanmoins, Claude se mit àrétorquer : « Vous parlez par énigmes. Etcela est irritant pour celui qui vous écoute. »Meaume répondit : « Il y a un âge où onne rencontre plus la vie mais le temps. Oncesse de voir la vie vivre. On voit le temps1 qui est en train de dévorer la vie toute crue.Alors le coeur se serre. On)se tient à des morceauxde bois pour voir encore un peu lespectacle qui saigne d'un bout à l'autre dumonde et pour ne pas y tomber. »Claude le peintre lui dit que ce qu'il disaitn'était pas beaucoup plus clair même si les
phrases qu'il prononçait étaient construitesde façon correcte.Meaume dit : « Il y a une nuit irrésistibleau fond de l'homme. Chaque soir les femmeset les hommes s'endorment. Ils sombrent enelle comme si les ténèbres étaient un souvenir.C'est un souvenir.Les hommes croient parfois qu'ils s'approchentdes femmes ; ils regardent l'expressionde leur visage ; ils tendent leurs bras versleurs épaules ; ils retournent vers leur corpschaque soir et ils se couchent contre leurflanc; ils ne s'endorment pas davantage; ilsne sont que les jouets de la nuit, menés enlaisse par la scène invisible qui les a engendréset qui porte son ombre partout et surtout.- Je ne comprends rien à ce que vousracontez», lui répondit Claude Gellée.Meaume se plaignait qu'il ne parvenaitplus à dessiner. Il eut un mal fou à composer
un frontispice représentant une femme quipleure, regardant une plaine au loin, et unpetit cheval. Il l'avait promis à Anne-Thérèsede Marguenat pour son Recueil sur la politesse,la volupté. les meurtres et les sentiments agréables.Il dit un autre soir au Lorrain : « L'essentiel dema vie est accompli. J'ai vu deux ou troischoses pour la première fois. »


CHAPITRE XXXIXEn grossissant, le diverticule qui s'étaitlogé dans la gorge du graveur puis dans sonoesophage se mit à appuyer sur les poumons,causant secrétions et inflammations. Il euttrois pneumonies de suite, qui le fatiguèrentbeaucoup, se compliquant de bronchites etde toux sèches et faibles. Il fit son testamentalors, parce qu'il croyait que la fièvre allaitl'emporter.Dans le livre de Grünehagen, Grünehagendit que Meaume affirmait à la fin de sa
vie:« Quand je m'assois devant ma plancheen cuivre le chagrin m'envahit.Je ne trouveplus le temps. de songer à une image ou plutôtde la tenir devant mes yeux pour lareproduire. Mon oeuvre est ailleurs. »


CHAPITRE XLComme Claude Gellée insistait pourqu'on ouvrît sa gorge, Meaume le Graveurne le voulait pas. Un jour il refusa sa porte àClaude Gellée qui était venu accompagnéd'un barbier, ses servantes ayant reçu l'ordrede ne laisser pénétrer dans le logis que leLorrain, mais le Lorrain seul. Meaume avaitdit aux servantes qu'il craignait plus que toutautre homme un visiteur inconnu, beau àravir, et qui serait en possession d'une imagequi fût de sa main. Le graveur était à vrai
dire plus déprimé que malade. Il décida dequitter Rome qui avait fait brûler les imagesles plus vivantes et les plus heureuses detoutes celles qu'il avait composées. Gellée lePeintre laissait dire. Il savait bien que la raisonque le graveur invoquait était réchaufféeet qu'il le payait de paroles qui avaient toutesleur sens mais qui étaient vaines. Aussi insistait-il pour qu'il lui dît la vérité mais le graveurrépétait : «Je ne sais pas pourquoi jen'ai plus d'images vivantes dans l'âme. Voilàla vérité. C'est la raison pour laquelle jepleure.»Mais peu importait ce que lui disaitMeaume, Claude doutait que son ami dît vrai.Il se trouvait que la ruelle où était renfoncéela petite maison à deux étages deMeaume débouchait sur l'église de la Bouchede la Vérité, au-dessus du Tibre.Un jour le Lorrain dit : « Mon compère,j'aimerais que nous nous rendions ensemble,
sur la rive, devant la bouche, et que vous y. introduisiez votre bras. J'aimerais découvrirsi votre main ne serait pas arrachée aussitôtd'un coup de dent de Dieu ! »Claude rit, mais Meaume non. Demeurantsérieux, il soutint qu'on mentait toujours,quoiqu'on dît. Et qu'on mentait d'autantplus qu'on mettait plus d'application ou plusde force à soutenir la vérité. « Mon ami,voici la vérité : personne ne ment tout à faiten mentant. »

CHAPITRE XLIAu mois de juin 1667 la flotte anglaise futentièrement détruite dans la Tamise. Letraité de Koln est signé le 15 décembre.Le 16 décembre Meaume le Graveur dicteun deuxième testament - en chuchotantdavantage - à Utrecht)6a gorge s'est définitivementserrée. Le notaire et CatherineVan Honthorst se tiennent penchés sur le lit,leurs oreilles presque en contact avec sabouche. Il ne mange plus depuis l'été. Le 18il ajoute un codicille où il met le nom de
Marie Aidelle. C'est sans doute la raisonpour laquelle Catherine Van Honthorst faitvenir Marie. Il ne la reconnaît pas. Soudainil dessine sur la surface de la purée qu'on luiprésente - et qu'il a refusé de manger -une petite treille de printemps.Aussitôt après il demande à nouveau dupapier bleu et de la craie.Il dessine de nouveau. Il dessine : Au basde la falaise, sur le chemin, un paysanrevient des champs, la bêche sur l'épaule.Près de la table dressée sous l'ormeau, Oestereret Meaume jouent à la mourre. Despoules picorent. Une petite fille urine, fléchissantles genoux.C'est à Utrecht qu'il dessine sur papierbleu, si paradoxal que~cela puisse paraître,une galère noire sur l' Arno entre le pont dellaSanta Trinità et le pont Alla Carraia. Quatrerameurs se livrent à des joutes nautiques. Uncadavre flotte dans l'eau près d'une jeunefemme qui pleure dans un bachot.
Il se met à parler tout à coup à une morte.Il prononce le nom de Nanni. Il dit : «Oh! lesecret de mes rêves était un corps qui revenaitsans cesse. Une femme jadis a été horrifiée endécouvrant mon visage. J'ai perdu alors sansretour la plus grande part de la substance dema vie. J'ai conservé le regard qui était dansses yeux quand elle les tournait vers moi maiselle a refusé que je partage sa vie. J'ai dûvoyager dans d'autres mondes que le sienmais, dans chaque rêve, dans chaque image,dans chaque vague, dans tous les paysages j'aivu quelque chose d'elle ou qui procédaitd'elle. Sous une autre apparence je l'avaisattirée et séduite.» C'est dans ces temps-làque sa mémoire fut prise de léthargie. Catherine,l'ancienne belle-sœur de feu Gérard desNuits, vint trouver Marie Aidelle et lui dit quele mourant parlait d'une certaine Nanni.Marie pâlit. Puis elle fut prise d'une grandecolère à voix basse. Elle dit avec violence :« Depuis que je suis née je n'ai pas vu
d'hommes qui se donnassent entièrement à lafemme qu'ils aimaient. Et je n'ai jamais vud'hommes .qui ne cherchent dans leur compagniequelque chose de soumis, d'agréable,d'odorant, de nourricier, d'approbateur, uneenveloppe tiède et douce, une part de sareproduction, un souvenir de mère. Lesabsentes sont toujours là. Les grandes absentessont de jour en jour plus hautes et l'ombrequ'elles portent plus opaque. Ce qui a étéperdu a toujours raison. Moi, j'appellel'amour une sale supercherie.» Alors elle alladans la chambre où Meaume le Graveur, âgéde cinquante ans, agonisait et elle prit sa têtedans ses bras et le berça jusqu'à ce qu'il mourût.Ce fut ainsi qu'il rendit le souffle. Elle nepleura pas après qu'il fut mort mais tout lemonde qui allait et venait dans la maison deCatherine voyait combien Marie Aidelle étaitmalheureuse et que ce n'était pas à cause dujeûne des Natales. On aurait cru qu'elle avaitété abandonnée.



CHAPITRE XLIIDeux derniers rêves de Meaume.Il s'approchait de la fenêtre. Les carreauxde la fenêtre étaient séparés par des baguettesde plomb recouvertes d'une moussegrise. Au loin c'était la baie. Il pleuvait.Il y avait quatre bateaux seulement contrele ponton de bois qui bordait l'estuaire à cetendroit. L'un avait la coque toute bleue. Unbleu intense sur l'eau sombre.Tel est le premier rêve. Il est en couleurs.Le dernier rêve, noir : Le rêveur regardait
la façade remplie d'ombre du palais duLouvre, la tour de Nesles, le pont, l'eaunoire. Tout dort.Il mange une gaufre.

CHAPITRE XLIIITandis que Meaume le Graveur étaitencore de ce monde, dans les tout derniersjours qu'il vécut, mourant de faim, sa mémoires'étant perdue, il ne reconnaissait plus1 les visages. Il faisait des gestes étranges sousson drap et il parlait aux mouches. Meaumele Graveur à la fin de sa vie connut plusieursfatigues et souffrit d'embarras de pensée. Iléprouva des accès de tristesse qui étaient suivisde longs silences. Il eut de brusques boufféesde haine contre son entourage. Il disait
que les mouches s'adressaient à lui et quecela le surprenait. Lors d'un dîner qu'onlui présentait - alors qu'il refusait de lemanger - une mouche vint se poser sur lebord de l'écuelle. Tout à coup la mouche,qui était en train de sucer un peu de jus deviande, leva la tête et lui dit :« Es-tu maintenant homme ou fantôme ?- Je ne sais pas, lui répondit Meaume.Et toi?- Je ne sais pas moi-même. Mais j'aitendance à penser que je vis», dit la moucheen continuant à suçoter le jus de viande.Meaume refusa avec la main la fourchettequ'on lui tendait et dit alors à la mouche :« Moi je pense que je suis tout près d'avoirété vivant. Les ancêtres me visitent. J'aigardé en moi la femme que j'ai perdue. Elleaussi me visite. Elle est même devenue unjeune homme qui se jette sur moi dansl'ombre d'un arbre sur le mont Aventin. Leregard des autres me visite et m'étrangle tant
j'ai honte. Je ne suis pas vraiment moi-même.C'est peut-être cela être fantôme?- À ce compte je préfère être une mouche», lui dit la mouche.Le 24, lors de la troisième vigile desNatales, alors que tout le monde jeûne, ilmeurt sans avoir rien pu déglutir depuisaoût.


CHAPITRE XLIVLes eaux-fortes dessinées par Meaume à lafin de sa vie n'ont été ni gravées ni tirées desa main. C'est sans doute la raison pourlaquelle l'obscurité y est plus douce. Voici lapremière scène nocturne : Près d' un saule,sur la droite, Marie Aidblle, assise sur sestalons, tient une chandelle ; au milieu, debout,l'aubergiste tient sa lanterne; à côté delui, adossé à une barque qui a été tirée surla berge, le potier de terre retient la lampequ'il a posée sur le bord de l'embarcation;
tous trois éclairent un jeune homme entièrementnu (Oesterer) qui fouille la rivière.Il s'agit de l’Authie.Les dessins sur cuivre sont de Meaume.Les eaux-fortes ont été tirées après son décès.Le tirage est sombre mais velouté. Ce nesont pas des images à la manière noire.Une lampe, une marmite de terre pleined'huile, une mèche, une planche de cuivre,deux burins, le silence, une main osseuse, lanuit.À midi, la lumière tombant à plomb sur larivière, des soldats passent sur le pont à laqueue leu leu.



CHAPITRE XL VLes Inventaires du Sieur Meaumus, CitoyenRomain et sculpteur en Eau-forte portent deuxpages in-folio et sont curieusement datés dusiècle suivant (1702).On découvrit après sa mort que l'eau-fortierétait riche : une centaine de beauxbijoux et autant de toiles et de dessins renommésdont on put tirer deux cent vingtmille francs d'ambassade. Une maison deseize mille francs à Rome et une ferme au-dessusdu golfe de Salerne avec des vignes et
des champs estimée à quatre mille francs.Aucune dette active. Deux lits, deux chevalets,deux coffres, quatre tables, quatre bancset autant de tabourets. Un carrosse sur quatreroues doublé de serge noire. Un manteau,deux cabans, quatre chemises ainsi que troishauts-de-chausse.Les deux chevaux furent vendus.Un chat fut donné à une des servantes.« Meaume le Graveur, Citoyen de la Villede Rome, apprit à dessiner chez Follin. Ilapprit les rudiments du métier de cartier et lesombres auprès de Rhuys le Réformé à Toulouse.Il apprit la taille-douce et la techniquede l'eau-forte chez Johann Heemkers àÉruges. Il apprit à graver les paysages de lanature après son arrivée à Rome dans l'atelierde Claude Gellée. Il était né pour un art quiexige un sang froid et qui demande beaucoupde patience. Il eut le visage brûlé à l'eau-forte.Il ne peignit jamais. Daret obtenait lesombres en croisant les tailles ; Mellan en
creusant des sillons parallèles ; Meaume enjuxtaposant des petites lettres étranges. Il demandaitdix mille livres par cuivre. L'estampevalait une demi-livre et l'image moitié encore.Il refusait d'exécuter les lettres grises, vignettes,armoiries, titres, fleurons, cartouches,culs-de-lampe. Il n'y a qu'un portrait deMeaume, représenté assis, dans la campagneromaine, dans les rayons du soleil couchantqui tombent sur les bêtes qui paissent, sous lestraits d'un saintJoseph occupé à lire, la maingauche appuyée sur un vieux mur, les doigtscouvrant l'oreille, dû à Poilly d'Abbeville. Enbas à droite : F. Poilly seul. Pascet Dominusquasi Agnum in latitudine. Le premier de sesamis était Claude Gellée. Bien qu'il fût néavant lui, Claude Gellée lui survécut quinzeannées ; il était originaire comme lui d'unefamille lorraine ; Michel Lasne Normand;Weyen Flamand; Abraham Van BerchemHollandais ; Ruprecht du Palatinat; Honthorstd'Utrecht. Il enseigna pour un contrat
de deux saisons Abraham Bosse Tourangeau.Abraham Bosse fut deux saisons à Rome sansqu'on le sût car il était protestant. Il y reçutson enseignement sous le nom d' Aquila.Abraham Bosse avait choisi ce nom en raisonde l'avertissement de Dieu à Job dans laBible : Et ubicumque cadaver fuerit, statim adestaquila. « Là où est le cadavre, l'aigle setrouve» (Job, XXXIX, 30). À Paris Meaume leGraveur se fournissait en vernis chez leluthier Pardoux, dans l'île de la Cité, parceque c'était le plus dur qu'on pût trouver etacquérir. Il découvrit que le vernis noir desluthiers permettait un tracé si sec, à la pointe,que les artistes les plus avertis dans cet art leconfondaient avec le stylus. Meaume le Graveurenseigna ce procédé à Monsieur Bosse,qui l'a noté dans son livre. Catharina VanHonthorst a fait graver en lettres latines sur lastèle de la tombe : « Il mourut mûr pour leciel mais non pour la mort. Son nom vivraéternellement. Stabit in aeternum nomen. »


CHAPITRE XL VIMeaume le Graveur était devenu si habiledans le maniement du burin que parfois,après avoir fini de dessiner un cuivre destinéà l'eau-forte, il prenait sa pointe et gravait dupremier jet des petites silhouettes, ou desvégétaux, ou des insectes, ~u des cailloux etdes roches dans les espaces dont le videgênait la vision. ·Très rares sont les eau-fortiers qui voienten symétrie les images qu'ils composent.Il composait debout, penché en avant, à
demi couché sur la table. Il tamponnait levernis tiède sur son cuivre durant des heureset ne le passait jamais au pinceau.Il noircissait au flambeau la planche decmvre.Après avoir gravé, il inclinait le chevaleten bois, plaçait l'auge à eau-forte à son pied, ·posait la plaque de cuivre sur le chevalet etjetait l'eau-forte.Il se mettait alors à caresser l'eau-forteavec une plume de pigeon pour augmenterla morsure.Sous le couvert de son art, comme de nombreuxartisans d'alors, l'eau-fortier, commele buriniste, après qu'il s'en était inspiré ouq_u'il les avait reproduites, revendait desoeuvres plus anciennes auprès des connaisseursqui s'approvisionnaient auprès d'eux.Grünehagen rapporte ce propos deMeaume en 1652 : « On doit regarder lesgraveurs comme des traducteurs qui font passerles beautés d'une langue riche et magnifique dans une autre qui l'est moins à la vérité,mais qui a plus de violence. Cette violenceimpose aussitôt. son silence à celui qui y estconfronté. » Cette affirmation de Meaume leLorrain semble répondre à celle de Melland'Abbeville qui disait qu'il avait toujoursgravé les tableaux avec plus de feu et plus deliberté que les peintres n'en pouvaient témoigner,asservis qu'ils étaient par la multitude deleurs couleurs et par la tentation de séduire.Mellan disait même : « Ce sont la profusiondes fards et celle des teintes qui ont entraîné àleur perte les mortels depuis le premier fruit. »Cinq planches dédiées à Marie Aidelle etsignées comme telles. Une vieille femme vuede dos, assise sur un tabouret, chauffe sesmains au-dessus des braises d'un couvot.Près d'elle un chat. Deux clés qui pendent àsa ceinture. Elle tient dans la main droitequ'elle tend par-dessus la main gauche, surle dos de la main, un escargot qui avance sa
tête et pousse ses petites cornes. Cette gravureest étrange.Le soleil est au zénith. Sur la terrasse onvoit les toits de Rome en contrebas. L'auventprotège une longue table à six pieds où sontposées deux planches de cuivre verni. Sous leplateau de la table des auges pour l'eauacide. Dans la pièce intérieure une secondesource de lumière vient d'une fenêtre auxvitraux losangés. À droite de la fenêtre enpierre, le rideau tombant d'un dais cache lelit et le coffre où se trouve la tapisserie homérique.Devant la fenêtre une grande table àquatre pieds est nue. Deux chaises à braspour recevoir ont été rangées le long desmurs. Une cheminée avec sa taque. Le restede la pièce est nu. Femme impudique. Jupiter désirant sepenche au-dessus du corps d' Antiope endormie.La fille du roi de Thèbes a replié sesbras au-dessus de sa tête ; sa bouche estouverte; ses cuisses sont ouvertes ; son corps
semble heureux mais point son visage, empreintd'horreur. Elle a dans le regard quelquechose de la jalousie de Nyctée. Justeau-dessus des parties génitales d'Antiope, ledieu de l'Olympe avance la tête. Il regarde lesexe de la jeune femme merveilleuse. Lamain droite divine retient le rideau du lit. Lereste est noir. Eau-forte et pointe sèche.Femme impudique. Manière noire. Personnagesvus de face, dans un ovale, l'un estagenouillé, l'autre assis. Ce dernier tient sonchapeau sur le bras droit. Sa tête, projetée enavant, ne laisse voir que la masse des cheveux.Le ventre est nu et ce qui en débordeest en partie enfoui dans la bouche de lajeune femme délicate, au cou allongé, qui setient à genoux. Sur la droite, une tenturelaisse voir les rayonnages d'une bibliothèque.Le Louvre et le Pont-Neuf dans la campagne,les ombrages le long de la rivière,avec des petits animaux, sous le soleil. Admirablementgravés.

CHAPITRE XL VIIMarie Aidelle rapporta à Catherine VanHonthorst les enfances de Meaume. Lagrand-mère de Meaume baptisa l'enfantavec un doigt de sang de Concini quand onl’eut déchiré, pour le fortifier. Il aimait levin noir, dont il abusait. H se laissa mourir.Meaume naquit à Paris au printemps de1617. Il était Lorrain. Il disait : « Les facesdes enfants sont incertaines. » Aussi ne lesdessina-t-il jamais. Passé l'âge de cinquanteans, son visage était tendu et étrange. Il était
très maigre. Les yeux y brillaient encorecomme ceux des nourrissons et des grenouilles.Globes gris très grands mais on nesavait ce qui y transparaissait. Ils vivaientleur vie dans une eau obscure. C'était trèsintense mais il était impossible de dire si ladouleur, ou si la faim, ou si l'angoisse, ou sila colère déchirante habitaient derrière sesyeux. La blessure sur son visage ajoutait àl'incertitude de ses expressions.