Vladimir Fédorovski

Les deux sœurs
ou l’Art d'aimer

I

Prologue

Les diamants de l'Oiseau bleu

14 janvier 1776
La troïka glissait presque sans bruit dans les rues désertes de Saint-Pétersbourg. Le son des grelots était assourdi par la neige qui depuis de longs mois avait imposé ses lois. Le prince Potemkine donnait ce soir-là le premier bal masqué de l’année. C'était la tradition à l’approche du nouvel an russe. Ne fallait-il pas conjurer les forces hostiles de la nature? L'éclat de la fête ferait reculer le froid, les ténèbres et la glace. Une fois de plus, les hommes prouveraient que le plaisir, la grâce et la lumière les sauvent des rudesses de l’hiver.
Emmitouflé dans l'épaisse fourrure d'ours que son père venait de lui offrir, Vassili Nikolaievitch Zadonski était pensif. Ce soir, il tirait un trait sur les années passées dans l’ombre des salles studieuses à se préparer à son destin. Cet hiver, il entrait de plain-pied dans l’avenir. Il avait vingt ans, et le monde lui appartenait. Fin et racé, le jeune Zadonski était un magnifique exemple de ce que l’aristocratie russe pouvait produire de mieux.



Son père lui avait fait donner une éducation soignée. Vassili avait dépassé toutes ses espérances et se révélait à la fois un cavalier accompli et un esprit agile.
Le visage tourné vers les étoiles, le jeune homme songeait que s'ouvraient devant lui les portes d'un univers où l'attendait le plus troublant des mystères. S'il avait au cours de ses voyages découvert les plaisirs de la chair, il vivait dans l'attente d'une rencontre qui lui révélerait l'amour. Aussi était-il en proie à quelque appréhension. Il aimait à l'entrée des bals regarder les femmes retirer leur manteau pour voir apparaître leurs épaules et découvrir, au fur et à mesure que la fourrure descendait, le V que formait leur dos jusqu'à la taille. Il devinait qu'elles n'étaient pas insensibles à la beauté de son
visage énergique, de sa bouche sensible, de ses yeux si slaves et de ses épaisses boucles brunes. Il hésitait à entrer dans le jeu. Il attendait. Qui? Il l'ignorait encore.
Les jardins du palais Potemkine étaient illuminés par des milliers de flambeaux. On eût dit qu'un gigantesque coucher de soleil embrasait sa façade majestueuse. Vassili posa sur son visage le masque de chat qu'il s'était choisi. Ses yeux verts brillaient d'un éclat nouveau. Enhardi par cet anonymat, il gravit les marches d'un pas leste entre la double haie de valets en livrée rouge et jaune dont les perruques poudrées s'inclinèrent sur son
passage. Ils lui rappelèrent la passion qu'il éprouvait, enfant, pour les uniformes vert et blanc des gens de Peterhof que Pierre le Grand avait lui-même dessinés.
Abandonnant sa pelisse aux mains d'un laquais, il traversa sans s'attarder la grande galerie et se dirigea vers la salle de bal où se pressait toute l'aristocratie de
Saint-Pétersbourg. Une curieuse sensation l'envahit. Celle qu'il attendait de toute son âme, celle qui hantait ses rêves et ses lectures se cachait-elle, comme lui, sous un masque? Les héroïnes des romans français qu'il avait dévorés dans la bibliothèque de son père lui revenaient en mémoire. Rencontrerait-il ce soir sa princesse de Clèves? Saurait-il reconnaître l'amour?
Les figures du quadrille se déroulaient sur le parquet ciré. Vassili hésitait à entrer dans la danse, de peur d'y égarer son rêve.



Le son des trompes annonçant le feu d'artifice décida pour lui. L'orchestre cessa de jouer et la foule des danseurs se pressa vers les balcons. Un éventail de plumes bleues, tenu par une main gantée, se posa sur son épaule. D'un geste impérieux, l'inconnue sollicitait
son bras pour l'escorter à la fenêtre. Vassili s'inclina et la considéra avec sa gravité coutumière. Une brune au teint de lait, plutôt petite. Sa taille fine était prise dans une
robe de taffetas bleu dont le décolleté généreux était richement brodé. Derrière le masque d'oiseau bleu qui dissimulait son visage dardait un regard noir, aussi brillant que les diamants qui pendaient à ses oreilles délicates. Elle lui sourit.
Toutes les promesses de cette nuit de fête où l'on célébrait le renouveau à venir étaient contenues dans ce sourire. Vassili, ébloui, se redressa de toute sa taille et lui ouvrit un chemin dans la foule. Dehors, les premières fusées du feu d'artifice défiaient les étoiles. Vassili prit deux verres de vodka au miel sur le plateau que lui tendait un immense valet de pied et en offrit un à la jeune femme, tout étonné de sa propre audace. Ils n'avaient pas échangé une parole. Il se laissa aller à la magie de l’instant. Les artificiers s'étaient surpassés. Fasciné comme un enfant, il regardait exploser les salves lumineuses, ce qui semblait amuser sa mystérieuse cavalière. Elle joignit son rire au sien et il fut frappé par sa gaieté franche et simple. Après le bouquet final, il resta les yeux fixés sur le ciel dans l'espoir d'une dernière salve. Quand il baissa la tête pour parler enfin à la belle inconnue, elle avait disparu, emportée par un cosaque au masque de papillon. Les premières mesures d'un quadrille effréné résonnaient et il se lança dans la danse, décidé à reprendre sa cavalière. Passant d'une femme à une autre, il ne quittait pas son oiseau bleu des yeux. Au gré des échanges, il se rapprochait d'elle insensiblement, sans prêter la moindre attention aux partenaires éphémères qui passaient entre ses bras. Chaque figure de la danse levait des parfums de musc, d’ambre et de
lavande. Chaque fois, le frottement des étoffes, le bruit des talons qui marquaient la cadence l'enflammaient davantage. Enfin, elle fut à lui.
Ses mains tremblaient sur la taille de sa belle. Elle était si leste et si vive qu'il se sentit gauche. Derrière les fines plumes du masque, il crut deviner que ses yeux
riaient, légèrement moqueurs. Troublé par sa grâce et sa féminité, anxieux de voir que déjà la figure prochaine allait les séparer, il cherchait un moyen de la retenir encore un instant quand elle murmura à son oreille avant de lui échapper à nouveau:
- Vous êtes d'une beauté tout à fait indécente!
Sous son masque, Vassili fut pris d'un vertige. Il céda sa place dans le quadrille et sortit dans le parc respirer à pleins poumons l'air glacé de janvier. Un grand
frisson lui traversa le corps. Était-ce le froid ou la manifestation d'un trouble inconnu? Quand il rentra, il la chercha désespérément et ne la trouva nulle part. Ni dans la salle de bal, ni dans la grande galerie, ni dans les salons où les invités du prince se reposaient en conversant avec légèreté. L'oiseau bleu s’était envolé. Il ne lui restait plus qu'à s'en aller.
Une forte fièvre le cloua au lit pendant quinze jours.


La belle inconnue hanta ses délires. Aussitôt guéri, il chercha à découvrir qui elle était. Peine perdue. Le masque d'oiseau garda son mystère.
Sept mois passèrent. Le 28 juillet, Vassili et son père furent conviés à une mascarade que le prince Narychkine organisait dans sa datcha du bord de mer en l'honneur de Sa Majesté l'impératrice Catherine II.
Il était sept heures du soir quand la souveraine parut enfin, accompagnée de sa suite. Elle portait un manteau de taffetas vert émeraude dont la capuche cachait en partie ses cheveux noirs. Les invités se pressaient pour la voir et lui parler. Vassili, resté en retrait, ne parvint qu'à entrevoir la fin du petit cortège qui se dirigeait vers les tableaux vivants. Il le suivit.
On passa devant une pagode chinoise, plantée à l'orée d'un bois de bouleaux, d'où s'élevaient des mélodies exotiques. Sur une colline, un peu plus loin, devant une modeste isba, un couple de jeune bergers gardait ses moutons. Quand la tsarine s'approcha, ils entonnèrent un chant pastoral. Touchée par ce spectacle bucolique, elle alla caresser les joues roses des petits pâtres qui n'étaient autres que les enfants du maître des lieux,
Catherine et Nicolas Narychkine.
Soudain, la colline et l'isba s'escamotèrent, laissant apparaître une cathédrale immaculée dont les coupoles dorées s'élançaient vers le ciel. Les cris d'admiration des
redoublèrent quand, de part et d'autre de l'édifice, deux statues surgirent qui représentaient la tsarine sur terre et sur mer.
Catherine s'avança seule, d'un pas majestueux, presque hésitant, vers ce décor saisissant pour admirer de plus près le travail des artistes. Une rafale de vent venue de la Néva gonfla son manteau et fit tomber sa capuche, dévoilant son magnifique kokochnik, cette coiffe russe en demi-cercle, posé sur ses cheveux. Vassili tendait le cou pour apercevoir son visage. Mais le cortège, qui poursuivait sa marche en direction de la résidence du prince, la masqua à nouveau. Tous les cent pas, un tableau vivant composé en l’honneur de la tsarine rappelait les moments les plus glorieux de l’histoire de la Russie. On passa ainsi devant un moine à la barbe épaisse en grande conversation avec un ours dressé qui semblait l’écouter avec attention. C’était Serge de Radonège, père spirituel et sait patron de la Russie qui, au XIVe siècle, avait, de son ermitage dans la forêt, ranimé les forces religieuses du pays.Plus loin, on pouvait voir des cosaques zaporogues rédiger, avec force éclats de rire, la fameuse lettre dans laquelle ils précisaient aux Turcs qu’ils ne se soumettraient jamais au pouvoir de la Sublime Porte et resteraient fidèles à la couronne impériale. Là, un aigle d’or lançait un éclair fulgurant sur une horde de loups figés dans un sommeil éternel.
La fête barrait son plein et Vassili n’avait toujours pas pu apercevoir l’impératrice. Son père l’invita à l’accompagner dans une promenade avec l’ambassadeur d’Italie qui figurait parmi ses plus chers amis. La conversation roula sur le génie propre à chaque peuple et le compte Zadonski complimenta l’ambassadeur pour les exceptionnelles qualités musiciennes de ses compatriotes. Vassili les écoutait avec plaisir.
- A ce propos, Excellence, demanda-t-il, qui a composé ce petit menuet qui fait fureur dans toutes les soirées de Saint-Pétersbourg?
L’ambassadeur se redressa et ajusta son pourpoint avant de répondre fièrement à la question du jeune homme.
- Il s’agit d’une œuvre de Luigi Boccherini, mon jeune ami. Un quintette dont ce menuet a été extrait. Je viens d'en recevoir la partition ces jours-ci. Elle m'a été expédiée de Madrid par don Luis, le jeune frère de Charles III d'Espagne, qui m'honore de son amitié. Boccherini s'est installé à Madrid à l'instar de beaucoup de nos artistes, tel le grand Tiepolo qui y a fini ses jours, il y a deux ans.
L'approche de la souveraine entourée de sa cour l'interrompit. Elle avait ôté son manteau et marchait vers eux dans un chatoyant sarafan orange et fuchsia. Elle s'arrêta à deux pas du trio et, prenant appui sur le bras du prince Gagarine, ôta son escarpin pour en chasser un caillou.
- Il est plus aisé de se baisser dans cette tenue qu'avec une robe à paniers, s'exclama-t-elle en riant.
Vassili s'étonna du naturel avec lequel la tsarine s'exprimait. A présent, il pouvait observer à son aise son visage animé, ses yeux noirs, sa bouche sensuelle. Elle
était très différente de l'image qu'il s'en était faite. A l'idée qu'il allait sans doute lui être présenté par son père, les battements de son cœur s'accélérèrent. Mais ce
fut bien pis quand il découvrit soudain que les pendentifs suspendus aux oreilles de l'impératrice n'étaient autres que ceux de la belle inconnue au masque d'oiseau
avait tenue dans ses bras, un soir de l'hiver précédent.
Il ne pouvait s'y tromper. Dans son enquête pour la retrouver, il avait cherché auprès de tous les tailleurs de pierre de la ville lequel avait bien pu réaliser cette taille si rare des diamants en brillolette reconnaissable entre mille, et qui permettait de suspendre les pierres de diverses manières.
C’est dans un état second qu'il vit son père s'incliner, chapeau bas, et prononcer la formule rituelle:

- Votre Altesse m'autorisera-t-elle à lui présenter mon plus jeune fils, Vassili Nicolaievitch?
Semblant percevoir le trouble du jeune homme, Catherine lui offrit sa main tandis qu'il posait un genou en terre. Cédant à son élan, avec une hardiesse folle, il déposa un baiser furtif sur le bout de ses doigts.
Relevez-vous, mon jeune ami, ordonna-t-elle.
- Majesté, bredouilla Vassili, je suis à vous...
Devant un aveu si spontané, les yeux de Catherine s'agrandirent. Elle inclina légèrement la tête pour mieux observer celui qui l'avait prononcé et sourit.
Aimez-vous les feux d'artifice, Vassili Nikolaïevitch?- lui demanda-t-elle en français.
- Oui ma Reine, ils font le plus beau de mes souvenirs,-répondit-il dans la même langue. Mais je crains que nous n'en voyions pas ce soir car les bois sont trop secs...
- Vous en verrez bien d'autres, jeune homme, dit-elle gaiement.
Vassili la vit s'éloigner, suivie de sa cour où chacun commentait déjà à mi-voix cette étonnante conversation.
Resté seul, il se laissa tomber dans l'herbe, heureux et désespéré. Il avait retrouvé son oiseau bleu. Mais c'était pour lui démasquer la femme inaccessible entre toutes: l'impératrice.

Plus tard, dans la calèche qui les ramenait, son père et lui, au palais Zadonski, sur les bords de la Néva, le comte le sermonna:
- Que s'est-il donc passé, tout à l'heure, mon fils?
Ton comportement avec la tsarine a fait jaser. On ne parle pas ainsi à une dame, encore moins à sa souveraine.
- Crois-tu qu'elle m'en veuille?
- Sans doute aura-t-elle compris que ton jeune âge et ton inexpérience des usages de la cour suffisent à expliquer cet impair. Sa sagesse égale son indulgence.
- Quel âge a-t-elle?
Vassili essayait de détourner la conversation. Pas question de parler à son père de l'oiseau bleu et de l'incroyable scène du bal masqué.
- Quarante-six ans, mon fils. Il paraît que c'est l'âge de la maturité chez une femme, 
fût-elle impératrice, ajouta le comte avec un petit sourire.
Vassili fit mine de s'assoupir. Qu'importait l'âge de la tsarine. Il savait qu'elle avait reconnu en lui son cavalier d'un soir et ne s'était offusquée ni de ses paroles maladroites ni de son élan importun.
Trois mois plus tard, un laquais portant la livrée des Romanov se présenta au palais Zadonski. A la surprise générale, son message était destiné au jeune Vassili: il devait se présenter au palais d'Hiver le lendemain, à midi.
En ce mois d'octobre, le vent balayait les dernières feuilles, la grisaille et la brume avaient repris leurs quartiers. Malgré l'épais manteau il frissonna en écoutant le
claquement des sabots de sa jument sur les dalles mouillées de la perspective Nevski. A la vue de la grille dentelée barrant l'entrée du palais, Vassili eut une tendre pensée pour cette ville si belle dont la grise tristesse contrastait avec l'allégresse qui l'animait. Vassili exultait à l'idée de revoir enfin celle qui occupait toutes ses pensées avec une ferveur parfois insupportable. Que lui voulait-elle? Une inquiétude l'envahissait à l'approche du palais. Qu'attendait-on de lui? Serait-il à la hauteur? Il tournait et retournait dans sa tête les recommandations que son père lui avait faites. Il ne s'agissait pas de commettre un nouvel impair. Son anxiété redoubla. Il percevait confusément que quelque chose allait se produire qui changerait irrémédiablement le cours de son existence. Quoi qu’il advienne, le jeune homme qui ressortirait tout à l’heure ne serait plus tout à fait le même. Il arrive ainsi parfois qu’un être sensible et intelligent perçoive juste avant l’action le bruit, léger mais distinct, que fait le destin en tournant la page.
Plusieurs carrosses occupaient déjà la cour d’honneur et patientaient au pied des hautes colonnes qui ornaient la célèbre façade vert amande et blanc. Vassili pénétrait pour la première fois dans ce palais d’où étaient gouvernées les immensités de la Sainte Russie, d’où partaient à ce moment même les ordres pour la guerre contre les Turcs.Intimidé par la splendeur des lieux, il se laissa débarrasser de sa pèlerine et de son tricorne par des valets en livrée bleu et or. L’un d’eux le précéda dans l’escalier de marbre monumental dessiné par le génial Rastrelli. Il en gravit les marches recouvertes d’un tapis rouge avec une émotion qu’il cherchait à dissimuler. Au premier palier, l’escalier se scindait en deux. Le valet de pied l’invita à emprunter la volée de droite. L’extrême faste du palais donnait à cette cérémonieuse progression une solennité encore plus grande. Attentif à suivre son guide, Vassili n’avait pas assez d’yeux pour admirer au passage les dorures et les bronzes, les tapisseries et les tableaux. Il marchait avec l’impression enivrante d’accéder à des sommets extraordinaires où son sort allait se décider.
Parvenu à l’entrée d’une vaste galerie, le valet déclina son nom haut et fort. Presque aussitôt, un homme dans la force de l’âge vint à sa rencontre. Vassili reconnut le prince Potemkine, l’homme le plus puissant de l’empire. Impressionné de se voir accueilli avec touts les égards par le prince en personne, Vassili eut besoin de tout son courage pour trouver quelque chose à dire:
- Altesse, quelles sont les nouvelles du palais?
Rien de bien nouveau, Vassili Nikolaïevitch. Je descends... Vous montez...
Telle fut la réponse sibylline du grand personnage qui le guida à travers une autre galerie dont les fenêtres donnaient sur la Néva.
- Vous êtes ici, monsieur, à la demande de Sa Majesté, lui dit-il. Elle ne tardera pas à faire son entrée.
Vassili contemplait la salle dont la splendeur lui coupait le souffle. Des colonnes de malachite et de lapislazuli, couronnées de bronze doré, lui donnaient des proportions exceptionnelles. Derrière une colonne, des officiers de la garde impériale discutaient à voix basse. Plus loin, des représentants de quelque lointaine province attendaient patiemment d'être reçus. Des ambassadeurs étrangers en tenue d'apparat faisaient les cent pas avec leur conseiller. Tous dévisageaient le prince en se demandant à qui il allait adresser la parole. Potemkine ne semblait voir personne et marchait droit devant lui
avec l'assurance que donne le pouvoir quand celui-ci est immense. Vassili le suivait comme son ombre et retenait la leçon. Il lui fit signe de patienter et, suivi de son aide
de camp, se dirigea brusquement vers un Caucasien vêtu d'une blouse de soie bleue galonnée d'or. Il le prit familièrement par le bras pour entamer une conversation dont nul ne put rien entendre.
Les grandes portes sculptées de la salle du trône s'ouvrirent enfin. L'impératrice apparut dans toute sa majesté, précédée de son grand chambellan. Elle portait
une robe de velours feuille morte enrubannée de rose.
Au premier coup d’œil, Vassili reconnut les diamants, fixés cette fois de part et d'autre de son décolleté. A ses oreilles pendaient des cabochons de saphir taillés en
goutte.
Catherine prit place sur un fauteuil de soie jaune brodée de l'aigle impériale. L'audience commença. Elle reçut ses visiteurs les uns après les autres, consacrant à
chacun quelques minutes d'entretien. Derrière elle, un secrétaire prenait des notes. Vassili dut patienter longtemps. Le protocole lui imposait de passer après les
ambassadeurs et les gouverneurs de province. En attendant, il ne perdait pas un détail de ce tableau magnifique du pouvoir en exercice. Enfin, ce fut son tour. Bien qu'il ait eu tout le temps de se préparer à l'épreuve, il ne put s'empêcher de rougir en s'inclinant devant la souveraine dans une révérence parfaite. D'un geste gracieux de la main, l'impératrice l'invita à prendre place sur le tabouret.
- Que me vaut l'honneur d'être convié à saluer Votre Majesté? demanda-t-il en baissant les yeux, ainsi que son père le lui avait recommandé.
- Nous voudrions vous entretenir de notre désir de faire de vous notre secrétaire, répondit Catherine. Auparavant, il vous faudra démontrer vos qualités de cavalier,
ajouta-t-elle sur le ton de la confidence, légèrement penchée en avant. Car si vous voulez me servir, vous devez être un bon cavalier. Soyez donc sur la route de Peterhof
vendredi à une heure, à cinq verstes des portes de la ville. A cheval, naturellement.
L'entretien était terminé. Vassili se leva promptement et s'inclina bien bas devant sa souveraine avant de s'éloigner avec toute la dignité dont il était capable. Il
exultait. Un rendez-vous avec l'impératrice! Il n'en attendait pas tant.
Quelques courtisans, craignant de voir en Vassili le nouveau favori, se pressaient dans les corridors. Il était de coutume que les hommes et les femmes appelés à servir la couronne soient examinés par le médecin de corps de la tsarine. Un petit bonhomme au visage sévère, engoncé dans un habit de velours gris, ordonnait au candidat de se dévêtir. Palpant là, vérifiant ici, aucun des aspects de sa physionomie ne lui échappait. Le médecin lui demandait ensuite s'il avait jamais contracté quelque maladie au nom barbare. L'usage voulait aussi que l'ardeur de tout candidat de sexe masculin soit également examinée. Aussi le médecin l'invitait-il à se rendre dans un boudoir sans fenêtre, plongé dans une semi-pénombre. Une jeune femme - qui n’était autre que Mme Bruce, dame de compagnie de la souveraine - accueillait l'heureux élu sans lui laisser le temps de
s'interroger sur ses desseins.
Au grand soulagement des courtisans, et contre tout usage, Vassili n'eut pas à subir cette visite très spéciale et prit directement le chemin de la sortie. Ils ne savaient pas encore, pas plus d'ailleurs que le jeune Zadonski, que c'était le plus grand signe d'affection et de confiance que Catherine pût lui donner.

Dès la sortie de Saint-Pétersbourg, les dalles qui pavaient les chaussées de la perspective Nerski laissaient place à de simples planches de bois posées sur le
sol. Plus ou moins vermoulues, elles cédaient parfois sous les sabots d'un cheval au galop ou les roues d'une calèche.
La matinée était bien avancée. Vassili dirigeait sa jument, d'une main sûre et prudente. Légère et agile, Éclose réagissait à la moindre sollicitation. A chaque craquement suspect, elle suspendait son pied d'appui et en changeait. Il aurait voulu galoper pour arriver plus vite, mais c'eût été imprudent. En outre, il avait justement pris soin de partir à temps pour ne pas faire prendre de risques à sa chère jument sur ces planches qu'une pluie fine venue de la mer rendait dangereusement glissantes.
Le jeune homme prit tout son temps pour observer les dernières maisons des faubourgs de la ville. Elles se faisaient de plus en plus clairsemées et modestes, constructions petites et basses, bâties en rondins de bois, avec des ouvertures étroites conçues pour résister
aux rigueurs de l'hiver russe. Vassili connaissait bien cette route de Peterhof. Il aimait l'odeur balsamique mêlée d'embruns marins des forêts de sapins environnantes. La résidence impériale voulue par Pierre le Grand était bâtie sur le golfe de Finlande. Il n'était jamais entré dans ces palais somptueux dont les dorures baroques brillaient de loin sous le soleil. Des parcs bruissants de fontaines en faisaient un paradis estival. Mais la
brume automnale satisfaisait ce jour-là son âme romanesque. Lui, Vassili Zadonski, avait rendez-vous avec la tsarine.
Une couple de jeunes aigles planait haut dans le ciel. Les deux oiseaux de proie volaient côte à côte d'un même battement d'ailes. Ils virèrent à l'unisson pour aller se poser sur la cime d'un immense sapin. Vassili admira ce double symbole de puissance, de liberté et
d'acuité, et se demanda s'il devait y voir un heureux présage. Sa jeunesse et la passion qui l'habitait le portaient à le croire.
Éclose dressa les oreilles, inquiète. Un cavalier attendait un peu plus loin, imposante silhouette aussi parfaitement immobile qu'un chien à l'arrêt. La carrure impressionnante et le visage cramoisi étaient ceux d'un valet d'écurie qui s'inclina respectueusement en ôtant son chapeau avant de l'inviter à le suivre.

Ils quittèrent la route au petit trot à travers un bois de chênes. Vassili respirait à pleins poumons l'air vivifiant de la mer toute proche. Les arbres de plus en plus
clairsemés laissaient la place à une plaine à perte de vue qui allait s'abîmer dans le golfe. Près d'un bosquet se dressait une petite isba qu'ils atteignirent rapidement. Le
valet le fit entrer et lui proposa du thé au miel en attendant que la « dame » arrive. Il prit les rênes du cheval en proposant de l'étriller et de l'abriter aux écuries.
Le feu ronflait dans la cheminée. Resté seul, Vassili mit sa pèlerine à sécher sur le dossier d'une chaise et tira d'un samovar en argent ouvragé qui trônait sur une petite table un gobelet de thé brûlant. Il n'avait plus qu'à attendre, confortablement assis sur les peaux de loup, d'ours et de mouton qui avaient été jetées pêle-mêle sur le sol. Pour tromper son impatience, il admira la vue de la fenêtre ouverte sur l'immense plaine comme sur un théâtre vide. Quel rôle allait-il jouer là? Peut-être pas exactement celui auquel son père l'avait préparé avec tant de soins. Qu'importe. Son âme intrépide était prête
à tout. Un bruit de roues et des hennissements le précipita dehors. Endossant sa pèlerine au vol, il s'élança pour accueillir sa royale cavalière.
Un carrosse des plus ordinaires était arrêté devant la porte. Un valet avait sauté à terre pour ouvrir la portière. Vassili eut un temps d'arrêt en voyant descendre un cavalier chaussé de hautes bottes de cuir, drapé dans un ample manteau marron et coiffé d'un tricorne noir. Il lui fallut quelques secondes pour reconnaître Catherine qui s'était travestie pour venir le rejoindre. Il la salua:
- Ma Reine a-t-elle fait bonne route? demanda-t-il en esquissant une révérence.
- Rapide, mon ami, rapide, répondit la tsarine.
Déjà elle cherchait du regard le valet d'écurie qui amenait la jument de Vassili et son cheval, un superbe alezan. La pluie avait cessé, mais de gros nuages roulaient encore dans le ciel bas. Elle posa son pied gauche sur l'étrier et se hissa avec souplesse sur la selle. Vassili l'imita. L'impératrice le jaugea du regard, un sourire aux lèvres, et le complimenta sur sa monture. Elle donna un léger coup de talon dans les flancs de son cheval qui partit au petit galop. A l'évidence, Catherine aimait les chevaux. Bientôt, elle força l'allure. Il admirait le maintien de la tsarine qui, faisant corps avec l'animal, semblait devenir centaure. Était-ce l'impératrice de toutes les Russies
qui galopait à bride abattue sur ce sentier désert, celle dont toutes les cours d'Europe vantaient les mérites et l'intelligence, l'amie de Voltaire et de Diderot? Ils galopèrent ainsi, côte à côte, pendant plusieurs verstes sans prononcer une parole, tout au plaisir de leur course folle. Aucun obstacle dans cette nature magnifique ouverte à perte de vue. Vassili l'aurait suivie au bout du monde. Le savait-elle?
Catherine finit par ralentir l'allure, flattant l'encolure de son cheval. Rosie et décoiffée par le vent, elle souriait, détendue, comme assouvie par cette escapade à travers la plaine.
- Allons jusqu'à la mer, proposa-t-elle. Un peu plus loin, nous trouverons un sentier qui mène à la plage. Je vous emmène là dans ma Russie secrète. J'y viens quand j’ai besoin d'être seule, pour me purifier des soucis de l'Empire.
Son visage intense scrutait celui de Vassili où se lisaient le plaisir de la course et l'émotion de se retrouver avec elle.
- Savez-vous, Vassili Nikolal'evitch, que vous serez le premier à partager ces instants avec moi? dit-elle avec une gravité inattendue.


Ému, Vassili ne savait s'il devait en croire ses oreilles.
- C’est une faveur sans prix, Votre Majesté, répondit-il, troublé par cette surprenante déclaration.
Le grain venu de la mer était passé. Le ciel dégagé devenait cramoisi, le crépuscule approchait. Ils parvinrent au bord d'un escarpement qui dominait la mer. A droite s'ouvrait le petit sentier dont elle avait parlé. Ils mirent pied à terre et attachèrent leurs montures à une souche. Le chemin où ils s'engagèrent était étroit et pentu. Vassili offrit sa main à l'impératrice pour assurer son pas mais dut se résoudre bien vite à marcher devant elle. Les idées les plus folles lui traversaient l'esprit. Il était seul, au bout du monde, avec la tsarine. Un petit cri l'alerta. Une pierre avait roulé sous la botte de Catherine qui, déséquilibrée, lui tomba dans les bras au moment même où il se retournait.
- Merci Vassili, dit-elle en se reprenant. Sans vous, je serais arrivée en bas dans un triste état.
Elle avait prononcé ces mots avec légèreté mais tout contre lui, Vassili sentait son trouble. Transporté, il prit son visage entre ses mains et baisa ses lèvres avec dévotion. A cet instant, la puissante reine parut presque gênée. Vassili, lui, était heureux.
Parvenus sur la plage, ils contemplèrent un instant les vagues qui se brisaient sur les rochers. ll commençait à faire sombre. Catherine se tourna vers le jeune homme
et saisit son bras avec fermeté.
- Écoutez-moi, Vassili Nikolaïevitch, dit-elle de ce ton impérieux qui la caractérisait. Nous aurons tous deux plusieurs modes de relation. Souvenez-vous de me garder toujours et en tout lieu le respect que vous devez à votre souveraine.
Elle lui rendit son baiser avec une ardeur inattendue.
- Il vous est toutefois recommandé de conserver intacte votre belle fougue de cavalier. Vassili, soyez mon complice et je serai la vôtre. Je vous veux à mes côtés, je veux aussi que vous travailliez avec moi, pour le bien de ce pays que j'ai adopté et qui est le vôtre.
Sans attendre sa réponse, elle lui désigna le décor d'un geste ample et gracieux du bras.
- Regardez! Comment la beauté de cette nature pourrait-elle se perpétuer sans la force des hommes qui habitent et cultivent ce pays? Cette force est devenue mienne. A mon arrivée en Russie, j'étais une autre. Une simple princesse allemande, un peu rigide, un peu compassée. Ici, je suis devenue moi-même, forte, exigeante, gourmande. A-t-il fallu l'exceptionnelle faculté qu'ont les Russes d'adopter ceux qui viennent d'ailleurs,
cela tient-il à mes propres facultés d'adaptation? Quoi qu'il en soit, l'exceptionnel don de survie de mes sujets est devenu mien. Quant à vous qui avez osé me parler, m'embrasser, laisser parler votre cœur sans calcul, je lis en vous une détermination et une franchise qui me plaisent. Vous êtes l'âme de ce PêVS, Vassili. Soyez-moi fidèle, aimant et discret. C'est tout ce que je vous demande.
Sans lui laisser le temps de répondre - que pouvait-il répondre à cela? -, elle le poussa sur le chemin du retour à petits coups de houssine.
- Vite, Vassili, le soir tombe et nos bêtes s'impatientent, dit-elle en s'engageant dans la sente.
Et le jeune homme la suivit, le cœur étreint d'un émoi profond, se sachant déjà lié à jamais à cette femme magnifique d'autorité et de sincérité mêlées qui courait devant lui, son tricorne à la main, impatiente et malicieuse, si irrésistible. Alea jacta est, pensa Vassili, certain dès lors que son destin venait de prendre un visage insolite.
Ils regagnèrent au grand galop la petite isba. De loin, la maisonnette ressemblait au logis d'une roussalka, ces esprits des bois qui hantent les forêts russes. Le valet
d'écurie leur jeta un regard noir et emmena leurs chevaux dans un silence qui en disait long. Il en voulait à l'impératrice d'avoir pris des risques en rentrant si tard, à la nuit tombée, sans autre escorte qu'un jeune homme bien peu aguerri.
Une douce chaleur les accueillit. Le samovar fumant et un vieux chat assoupi près du feu renforcèrent l'impression qu'avait Vassili d'être entré dans un conte de fées de son enfance. Pendant qu'il mettait les manteaux à sécher devant la cheminée, Catherine dégrafa
son pourpoint, posa ses mains sur sa taille, s'étira et gonfla son buste.
Si vous saviez, Vassili, combien il est bon d'oublier ce maudit corset et de sentir son corps libre sous les vêtements ! s'exclama-t-elle, volubile. Vous autres, hommes, ne connaissez pas le supplice de vous faire emprisonner la taille et les côtes chaque matin.
C'est pour cela que je préfère me travestir dans des costumes ne nécessitant point le port de ce terrible carcan.
Monter en amazone est si inconfortable alors que caracoler à califourchon avec juste une chemise est délicieux, conclut-elle en secouant ses boucles sombres nouées en catogan.
Elle parlait et il se taisait. Mais son regard éperdu, son visage bouleversé disaient assez la sincérité de son émotion. Tous les mystères de la femme lui étaient révélés d'un coup. Il avait encore du mal à concevoir qu'elle serait sienne, mais il lui appartenait déjà, corps et âme. Une gerbe d'étincelles flamba dans l'âtre. Il prit entre les siennes les mains glacées de Catherine, qui le fixa intensément.
- Aimez-moi, Vassili Nicolaievitch, dit-elle de sa voix claire et décidée. Nombreux sont ceux qui me jouent la comédie de l'amour et j'y consens. Mais je ne le tolérerai point de vous. Vous êtes jeune et l'amour que vous me portez sera le moyen de votre élévation. Je ne parle pas de votre fortune. Votre nom illustre y pourvoit déjà. Je parle d'élévation morale. Je parle de l'homme que vous pouvez devenir, de l'homme que je vois en vous. Un grand homme. Un homme digne de m'aimer.
Vassili gravait dans sa mémoire les paroles de cette femme dont il avait pressenti dès le premier soir qu'elle allait changer le cours de son existence. Il devinait un monde à conquérir, un destin extraordinaire, dont elle lui ouvrait la porte sans lui demander en échange rien d'autre que de rester ce qu'il était.
- Ma Reine... murmura-t-il. J'attendais ces paroles depuis le jour béni où vous avez posé votre éventail sur mon épaule. Je n'espérais rien d'autre que de pouvoir accomplir ce dessein. J'ai même souvent désespéré, avoua-t-il dans un souffle.
Elle rit doucement.
- Il est vrai que vous êtes d'une beauté indécente, murmura-t-elle en se blottissant contre lui.
Bientôt sa peau douce s'offrit à ses caresses. Cette nuit-là, dans les bras de sa tsarine, Vassili apprit ce qu'est vraiment l'amour. Il découvrit qu'il avait le goût des feuilles et celui du feu, qu'il était à la fois une source chaude et un océan violent. Il apprit que le meilleur de lui-même se situait là, dans le don total qu'il faisait de sa personne à celle qu'il aimait. Il ne cessait de murmurer le nom de Catherine et, dans les élans de cette passion partagée, il comprit toute la signification de ce qu'elle exigeait de lui.
L'impératrice mit autant d'ardeur que de tendresse à répondre à la fougue de son amant jusqu'au moment où les devoirs de sa charge reprirent le dessus.
- Nous devons rentrer. Tout le palais doit être en effervescence. Laissez Éclose ici. Aliocha la ramènera demain avec mon Cesarevitch. Vous monterez dans ma voiture. Nous nous tiendrons chaud et parlerons de votre avenir. Votre père vous fera sans doute des remontrances pour votre retour tardif mais, mon ami, qu’il n'oublie pas que vous ne pouviez pas être en de meilleures mains que les miennes...
Le retour passa comme un rêve. La tsarine entretint Vassili des tâches diverses qu'elle souhaitait lui confier et lui donna rendez-vous le lendemain, au palais. Le carrosse s'arrêta à proximité d'une porte dérobée derrière laquelle Catherine s'esquiva après avoir fait de doux mais discrets adieux à son jeune amant. L'attelage se remit aussitôt en route en direction du palais Zadonski.
L'heure était bien avancée quand Vassili retrouva son père, attablé derrière son bureau de style français, la plume à la main, occupé à la rédaction d'un mémoire. Il semblait soucieux, presque mécontent.
- Votre travail vous a retenu bien longtemps, mon ami, -dit-il d'un ton sarcastique. Prenez garde de ne point abuser de vos forces.
Il se leva et vint au-devant de son fils. Il cherchait visiblement ses mots:
- Vassili, poursuivit-il d'une voix plus douce, je ne saurais trop te conseiller de ne pas mélanger les affaires d'Etat et les affaires de cœur. Tu es jeune. Prends garde à ne jamais outrepasser les prérogatives qui t'ont été accordées, mon fils.
- Ne craignez rien, mon père, répondit brièvement Vassili. Je crois que, bientôt, vous aurez toutes les raisons d'être fier de moi.
Il se retira aussitôt. Pour une fois, il ne souhaitait pas partager ce qu'il venait de vivre avec qui que ce soit, fût-ce son père. L'histoire de sa vie venait de commencer
et personne n'avait à s'en mêler.

Le lendemain, le jeune Zadonski se rendit au palais. Catherine le reçut dans son cabinet. Ses yeux brillaient et son visage avait le doux éclat d'une femme qui se sait aimée. Elle le mit au travail sans perdre un instant. Vassili découvrit le rythme infernal qu'elle imposait à ses proches collaborateurs et la phénoménale puissance de travail dont elle était capable. Plongé dans le dur labeur auquel elle le soumit dès ce jour-là, il comprit qu'il allait trouver intérêt et plaisir à se consacrer aux affaires de son pays. Une tâche qui allait l'occuper toute sa vie. Une tâche qu'il mènerait à ses côtés. Une tâche pour laquelle il était né.
Le soir venu, Catherine l'entrâîna à nouveau dans une douce bataille qui mêla leur souffle et leur désir loin dans la nuit. Bien plus tard, après l'avoir longuement observé dans la clarté des chandeliers qu'il rallumait un à un, elle lui offrit le plus somptueux des gages d'amour et de confiance: les deux merveilleux diamants taillés en briollette qu'elle portait le soir de leur première rencontre.

Vassili Nikolaievitch Zadonski eut dès lors une vie exceptionnelle. Il connut l'amour d'une femme extraordinaire, mais aussi les honneurs et la gloire. Il goûta les plus grands bonheurs et devint un grand homme d'État, dirigeant le destin de millions d'hommes et recevant les plus hautes distinctions. Il éprouva les plus grands sentiments, connut les plus doux comme les plus futiles, apprécia la gloire et les vanités à leur juste valeur et ne cessa de travailler d'arrache-pied à rester digne de l'amour et des honneurs que lui avait donnés Catherine la Grande. La seule femme qui lui ait jamais fait découvrir
la grâce et la puissance de l'amour.

Durant toute son existence, il resta pour elle cet époux secret et fidèle qu'il était devenu un soir d'octobre. Et, quand elle mourut, en 1796, terrassé par le chagrin, il n'eut d'autre ressource que de quitter définitivement Saint-Pétersbourg pour trouver refuge sur ses terres ancestrales d'Ukraine.
Il emportait avec lui comme un précieux talisman les deux pendentifs qu'elle lui avait offerts le soir de leurs étranges et clandestines noces, les fabuleux diamants de
l'impératrice.

I

Le temps des cerises

Situé dans la riche plaine ukrainienne, près de Mirgorod, le château des Airs devait son nom à une vieille légende. Il avait été construit à la fin du XVIIIe siècle selon
la volonté du comte Zadonski, sur une colline d'où l'on racontait que les fées regagnaient leur monde aérien et secret.
Haut de deux étages, le palais avait belle allure avec sa façade élégante peinte en bleu clair et ses fenêtres blanches. Au centre, sous de hautes colonnes soutenant un fronton triangulaire, s'ouvrait une large porte à deux battants.
Le château des Airs avait vu se succéder les héritiers du comte Zadonski. Chaque pièce recélait des souvenirs de la tsarine. Portraits, miniatures, bibelots avaient traversé le temps et fait rêver deux générations de jeunes gens, émerveillés du récit des amours secrètes de Vassili et de Catherine la Grande.
Tous en tiraient une légitime fierté. A la mort du comte, Anna, sa petite-fille, reçut, par la volonté expresse de son grand-père, un mystérieux coffret d'argent. Il
contenait, posés sur un coussin de soie bleue, les deux splendides diamants taillés en briollette dont la légende n'était plus à faire. A présent, c'était à elle que revenait
ce que le vieil homme appelait les talismans du bonheur. Anna avait eu le droit de les porter peu après, le jour de son entrée dans le monde.
Le soir en les rangeant, elle eut la curiosité de soulever le coussin sur lequel ils reposaient. A sa plus grande surprise, elle découvrit une poignée de feuillets manuscrits rédigés en français où elle ne reconnut pas l'écriture haute et ferme de son grand-père. En dépit de ses quinze ans, Anna parlait et écrivait avec assez d'aisance
la langue de Diderot pour comprendre qu'elle avait affaire à un auteur qui possédait parfaitement le français.
Le texte était intitulé De l'art d'aimer et de se faire aimer. La dédicace s'adressait à « Mon très cher et fidèle serviteur, le comte Vassili Nikolaievich Zadonski ». Quant à
l'auteur, elle le découvrit avec stupeur, la signature au bas de la dernière page, « Iekaterina Alekseïevna, Saint-Pétersbourg, 1776 », ne laissait aucun doute: ce petit
traité de l'art d'aimer et d'être aimé était bien rédigé de la main de Catherine la Grande... Elle lut:

Assumer, aller jusqu’au bout, construire son monde sans qu'il devienne une tour d’ivoire, savoir pardonner, cloisonner, savoir oublier, mentir et ne pas mentir, défier l’âge. Etre heureux malgré tout... A Dieu ne plaise, Monsieur, que vous eussiez comme moi d'autres sujets de réflexion dans la vie que l'amour et la politique. L'un étant au demeurant la figure de l'autre, tant sont semblables les fines mécaniques qui régissent nos ambitions amoureuses et nos passions politiques. Ils m'ont intéressée tous deux plus que de raison et je gage qu'ils m'ont souvent sauvée de l’ennui d’une position qui, pour être vénérée du
commun des mortels, n’en est pas moins pesante pour une personne de qualité, douée d'un esprit indépendant et quelque peu éclairé. Si je vous en fais céans un bref traité de
ma façon, c'est qu'il ne m'apparaît pas inutile d'en fixer les usages avant que les travers de la Cour ne vous aient tout à fait détourné des qualités de cœur que je vous veux voir garder.

Personne ne lui avait jamais parlé de l'existence de ce manuscrit. Son grand-père en avait jusqu’au bout gardé le secret et c'est à elle, Anna, qu'il transmettait ce qui devait être son plus cher trésor.
Anna poursuivit sa lecture avec la plus vive curiosité. Ce traité était fort troublant et elle décida de n'en révéler le contenu à personne. Ce qu'elle venait de lire était manifestement destiné à demeurer secret. Elle le garderait pour elle seule en attendant de le transmettre à son tour à l'un de ses enfants au jour de sa mort. Elle le conserva dans un compartiment secret de son cabinet, avec les deux diamants en briollette de Catherine.

Anna épousa Dimitri Fedorovitch, comte Rostoptchenko. Ils passèrent leur vie au château des Airs où Anna eut peu d'occasions de mettre en pratique les étranges préceptes de Catherine la Grande. Elle légua la cassette à son fils Alexandre auquel le tsar accorda le
privilège de porter le nom prestigieux de Zadonski afin que celui-ci ne disparaisse pas. Son cadet, Lev, seul survivant de ses quatre enfants, reçut à son tour l'héritage
d'amour de son aïeul au jour de ses noces avec la belle Xénia.
Depuis peu, Lev avait à son tour quitté Saint-Pétersbourg pour s'installer avec sa femme et ses deux filles, Antonina et Anastasia, au château des Airs.

Juillet 1912
L’après-midi s’annonçait brûlant. Pas un souffle d’or n’agitait les rideaux de soie fleurie. Tonia et Anastasia lisent, allongées sur leurs lits. Les fenêtres de leur chambre étaient grandes ouvertes sur le ciel aveuglé de soleil. Une abeille bourdonnait, prise dans les voilages. Les deux sœurs ne se quittaient pratiquement jamais. Elles avaient refusé d’avoir chacune leur chambre. La place ne manquait pourtant pas, avec les cinquante chambres de château.
Leur enfance s’écoulait paisiblement dans ce pays idyllique, sous la tendre surveillance de leurs parents. Difficile d’imaginer deux sœurs aussi différentes. L’aînée, Antonina, avait hérité du regard vert aux reflets d’or et des  boucles bruns de Vassili Zadonski. Intrépide et passionnée, elle faisait preuve d’imagination débordante et d’une activité incessante. La blonde et fragile Anastasia vivait sur son nuage, le regard de ses yeux bleus perdu dans le vague. Son tempérament mystique inquiétait sa mère qui ne savait pas toujours comment apaiser ses angoisses. Dans ces moments-là, seule Antonina était capable de lui remettre les pieds sur terre. Au demeurant, elles s’entendaient à merveille.
Encouragées par leur mère, les deux fillettes se livraient comme tous les jours à leur occupation favorite, la lecture. Anastasia était plongée dans une énorme Bible illustrée par Gustave Doré qu’elle était allée dérober dans la bibliothèque paternelle avant l’heure de sieste. Le livre était si lourd qu’elle avait peiné pour l’emporter dans sa chambre. A plat ventre sur son lit, les coudes posés de part et d’autre de l’ouvrage, elle rêvait devant la lumineuse icône de la Transfiguration du Christ. Elle avait pleuré en silence quand elle avait vu l’image de la Vierge tenant son fils dans ses bras. La Transfiguration était son image préférée. Elle y revenait sans cesse et suppliait sa sœur d'y prêter attention.
Antonina avait des lectures moins pieuses. Elle dévorait les Trois Mousquetaires d'Alexandre Dumas. L'écrivain français était célèbre ici depuis son voyage en Russie et dans le Caucase. Comme de nombreux enfants de la noblesse russe, Tonia lisait couramment le français, passion héritée de ses parents. Lev et Xénia s'étaient rencontrés à Paris. Xénia avait abandonné ses chères études pour l'amour de Lev. Ses deux filles profitaient à
présent de son érudition. Elle avait su éveiller leur curiosité, et leur goût pour la lecture était sa plus belle récompense. La bibliothèque du comte Zadonski était à
leurs yeux la pièce la plus accueillante de la maison.
Ce jour-là, Tonia caracolait en compagnie d'Aramis, son mousquetaire favori. Bientôt, elle délaissa sa lecture. Une idée venait de lui traverser l'esprit. Elle serait reine de France. Elle se leva, passa une longue jupe brodée, une blouse fraîche et un petit corset, puis enfila une profusion de colliers et de bracelets. Lorsque l'horloge de la cour des écuries sonna quatre heures, Tonia n'eut cependant qu'une hâte, aller chercher le troupeau de vaches avec Andreï, le mari de la cuisinière. Elle se précipita dans l'escalier, sans même laisser à sa sœur le temps de la suivre.
La prairie était en fleurs, comme parsemée de pierres précieuses. Tonia courut à la barrière où Andrei l'attendait comme tous les jours. Empêtrée dans sa toilette, elle fut plus longue que d'habitude à le rejoindre. Son bâton de marche l'attendait contre le vieux chêne. Elle le prit et suivit le vieux serviteur. Le sentier, bordé de haies, était frais et sentait bon. La steppe, qu'elle apercevait à travers les taillis, ressemblait à une mer
avec ses hautes herbes vertes et dorées ondulant sous le vent. Le paysage semblait immuable. Andrei jeta un œil amusé sur la fillette qui marchait derrière lui, droite comme un I, exhibant ses parures. Comment aurait-il pu imaginer qu'elle était en France,
reine au milieu de ses favorites dans les jardins du roi Louis XIII? Ce qu'il voyait en revanche, en l'observant, c'est que la demoiselle perçait sous la petite fille qui courait la campagne avec lui depuis sa plus tendre enfance.
Bientôt elle aurait les ailes plus grandes que le nid. Il soupira, secoua la tête en souriant et reprit son chemin. Antonina avait deviné l'amusement du vieux serviteur et
se sentit brusquement ridicule à côté de cet homme simple qui savait lui faire partager la beauté de l'immense plaine. Elle aurait voulu ôter colliers et bracelets, arrêter le jeu, mais c'eût été plus ridicule encore. Imperceptiblement, elle reprit sa démarche sautillante d'enfant. Lorsqu'ils furent arrivés au champ, elle aida Andrei à rassembler les vaches pour rentrer à l'étable. Tonia se sentit encore moins fière derrière le troupeau. Elle ne bavarda pas avec Andrei sur le chemin du retour
et partit en courant dès qu'elle put, après avoir bredouillé un « bonsoir ».
Anastasia l'attendait, déjà habillée pour la fête, et nattait ses longs cheveux blonds devant le miroir de la petite coiffeuse.
- Dépêche-toi, papa nous attend, s'impatienta Anastasia.
Tonia se dévêtit en hâte et retira tous ses bijoux.
- Pourquoi les ôtes-tu? Ils t'allaient si bien! protesta Anastasia.
- Tu n'imagines pas que je vais aller à la fête du village avec ce déguisement, répondit-elle en revêtant un gracieux costume ukrainien.
Elle s'admira dans la grande glace et posa sur sa tête la couronne de fleurs que Maria avait tressée pour elle.
Satisfaite, elle se fit une révérence.
- Je ne suis peut-être pas une reine, mais j'ai une couronne! Et toi, mon Paillon, tu es ravissante, on croirait que les oiseaux bleus de ton corsage se sont envolés de tes yeux.
Elle entraîna sa sœur dans une ronde, puis elles coururent vers le grand escalier de marbre. Comme à l'accoutumée, elles le descendirent l'une derrière l'autre,
comme tous les enfants Zadonski le faisaient depuis des lustres. Il s'agissait de glisser sur le rebord des marches à toute allure, les pieds joints, en se tenant des deux
mains à la rampe de bronze. Un rite qu'elles maÎtrisaient parfaitement et qui leur permettait d'arriver au rez-de-chaussée plus vite que n'importe qui, pour le plus grand
amusement de leur père, Lev, qui à leur âge ne descendait jamais ces escaliers autrement. Il s'était essayé, un jour, à réitérer ce qui à présent lui semblait une prouesse, mais il avait dû renoncer sous les quolibets de ses filles.
Elles atterrirent dans ses bras avec des éclats de rire et il les serra contre lui avec tendresse. Antonina se dégagea et, le nez en l'air, montrant du doigt la grande
fresque qui dominait l'escalier, demanda:
- Tu ne m'as jamais dit qui est cet homme avec une grande barbe.
La fresque représentait un ciel bleu et un homme, effectivement barbu, dans la force de l'âge, assis sur un nuage au milieu d'un essaim de jolies femmes. Vêtues de voiles qui ne cachaient rien de leurs formes voluptueuses, elles jouaient de la lyre, tournées vers lui, sous le regard bienveillant et complice d'angelots joufflus. Une lumière presque dorée émanait de cette œuvre magistralement exécutée par un peintre français que le comte Zadonski avait fait venir spécialement de Saint-Pétersbourg.
Enfant, pendant qu'il patientait en attendant la cloche du déjeuner après s'être lavé les mains à la petite fontaine de la lampisterie, Lev s'était souvent demandé lui aussi quel dieu ou quel homme était représenté dans cette posture avantageuse. Convaincu qu'ils n'étaient pas seulement décoratifs, il avait, comme ses filles, cherché à percer le mystère de ces êtres peints qui semblaient si humains. Après avoir lu le traité d'amour de
Catherine II, il avait pensé que c'était peut-être une
réponse de son aïeul à la belle impératrice. Il donna à ses filles une version plus officielle:
- Dans la famille, on raconte que ce bonhomme n'est autre que l'Amour lui-même. D'ordinaire, on le représente sous des traits plus juvéniles. C'est votre aïeul qui a voulu le peindre ainsi dans la force de l'âge. On dit qu'il voulait, en commandant cette allégorie de l'Amour, le remercier de lui avoir donné ce qu'il avait connu de plus beau dans sa vie.
Lev Alexandrovitch complimenta ensuite ses deux filles pour leur élégance et, après avoir embrassé tendrement sa femme, Xénia, qui souhaitait rester avec son staretz — son confesseur et directeur de conscience —, il fit grimper les deux fillettes dans la carriole fleurie qui attendait au pied de l'escalier d'honneur. Il prit place sur
le siège du cocher et d'un sifflement sec fit partir le cheval. Quand ils traversèrent la cerisaie, Lev dirigea son attelage sous les arbres afin que ses enfants puissent attraper les dernières cerises encore épargnées par les merles. Tonia en suspendit deux à l'oreille de sa sœur.
- Quels appétissants bijoux vous portez là, ma belle petite Russe! s'exclama Lev en se penchant vers Anastasia pour attraper les fruits rouges avec gourmandise.

Le soleil avait disparu derrière la colline et la nuit commençait à tomber. Au loin, des feux s'allumaient déjà autour des villages qui s'apprêtaient, eux aussi, à célébrer la fête des moissons. La chaleur accablante de la journée avait fait place à une douce moiteur et les étoiles apparurent l'une après l'autre. Lorsqu'ils arrivèrent à la
hauteur des premières maisons, après une demi-heure de promenade, ils furent accueillis par des chants cosaques entonnés à tue-tête par les hommes rassemblés en cercle à l'orée du village. Des flambeaux, fichés dans le sol, faisaient rougeoyer leur face réjouie. Une
jeune fille habillée en costume traditionnel ukrainien, son foulard fleuri sur les épaules, s'avança vers eux. Comme le voulait la tradition, elle offrit un gobelet de
vodka parfumée au comte, et du jus de pomme aux demoiselles.

Les habitants de la bourgade aimaient beaucoup Lev Alexandrovitch. La plupart l'avaient connu enfant. La simplicité, la générosité et la jovialité de leur maître avaient su gagner leurs cœurs. Comme il se doit, Lev but la vodka d'un trait pendant qu'un garçon de ferme faisait descendre les deux filles de la carriole. Il portait une grosse moustache qui laissa apparaître des dents gâtées quand il attrapa Anastasia avec un grand sourire. Elle en éprouva une peur bleue et, tout au long de la soirée, fit son possible pour éviter de croiser le bonhomme, tant elle redoutait qu'il la dévorât.
Les villageois se mirent à danser et à chanter. Ils avaient tué le veau gras, l'agneau ou la plus belle poule. Les broches tournaient devant chaque isba, laissant échapper des vapeurs prometteuses. Antonina ne semblait y prêter aucune attention. Elle avançait dans le chemin central, ses pieds chaussés de blanc dans la poussière, cherchant quelqu'un des yeux. Dans son âme romanesque, elle croyait voir Tarass Boulba, le héros du roman de Gogol, attablé avec ses hommes, prêt à partir au combat, elle imaginait tous ces cosaques dans leurs charovars bouffants aux couleurs bigarrées, montés sur leurs énormes chevaux et faisant tournoyer leurs sabres menaçants au-dessus des têtes ennemies. Comme elle aurait aimé voir surgir Dorochenko, son ancêtre hetman, général des cosaques, et être hissée sur son cheval sous les yeux d'Oleg, le maréchal-ferrant.
Tonia lui vouait une passion secrète et ne manquait jamais la visite de ce demi-dieu aux yeux brillants quand il venait au château ferrer la Mignonne, sa jument préférée. Elle aimait l'entendre rassurer de sa belle voix grave l'animal dont il tenait le pied entre ses genoux, ainsi que le son cristallin du marteau façonnant le fer. Elle aimait
sentir l'odeur de la corne brûlée et voir ses mains musclées tenant la pince retirer le fer rouge du feu et le marteler. Les hommes ne remarquent guère qu'une petite fille se consume à leur côté. Oleg, lui, n'y avait jamais été insensible. Il aimait bien cette gamine, fût-elle la fille des châtelains. Elle était drôle et directe et ses grands yeux
verts étaient si attentifs, pendant qu'elle observait son travail, qu'ils lui donnaient du cœur à l'ouvrage.
- Bonjour, mademoiselle Antonina, dit-il derrière elle, en la tirant de ses rêves.
Elle se retourna, les joues soudain cramoisies, furieuse d'avoir été surprise.
- Tu es bien jolie avec ta couronne, on dirait une reine. Votre Majesté veut-elle bien m'accorder cette danse?
Tonia rougit de plus belle et se laissa emporter dans les bras vigoureux de son cher cosaque. Jamais elle n'avait été si proche de lui. Elle sentait sous ses doigts la
dure musculature de son cavalier et ferma les yeux, étourdie. Lev regardait avec émotion sa fille qui lui parut minuscule entre les bras du jeune homme et, pour faire bonne mesure, entraîna la petite Anastasia dans le même ballet endiablé. Quand les musiciens cessèrent de jouer, Tonia quitta à regret les bras d'Oleg, un sourire béat
accroché aux lèvres.
Tour à tour, les villageois invitèrent le comte et ses deux filles à festoyer en leur compagnie. Lev tint à goûter chaque pirojok, chaque rôti, chaque gâteau. Il voulait
faire honneur à chacun et son appétit paraissait insatiable. Vers onze heures, il envoya chercher son attelage et ramena ses filles au château pour les confier aux mains de leur gouvernante. Les feux scintillaient dans la campagne environnante et l'on pouvait encore entendre l'écho lointain des chants et des danses. La nuit était merveilleusement claire. Anastasia, bercée par le trot de la jument, s'endormit dans les bras de sa sœur. Tonia
admira une chouette qui passa avec un large battement d'ailes au-dessus de leurs têtes et rêva à Oleg en regardant les Trois Belles d'été, ces étoiles lointaines qui dessinaient un immense triangle au firmament. Elle aurait voulu que l'été ne prît jamais fin.
Deux années virent encore grandir les deux filles du comte. Antonina était devenue une jeune fille vive et élancée, toujours amoureuse de la nature, mais dont l'esprit aventureux se satisfaisait de moins en moins des romans et des courses à travers la campagne. Anastasia restait fine et fragile. Plus contemplative, elle manifestait une
tendance précoce au mysticisme. Celui-ci trouvait un écho dans les longues conversations qu'elle avait avec le staretz de sa mère, le père Alexis. Lev s'en inquiétait parfois mais pensait que la vie se chargerait bien assez tôt de lui remettre les pieds sur terre. Souvent, il prenait sa guitare et chantait. Dans le grand salon aux lourds rideaux de damas rouge et au parquet à la française, sa belle voix de baryton s'élevait, rapidement suivie de la voix de mezzo de Tonia et de celles, plus aiguës, de Xénia et d'Anastasia. Parfois, Antonina accompagnait son père au piano ou jouait pour toute la famille la dernière mélodie qu'elle avait apprise.
Tonia adorait ce grand salon dont les portes-fenêtres donnaient sur un perron dominant le parc. Elle ne se lassait pas de contempler les portraits des ancêtres accrochés aux murs, ou les scènes de batailles auxquelles ils avaient participé. Depuis les guerres
contre la Suède sous Pierre le Grand, celles contre Napoléon ou les guerres du Caucase, la famille s'était souvent illustrée dans l'Histoire en donnant aux tsars de grands
capitaines. Tonia les admirait et demandait souvent à son père de lui raconter des épisodes de leur vie héroïque. Les sabres orientaux suspendus sous le portrait du général comte Dimitri Fedorovitch, son aïeul paternel, la fascinaient. L'été, les rayons du soleil
venaient jouer sur les verres décoratifs, les bibelots innombrables posés sur chaque commode et chaque table. Dans une vitrine, deux œufs de Fabergé faisaient l'admiration des visiteurs des environs ou de ceux qui venaient de Moscou à l'invitation du comte.
La jeune fille aimait par-dessus tout ces moments où la salle à manger d'été accueillait des hôtes qui lui apportaient les rumeurs du monde par leurs récits. Au château des Airs, elle se sentait parfois si éloignée de tout qu'elle désespérait de connaÎtre un jour Saint-Pétersbourg ou Moscou. Lev lui avait promis de l'y emmener avec sa sœur l'été prochain. Elle était déjà impatiente de se promener sur la perspective Nevski ou la place Rouge.
C'est également dans le grand salon que, régulièrement, toute la famille se réunissait pour jouer Tchekhov ou Molière — en français —, ou déclamer des vers de Pouchkine, Lermontov ou Gogol. Les gens du village étaient conviés à ces soirées poétiques et, après la représentation, chacun pouvait monter sur l'estrade, dire un poème, chanter ou raconter une histoire. On finissait la soirée autour d'un verre de vodka au miel ou aux baies,
selon la saison.


Le 28 juin 1914, l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche à Sarajevo brisa la douceur de cette vie pastorale. Lev s'inquiéta bientôt des rumeurs de guerre qui parvenaient jusqu'au village et le 2 août, il rentra de Mirgorod porteur d'une nouvelle accablante. La veille, l'Allemagne avait déclaré la guerre à la Russie et l'on disait que l'Autriche n'allait pas tarder à l'imiter. La nouvelle fit l'effet d'un coup de tonnerre. Elle signifiait que les hommes valides allaient devoir quitter leur terre et leur famille pour partir défendre l'Empire. Au château des Airs, ce fut la consternation.
Xénia ne cessait de pleurer en préparant les affaires de son mari. Elle n'imaginait pas comment elle pourrait vivre sans lui et craignait pour sa vie. Il avait beau la rassurer, prétendre que la guerre ne durerait pas longtemps, elle sentait qu'elle devrait assumer plus durablement qu'il ne le pensait la responsabilité du domaine. Le 3 août au petit matin, tous les habitants du château partirent pour le village. Xénia et ses deux filles, la tante Tania et le père Alexis accompagnaient Lev, les femmes des domestiques escortant leurs maris et parfois leurs fils. Tous les conscrits étaient convoqués devant la mairie et la foule qui s'était rassemblée était déjà importante. Les femmes bénissaient leurs maris, des jeunes filles pleuraient dans les bras de leurs fiancés. Les hommes masquaient leur inquiétude sous des rodomontades mais les vieux se lamentaient, eux, sur les malheurs qui attendaient la Sainte Russie.
Dans la cohue, Antonina aperçut Oleg et parvint à se faufiler jusqu’à lui. Lui aussi devait partir.
- Tu vas me manquer, Legochka, lui dit-elle. A la Mignonne aussi. Je prierai pour toi tous les soirs, mais que cela ne t'empêche pas de faire attention à toi. Ne te laisse pas tuer par les loups !
Oleg se pencha vers elle et la souleva de terre.
- Je reviendrai pour voir la jolie fille que tu seras devenue entre-temps, Tonia. Je te promets qu'ils ne m'auront pas.
Comme il la reposait à terre, elle sortit de sa poche une fine chaîne en or à laquelle était attachée une petite montre, également en or. Elle demanda à Oleg de s'incliner et la lui passa autour du cou. Puis elle l'embrassa vivement et s'enfuit retrouver son père. Dans son dos, elle entendit Oleg lui crier:
- Ce sera mon porte-bonheur, Tonia! Grâce à toi, il ne pourra rien m'arriver!
Le comte Zadonski serra longuement sa femme dans ses bras et couvrit son visage de baisers. Il lui murmura les mots les plus tendres qu'il put imaginer pour la rassurer et fit signe à ses deux filles de se ioindre à eux. La voix brisée par l'émotion, il leur demanda de prendre soin de leur mère en attendant son retour. Elles étaient en larmes et Lev faisait tout pour rester serein. Au fond de lui, il se demandait quand il allait les revoir. Bientôt, ce fut l'heure du départ. Chacun se ressaisit. Les pleurs
et les lamentations cessèrent d'un coup, comme si le village voulait montrer la dignité avec laquelle il s'apprêtait à traverser l'épreuve qui l'attendait.
Le comte prit le commandement de la petite troupe, deux cents hommes environ, et ordonna le départ. Les vieux, appuyés sur leur bâton, regardèrent s'éloigner leurs fils et petits-fils en hochant tristement la tête. Xénia et ses filles suivirent elles aussi la colonne du regard jusqu'à ce qu'elle disparaisse à l'horizon, au tournant du grand puits. Alors seulement, elles éclatèrent en sanglots, serrées les unes contre les autres.
- Si c'est pas une misère de toujours faire la guerre, vociféra Maria en brandissant son poing serré vers l'ouest. Maudits soient ces Teutons!
Sur ce dernier geste, elle prit le chemin du retour, entraînant derrière elle les domestiques du château et enfin Xénia et ses deux filles. Il n'y avait plus rien à faire
qu'à attendre.
Après ce séisme, la vie reprit son cours normal. L'été s'effeuilla doucement quand vint l'automne. Les brumes du matin se firent plus humides et les soirées de plus en plus froides. Comme il l'avait pressenti, le vieil Andrei vit moins souvent Tonia l'accompagner pour aller chercher le troupeau de vaches. Jour après jour, elle devenait une jeune fille que la vie de la campagne n'intéressait plus autant. Dans les champs, les femmes faisaient le travail des hommes. La grosse Aliona avait remplacé Oleg aux pieds des chevaux, et derrière les charrues on voyait des foulards fleuris et des jupes gonflées par le vent.
Régulièrement, Xénia recevait des nouvelles de son mari qui faisait la guerre sur le front de Galicie. Il voulait tout savoir sur la situation du domaine, s'inquiétait de ses filles et de sa femme. Elle lui répondait de longues lettres pleines de confiance en l'avenir, sans avoir jamais la certitude qu'elles lui parviendraient.
Le soir, elle faisait de la charpie pour les blessés avec ses filles, en effilant des morceaux de toile. Autant Tonia lui paraissait solide et vive, autant Anastasia
inquiétait sa mère. Depuis le début de la guerre, elle était parfois en proie à des cauchemars qui la laissaient épuisée. Un matin d'octobre 1916, tandis que la bataille de
Verdun faisait rage en France, elle entra pour le petit déjeuner dans la petite salle à manger — plus facile à chauffer —, le visage angoissé.
Elle raconta à sa mère qu'elle avait fait un rêve horrible dans lequel un homme au visage triangulaire travaillait sur une machine infernale destinée à détruire le monde. Sa sœur essaya de la calmer, sans résultat. Anastasia finit par avouer qu'elle avait eu un cauchemar encore plus terrifiant, quelques nuits auparavant. Un Oriental y coupait des têtes par milliers sous un ciel jaune peuplé d'oiseaux affolés et hurlants. Maria émit
l'hypothèse que la vision des bêtes sanglantes qu'Andrei avait rapportées de la chasse, deux semaines plus tôt, avait péniblement impressionné la jeune fille, mais elle
ne convainquit personne, en particulier le père Alexis. Connaissant bien le caractère étrange d'Anastasia, il s'inquiéta de la précision de ses visions. Quand il tenta
de la rassurer à son tour, elle lui répondit calmement avec une voix de prophétesse:
- C’est comme si la fin du monde était proche. Peut-être allons-nous tous mourir...

Puis elle quitta la table et disparut dans le grand salon glacial. Tonia se précipita derrière elle.
- Ne reste pas ici mon Paillon, dit-elle doucement, tu vas attraper froid.
- Tu ne comprends pas, personne d'ailleurs ne comprend. J'ai peur de ce qui va arriver, à notre pays et au peuple.
- Tu te trompes. Tout le monde ici sent bien comme toi que quelque chose se prépare depuis que la guerre a éclaté. Il ne faut pas pleurer avant d'être battu. Maman est déjà si inquiète pour Papa, ne l'accable pas davantage.

Le 1er janvier, le journal annonça que Raspoutine, le staretz de la tsarine, avait été assassiné, la veille, par le prince Ioussoupov. Quand Xénia donna cette nouvelle, le
soir, au dîner, Anastasia blêmit d'un coup.
- Le tsar est perdu, dit-elle d'une voix blanche. Je vois la Russie baigner dans son sang. Je vois des morts partout, des gens qui s'enfuient, l'aigle bicéphale est
décapité, l'icône de Smolensk pleure des larmes de sang...
Cette prophétie fit grand bruit au château et gagna le village et les alentours. Mais les paysannes et les vieux avaient eu vent depuis quelque temps des rêves étranges qui hantaient les nuits de la petite châtelaine. Cette fois, il s'agissait d'une véritable prédiction qui n'avait plus rien à voir avec des cauchemars. Tout le monde la prit
au sérieux. Nombreux furent ceux qui poussèrent plus souvent que de coutume la porte de la petite église de bois pour conjurer leur inquiétude. Les femmes firent brûler des cierges et prièrent des nuits entières pour demander la protection du Seigneur sur la Russie et le tsar. Pendant ce temps, Anastasia se débattait contre une forte fièvre qui désespérait Xénia et Tonia.

Les nouvelles du front n'étaient, à vrai dire, pas très encourageantes. La guerre faisait rage. De mémoire de Russe, on n'avait jamais eu un hiver aussi glacial et, sur les fronts de Galicie et de Bukovine, l'armée était paralysée par le manque de vivres et d'armes. Les hommes gelaient dans les tranchées et les renforts n'arrivaient plus. Les défaites succédaient aux défaites et les troupes ennemies progressaient irrésistiblement. Des rumeurs confuses sur la débandade des armées impériales parvenaient jusqu'au château des Airs. La rumeur disait que les soldats étaient de plus en plus nombreux à désobéir à leurs commandants et à déserter. On parlait aussi de bandes de pillards qui commençaient à ravager la campagne pour s'approprier les réserves de villages entiers. Dans les villes, la situation n'était guère plus brillante. On ne trouvait plus de quoi se nourrir ni se chauffer, la famine guettait partout. On évoquait aussi des groupes de révolutionnaires qui s'étaient constitués dans l'armée et qui voulaient prendre le pouvoir.
Xénia était de plus en plus inquiète. Quand elle lut dans le journal de Kiev que les ouvriers s'étaient mis en grève et manifestaient contre le tsar à Petrograd, à Moscou et à Nijni-Novgorod, le 9 janvier 1917, elle prit peur.
Le 25 février, ils étaient plusieurs centaines de milliers à défiler en criant « Du pain! A bas le tsar, à bas la guerre! ».
Quelques jours plus tard, elle apprenait que la garnison de Petrograd s'était ralliée aux manifestants et s'était emparée de la capitale de l'Empire.
- C’est la fin, prédit-elle à sa fille aînée qu'elle fit venir auprès d'elle.
Qu'allons-nous faire?
- Je n'en sais rien. S'il y a une révolution, comme c'est prévisible, les Allemands en profiteront sans doute pour remporter une victoire définitive et imposer un nouveau régime. La guerre pourrait s'achever très vite et ton père nous revenir, s'il est encore en vie.
- Tu en doutes? s'inquiéta Tonia.
- Je n'ai plus aucune nouvelle de lui depuis deux mois. Quoi qu'il arrive, ma chérie, nous devrons faire face. Je compte sur toi pour veiller sur ta sœur.
Le 2 mars, Nicolas II abdiqua et fut assigné à résidence dans son palais de Tsarskoie Selo. Un gouvernement provisoire prit le pouvoir, sous la présidence du prince Lvov.
Mirgorod n'échappait pas aux soubresauts qui agitaient l'Empire. La situation s'était dégradée depuis quelques mois et les habitants s'étaient scindés en deux groupes: ceux qui voulaient la paix, des réformes et même l'indépendance d'un côté, ceux qui s'inspiraient
des thèses bolcheviques et souhaitaient aller plus loin encore, de l'autre. Les choses empirèrent quand des soldats blessés rentrèrent du front avec un groupe de déserteurs qui s'était joint à eux. Quelques jours plus tard, le village était plongé dans l'anarchie. Un soviet se formait qui appelait les paysans à s'approprier la terre.
Au château, Xénia sentit que la sécurité de ceux dont elle avait la charge était menacée. Certains domestiques demandèrent à la quitter. Sous la pression des leurs qui sentaient que les choses allaient mal tourner pour les aristocrates, ils préféraient ne plus demeurer à son service. Les bolcheviks avaient parlé de représailles s'ils ne se ralliaient pas au peuple. Les uns après les autres, ils partirent. Seuls Maria et Andrei restèrent fidèles aux Zadonski, ainsi que le père Alexis qui, malgré les menaces et les injures proférées contre lui quand il se rendait au village, n'avait aucunement l'intention d'abandonner Xénia et ses filles.

Il leur fut de plus en plus difficile de poursuivre convenablement l'exploitation du domaine, malgré les efforts de Tonia et d'Anastasia. La guerre semblait s'éterniser et plus personne n'avait l'espoir de voir rentrer ceux qui étaient restés au front pour continuer la lutte contre les Allemands et les Autrichiens. Le printemps sembla apporter un peu de répit et, au mois de juin, un journalier se présenta. Il avait été gravement blessé l'année précédente et, rendu à la vie civile, louait ses services. Xénia l'engagea sur-le-champ.

Son arrivée eut avant tout le mérite de tirer Anastasia de ses méditations morbides. La jeune fille fut secrètement subjuguée par la beauté de cet homme d'une trentaine d'années qui faisait irruption dans leur vie. Pour la première fois dans sa courte existence, elle sentit monter en elle un sentiment qu'elle ne connaissait pas. Souvent, elle le surprenait durant la journée, occupé à couper du bois, à manier la charrue ou encore la tonne que tirait la Mignonne et qu'il remplissait au puits pour arroser le jardin. Un mystère la taraudait: où s'était-il installé pour dormir? Il ne vivait pas au château, où il y
avait largement de quoi le loger, comme le faisaient autrefois les domestiques.
Un jour, alors qu'elle était occupée à lire tout en surveillant du coin de l’œil les quelques moutons qui avaient survécu et dont elle avait la responsabilité, un
violent orage éclata. La pluie se mit à tomber si violemment qu'elle se précipita avec ses moutons jusqu'aux haras. Elle n'y avait plus mis les pieds depuis longtemps,
sa mère leur ayant interdit l'accès de ces bâtisses à l'abandon dont le toit était endommagé. Des éclairs zébraient le ciel couvert de nuages noirs, et des coups de
tonnerre retentissants faisaient trembler le sol. Les bêtes, serrées les unes contre les autres, bêlaient, apeurées. Même à l'abri dans ce refuge, Anastasia avait peur, elle aussi. Le bâtiment sentait la poussière et la paille humide depuis que les chevaux, réquisitionnés les uns après les autres par l'armée, avaient déserté les stalles.
La dernière jument qui leur restait, la Mignonne, avait son box à l'écurie. Anastasia regarda autour d'elle et découvrit un petit escalier de bois qui menait à l'étage.
Prenant son courage à deux mains, elle gravit les marches une à une et accéda à une pièce carrelée dans laquelle il y avait un poêle rond, une paillasse à même le sol, un broc et une cuvette. Des bouteilles de vodka vides étaient renversées près du lit. Quelqu'un dormait là, dans ce qui avait dû jadis être le bureau du maître des haras. Ce ne pouvait être que Sacha, le journalier.
Une fois l'orage calmé, Anastasia laissa ses moutons à l'abri et rentra au château. Tout au long du chemin, elle se demanda si elle devait avertir sa mère de sa découverte. Finalement, elle décida de lui en parler car il pouvait très bien s'agir d'un déserteur, d'un vagabond ou d'un dangereux maraudeur.
- Je t'avais pourtant interdit d'aller aux haras! dit Xénia, furieuse. Oui, c'est bien Sacha qui dort dans cette pièce, mais je vous défends à toutes les deux de l'approcher, compris? Demain, j’enverrai Andrei chercher les moutons, ils sont bien là où ils sont pour la nuit.
Le beau journalier avait donc été relégué aux haras. Cette pensée laissa Anastasia songeuse. Elle se surprit à imaginer que, lorsque tout le monde dormirait, elle irait le 
rejoindre. Il la prendrait dans ses bras et l'embrasserait iusqu'au vertige toute la nuit durant. Au petit matin, elle regagnerait sa chambre comme une voleuse et
s'endormirait sur son secret.
- Comment trouves-tu Sacha? demanda-t-elle, le soir, à sa sœur.
Assez beau, mais pas autant qu'Oleg, répondit Tonia en serrant son oreiller contre elle.
- Tant mieux. Je serai seule à l'aimer. Maintenant je sais pourquoi maman nous interdit d'aller aux haras.
Elle raconta ce qu'elle avait vu et, rétrospectivement, Tonia eut peur pour sa sœur.
- Tu ne dois plus jamais y retourner, petite folle, lui dit-elle. Cet homme boit et il pourrait t'arriver de vilaines choses si tu joues avec le feu!
Nastia ne répondit rien. Elle moucha sa bougie, se
tourna vers le mur et fit sa prière. Toute à ses rêveries,
elle mit longtemps à trouver le sommeil.

Le 1er septembre, Sacha quitta les Airs, laissant Anastasia à ses rêves et à ses moutons. Xénia voyait arriver l'automne avec appréhension. Seule face à un avenir de plus en plus menaçant, elle ne puisa sa force que dans la prière. Les jours suivants, les premières pluies tombèrent. Elles étaient drues, froides, et duraient parfois
une journée entière. C'était le signe que l'hiver serait glacial cette année, prédit Maria.
Tandis que Tonia profitait d'une accalmie pour rentrer du bois dans les coffres, un homme au visage creusé, mal rasé, passa la grille du château au bout de l'allée de chênes. Son regard fixa longuement la façade du château dont la peinture s'écaillait par plaques entières. Il s'immobilisa, les pieds enfouis dans les feuilles mortes.
La jeune fille l'observa de loin, tous ses sens en alerte, prête à se barricader dans la maison au moindre geste menaçant. L'homme avait un fusil en bandoulière et une baïonnette accrochée à sa ceinture brillait le long de sa jambe. Peu rassurée, elle appela sa mère.
- Maman, viens vite, il y a un drôle de bonhomme près-de la cerisaie.
Xénia rejoignit sa fille.
- Il a l'air pitoyable, continua Tonia, mais il est armé.
Le vagabond avançait lentement vers elles. Les galoches qu'il avait aux pieds faisaient un bruit sourd contre les graviers à chacun de ses pas. Soudain Xénia tomba à genoux, étouffant un cri de sa main. Tonia comprit aussitôt.
- Nastia, viens vite, cria-t-elle. C'est Papa! Papa est revenu!
Anastasia accourut aussi vite qu'elle le put pour voir son père relever Xénia et la serrer contre lui de toutes ses forces. Les deux filles se mêlèrent en pleurant à leur étreinte. Profondément enfoncés dans leurs orbites sombres, les beaux yeux de Lev étaient éteints et reflétaient les horreurs qu'il avait subies pendant trois ans. Son visage, autrefois rond et jovial, était maigre et creusé, et sa barbe de plusieurs jours accentuait la tristesse de son regard. Il regarda ses filles avec mélancolie. Il ne se lassait pas de les contempler.
- Comme vous êtes belles! J'ai quitté des fillettes et je retrouve des jeunes filles. Dieu sait comme vous m'avez manqué, toutes les trois.
Il pressait leur tête contre sa poitrine et Tonia sentit contre sa joue la toile de son uniforme, raide de saleté. En une fraction de seconde, en reniflant l'odeur de guerre, de mort, de faim, de peur dont elle était imprégnée, elle eut l'intuition de tout ce que son père avait pu endurer et elle l'admira d'avoir résisté à toutes ces souffrances.

- Je crois que j'ai grand-faim, avoua Lev avec un faible sourire.


Lev resta prostré pendant plusieurs jours. Il ne disait pratiquement rien et demeurait assis devant le poêle de faïence de Delft qui chauffait le boudoir de sa femme. Il regardait tristement sa guitare accrochée au mur et baissait les paupières. Avec deux doigts en moins à la main gauche, ii ne pourrait plus jamais en jouer. Le soir, dans son lit, il tremblait de froid. Xénia le prenait dans ses bras sans toutefois parvenir à le
réchauffer. C'était comme si toutes ces années loin de chez lui l’avaient à jamais plongé dans un froid incurable. Le soir, pendant le dîner, elles essayaient de le distraire en lui racontant ce qui s'était passé au village en son absence. Mais elles devinaient que les douceurs du passé qu’elles évoquaient se heurtaient dans ses yeux à des visions
d'horreurs.
Un matin, Lev sortit de sa prostration et de son mutisme. Il se remit à parler, à travailler au jardin, interrogea Andrei sur la santé des quelques bêtes qui leur
restaient et passa de longues heures dans les champs. Il ne se lassait pas de questionner ses filles sur leurs études, les livres qu'elles avaient lus, les gens qu'elles
avaient rencontrés. Pout autant, ni elles ni leur mère n'osèrent le questionner sur ce qu'il avait vu, subi, souffert, par crainte de ranimer de trop douloureux souvenirs. Il fit lui-même une seule et unique exception en évoquant, entre rire et larmes, son compagnon de guerre, commandant d’une unité cosaques comme lui, qui était mort, quatre mois plus tôt, pulvérisé par un obus.

La nouvelle de l'offensive générale des bolcheviks contre le gouvernement provisoire, le 25 octobre, ne leur parvint qu'à la fin du mois de novembre. Le palais d'Hiver avait été attaqué et investi par les rouges, les ministres arrêtés. Kerenski était en fuite et Vladimir Illitch Lénine avait pris le pouvoir. Le soir, personne ne put empêcher Anastasia de pleurer de désespoir. Lev se rendit dès le lendemain à Mirgorod pour essayer d'en
savoir davantage et vérifier si les rumeurs concernant l'existence d'un gouvernement autonome ukrainien étaient fondées. A son retour, il ne chercha pas à masquer son enthousiasme.
- Une grande agitation politique secoue notre pays, expliqua-t-il à sa femme, les yeux brillants d'excitation. On parle de plus en plus ouvertement de l'indépendance de l'Ukraine.
- Comment peux-tu t'en réjouir, toi dont la famille sert les tsars et la Russie depuis deux siècles ? s'indigna Xénia.
- Je ne m'en réjouis pas. Je constate seulement que beaucoup de choses sont en train de changer et que l'Ukraine aura besoin de toutes les bonnes volontés. Je crois que je peux lui être utile. La guerre continue avec les Allemands, ne l'oublie pas.
Les événements se précipitèrent. Beaucoup d'aristocrates russes quittaient la Russie et traversaient l'Ukraine pour aller se réfugier à l'étranger. Tout au long de leur passage, ils racontaient ce qui se passait à Moscou, à Petrograd et dans les campagnes. Partout, à les entendre, les bolcheviks faisaient la chasse aux prêtres, aux nobles, aux riches. En novembre, la république indépendante d'Ukraine fut proclamée à Kiev par Petljoura et
Vinnichenko. Aussitôt, Lev nourrit l'espoir d'entrer au gouvernement. D'interminables discussions l'opposèrent à Xénia à ce suiet.

- Ne te mêle pas de politique, disait-elle. Nous ne savons pas ce que nous réserve Lénine.

La suite sembla lui donner raison puisqu'une république soviétique d'Ukraine fut proclamée à Kharkov, un mois plus tard, pour tenter de faire passer le pays sous le contrôle des bolcheviks.
- Tu vois, dit Xénia, pleine de bon sens. Maintenant, nous avons deux gouvernements, le pays est divisé en deux et tu veux encore t'en mêler? Alors que la vie a encore moins de prix qu'à la guerre? C'est de la folie.
- De grandes choses se préparent et tu voudrais que je n'en sois pas? De plus, il faudra bien que je travaille, rétorqua Lev avec véhémence. Nous n'avons plus aucun revenu et il nous faut de l'argent.
- Tu n'as qu'à vendre la maison de Kiev et l'appartement que nous possédons à Paris.
- Es-tu folle!Tu imagines que nous allons rester ici jusqu'à la fin de nos jours? Pas moi. Nous pourrions même être obligés de vivre à Kiev. Nos filles sont grandes, à présent, il est temps qu'elles découvrent la ville.
Quant à l'appartement de Paris, il pourrait très bien nous être utile un jour.

L'obstination de Xénia finit par l'emporter. Les combats faisaient rage entre bolcheviks et nationalistes ukrainiens. Elle était convaincue qu'il valait mieux rester au château des Airs pendant l'hiver. On verrait au printemps. D'ici là, les choses auraient évolué. Après des jours de discussions, Lev finit également par céder à propos de l'appartement parisien de la famille. Après tout, ils n'y allaient jamais. Qui sait si la guerre, en France, n'allait pas tourner à l'avantage des Allemands. Il envoya à son notaire parisien l'ordre de le vendre.
Tonia et Nastia passèrent l'hiver, partagées entre les retrouvailles avec leur père, les leçons que leur dispensaient Xénia et le père Alexis et les séances de patinage sur le lac gelé avec leurs amis du village. Parfois, elles allaient avec leur mère jusqu'à Mirgorod, pour acheter le strict nécessaire. Le moindre objet était devenu un luxe. Elles s'y trouvaient, un beau jour de mars, quand on apprit par le télégraphe que Lénine avait signé la paix avec les Allemands. Elles rentrèrent en hâte au château pour annoncer la nouvelle à Lev qui comprit aussitôt quelles en seraient les terribles conséquences pour l'Ukraine. Peu après, les Allemands envahissaient le pays. Lev était accablé. Tous ses espoirs s'effondraient.
Un matin d'avril, une voiture militaire arriva au château. Pendant que les filles, émerveillées, observaient l'extraordinaire machine qu'elles voyaient pour la première fois, le chauffeur déposait entre les mains de Lev une lettre de l'hetman Skoropadski. C'était un de ses plus anciens camarades, et il venait d'être élu à la tête de l'Ukraine, avec le soutien des Allemands. Il lui disait en substance qu'il devait former un nouveau gouvernement dans lequel il lui proposait d'être ministre des Finances.
Lev écrivit sur-le-champ un message lui disant qu'il acceptait.
Le soir, il informa sa femme et ses deux filles qu'il devait partir pour Kiev afin d'occuper de hautes fonctions gouvernementales.
- Je ne te laisserai plus partir seul, s'insurgea Xénia. Nous avons déjà été trop longtemps séparés.
- Emmène-nous à Kiev, plaida Antonina, on dit que c'est une ville si belle.
- C’est malheureusement hors de question, mes enfants. Vous devez rester ici. La situation est encore beaucoup trop instable. Mon devoir est de tout faire pour empêcher les bolcheviks de s'emparer du pouvoir en Ukraine et le meilleur moyen est de travailler dans ce gouvernement. Cela peut durer à peine quelques mois, voire quelques semaines si nous échouons. C'est la raison pour laquelle il vaut mieux que vous restiez toutes les trois ici en attendant que les choses se calment. Je reviendrai vous voir une fois par mois.
Le lendemain, Lev alla prendre le train pour Kiev après avoir fait ses dernières recommandations à sa femme et à ses filles. Ce fut un nouveau déchirement. Il n'était pas très fier de laisser sa famille seule mais il était certain que le danger était moins grand ici qu'en ville, près de la ligne de front avec les rouges.
Lev ne put tenir sa promesse de revenir fréquemment. La vie se poursuivait sans lui aux Airs. Il était absent lorsque sa femme et ses filles apprirent, en juillet 1918, que toute la famille impériale avait été assassinée à Iekaterinbourg. Elles prièrent de longues heures pour le repos de l'âme de leurs souverains. La Russie était perdue et Dieu seul savait ce qui allait advenir d'elle. Xénia était horrifiée. Elle maudissait le sort qui la
séparait une fois de plus de son mari dans un tel moment. Un noir désespoir lui étreignait le cœur. Jamais elle n'avait éprouvé à ce point les affres de la solitude.
Lev partagerait-il encore ses passions avec elle comme autrefois? La guerre ravagerait-elle leur complicité? Lui qui avait toujours été si sensible à la qualité de son raisonnement ne l'écoutait plus. Il l'avait reléguée dans son rôle de mère, dans ce monde de femmes censées attendre et se résigner aux décisions des hommes. Xénia y parvenait mal. Aujourd'hui, elle savait qu'elle avait eu raison, que ses intuitions étaient justes. Au loin, l'orage menaçait. L'avenir lui semblait sombre et incertain. Que deviendraient-elles, toutes les trois, loin de Lev, si les choses tournaient mal?
Les champs de blé encore verts s'étendaient autour du château, mais cette vision splendide n'avait plus le pouvoir de l'apaiser. Ses filles étudiaient, leurs jolies têtes studieuses penchées sur les livres dans l'ombre fraîche de la bibliothèque. Maria chantait à la cuisine. Andrei menait les vaches au pré. Rien ne semblait avoir bougé depuis une éternité. Rien ne semblait devoir jamais changer. Et pourtant, Xénia savait que la vie ne
serait plus jamais comme avant. La splendeur de l'été lui
rendait plus cruelle encore la pensée de la barbarie à l’œuvre à travers la Sainte Russie. La prière elle-même ne l'aidait plus.
Le château des Airs, le palais bucolique et heureux des comtes Zadonski, appartenait à une ère révolue. Sa façade majestueuse qui n'avait pas été entretenue et repeinte depuis ces années de guerre était comme la Russie de leurs ancêtres. Le merveilleux décor d'une civilisation qui partait en fumée dans le grondement des orages de l'été.

2

Les prisonniers du temps

La cloche du déjeuner sonnait à toute volée. Chacun se figea. La cloche battait obstinément le rappel. Le son, habituellement sш attrayant résonnait lugubrement à cette heure insolite de la matinée. Les filles prirent leur course depuis le fond du verger où elles ramassaient les cerises. Le père Alexis interrompit brusquement les litanies du matin Maria faillit laisser tomber la tarte à la cannelle qu'elle sortait tout juste du four et Andreï sortit à la hâte des écuries en empoignant son fusil. Xénia agitait la cloche d’une main ferme, mais son visage était défait. Au premier coup d’œil, Antonina
remarqua la lettre qu'elle tenait à la main. La nouvelle était arrivée, quelque temps plus tôt, que les Allemands avaient quitté l'Ukraine et que les bolcheviks s'étaient de nouveau emparés de Kiev.
- Maman, que se passe-t-il ?
Tonia n’eut pas le courage d'en dire plus. Xénia secoua la tête. Quand elle parla, sa voix était sourde mais ferme. Elle résuma la situation.


- Lev va bien. Il a pu me faire parvenir cette lettre avant de fuir vers le sud. Le château est devenu dangereux pour nous. Les filles et moi devons partir. Tout de suite. Lev l'ordonne. Les rouges en veulent à sa vie et par conséquent ils ne tarderont pas à s'en prendre à nous. Si Dieu le veut, nous nous retrouverons en Crimée d'où il
sera possible de quitter le pays. Quant à vous, dit-elle en se tournant vers les autres, je vous confie les Airs jusqu'à ce qu'il devienne trop dangereux pour vous aussi d'y rester. Alors, il vous faudra partir. Pardon d'avoir battu le rappel aussi brutalement, acheva-t-elle en esquissant un semblant de sourire. Mais je devais vous en avertir tous et tout de suite. Nous avons des dispositions à prendre. Il faut aller au plus vite à Mirgorod se renseigner pour savoir si un train pour Odessa est annoncé.
Elle se tut, à bout de forces. Antonina regarda autour d'elle. Le paysage n'avait pas bougé. Les oiseaux pépiaient dans les buissons de roses, les colonnes blanches soutenaient toujours le fronton et la grande porte était ouverte sur les dalles noires et blanches du
grand vestibule. Mais ses lourds battants ne les protégeaient plus. Le château des Airs n'était plus pour elles le havre de paix et de grâce construit par leur aïeul pour y
abriter sa famille des siècles durant. Partir. Son cœur se brisait à cette idée qui par ailleurs l'emplissait d'une étrange excitation. Elle avait si souvent voulu partir.
Mais partir pour ne plus revenir, c'était inimaginable. Elle comprenait le geste un peu théâtral de sa mère. Quelque chose d'impensable s'était produit: ils n'étaient plus chez eux. Ni ici, ni dans aucune partie de la Russie. L'exil avait commencé à la minute précise où sa mère avait agité la cloche. Et déjà elle se demandait s'il finirait un jour.
Anastasia sanglotait. Ses pires cauchemars se réalisaient. Les visions d'horreur qui agitaient ses nuits prenaient soudain une dangereuse réalité. Des hordes de rouges lui semblaient prêtes à fondre depuis l'horizon ondulant des blés en herbe. Ils raseraient le château, brûleraient les icônes, tueraient ses habitants, les villageois, le staretz. Elle se sentait emportée par un gigantesque maelström. Il n'y aurait plus d'abri pour elle au
monde quand tout cela aurait disparu. Personne ne saurait apaiser ce cauchemar. Même Tonia qui s'agitait et parlait d'atteler la Mignonne pour aller en ville après le
déjeuner. Comme si on pouvait encore avoir faim quand la fin du monde était arrivée!
Il fallut pourtant revenir aux tâches ordinaires de la vie de tous les jours. Il y avait beaucoup à faire. Xénia se sentait fatiguée avant d'avoir commencé. Laissant Tonia
s'occuper de sa sœur, elle se retira un moment dans son boudoir. La lettre de Lev lui brûlait les doigts.
« Mon âme, lui disait-il, j'ai au cœur le remords de t'avoir laissée derrière moi quand tu devinais si bien que le destin, une fois de plus, allait nous séparer. Je te sais
forte, parce que je te veux forte. Mais tu vas au-devant d'un voyage dont les périls me font frémir. M'en veux-tu encore? J'ai bien senti le reproche que tu n'osais formuler quand nous nous sommes quittés. Tu n'étais pas d'accord pour que je reparte et tu avais raison. Cependant, dans ce désastre, j'aurai au moins la consolation d'avoir tout tenté pour éviter que nous en arrivions là. Mon ministère éphémère a été démantelé. La fuite est la seule issue. Pour vous comme pour moi. N'écoute pas ceux qui voudront te rassurer. Faire face et vivre notre destin, quel qu'il soit. Tu sais d'où nous tenons cette
intense leçon de vie que nous devons transmettre à nos filles. Ma Xénia, toi et elles êtes mes plus chers trésors. Sauvez-vous. Avec l'aide de Dieu. Lev. »


La lettre n'était plus qu'un chiffon humide. Xénia se redressa. L'heure n'était pas à la faiblesse. Il y avait tant à faire pour préparer leur départ. Maria arrivait, les bras
chargés de vêtements:

- Barinia, vous ne pouvez pas prendre le train habillées comme vous êtes. Vous seriez arrêtées dès le premier contrôle. Les bolcheviks sont partout. Il faut que vous puissiez passer toutes les trois pour des paysannes des environs de Mirgorod qui vont au marché d'Odessa.
Maria fondit en larmes. Déjà, le château lui avait paru bien vide quand, un à un, les domestiques avaient donné leur congé. Andreï et elle resteraient aux Airs aussi longtemps qu'ils pourraient. Mais elle savait que tôt ou tard, le château tomberait aux mains des rouges. Une débâcle irrésistible emportait tout ce qui avait fait sa vie jusqu'alors. Une vie douce et paisible où chacun, où chaque chose était à sa place. Voir partir, après Lev,
Xénia et les deux petites qu'elle avait élevées, savoir que les comtes Zadonski dont les portraits ornaient tous les murs des couloirs et des salons étaient considérés
comme des ennemis du peuple, la révoltait. Ce nouvel ordre ne lui disait rien qui vaille. « Qui manie la violence périra par la violence », marmonnait-elle, choisissant entre les mille et un dictons familiers qui émaillaient ses travaux et ses jours celui qui convenait pour maudire la situation et ces satanés bolcheviks.
En cet après-midi de juin, la ville était presque déserte. Seuls les cris stridents des hirondelles fendaient le silence. Tonia et Nastia traversèrent le parc qui menait à la gare. La Mignonne, attelée à la vieille carriole, les attendait sous les arbres. Mieux valait ne pas se faire remarquer. Xénia avait accepté sans trop se faire prier qu'Anastasia accompagne sa sœur. Tout ce qui pouvait la distraire de son chagrin était bienvenu. Tonia avait promis qu'elles seraient très prudentes.
L'attelage les avait conduites à travers champs, mené d'une main ferme par Antonina. Elles avaient du mal à croire que demain, tout cela leur serait à jamais interdit. Sur la place de la gare, les tilleuls embaumaient. L'horloge sonna trois coups et Antonina pressa le pas. Les quelques rares passants ne s'attardaient pas devant l'édifice qui d'habitude grouillait de monde. Sur le quai désert, un panneau indiquait qu'un train pour Odessa
était attendu pour le lendemain matin. Si vite... Antonina fut saisie d'une hâte soudaine. Rentrer à la maison. Son cœur cognait comme la montre du lapin blanc d'Alice au pays des merveilles qui avait enchanté son enfance. Vite, vite, avant que la méchante reine ne te coupe la tête... Vite, vite. Rentrer. Revoir encore une fois les lieux aimés,
s'emplir le regard de ce paysage qu'on laisse derrière soi, choisir le peu de souvenirs que l'on pourra emporter...

L'attelage filait son train à travers la plaine verdoyante. Au loin, la steppe bariolée faisait danser une brume de chaleur. Derrière les herbes hautes pointaient çà et là les toits des maisons peintes à la chaux. Ce paysage, elles le connaissaient par cœur. Elles pouvaient mettre un nom sur chaque toit, sur chaque visage.
La Mignonne ralentit son pas en approchant d'un attroupement qui se tenait au bord d'un champ. Un violon chantait, accompagné de voix lancinantes. Un groupe d'hommes pirouettait en cadence, accompagné par les cris et les rires des filles. Anastasia eut un coup au cœur
en reconnaissant Sacha, le journalier, parmi les danseurs. Sa main se posa sur le bras de sa sœur dans une supplication muette. Tonia retint la Mignonne et la carriole s'arrêta. Sacha posa son regard sombre, étrange et insistant sur Nastia. A la vue de sa carrure étriquée dans une chemise trop serrée, Tonia pensa qu'il ressemblait aux chevaliers des bilines, les contes populaires de la vieille Russie dont Maria les avait bercées. Les moujiks des environs accouraient, attirés par la musique. Le cercle se faisait plus étroit autour des musiciens. Nastia se trouva plaquée contre Sacha. Elle ne rougit pas. Ils
étaient tous deux comme tétanisés. Tonia, qui avait vu la manœuvre de Sacha pour se rapprocher de sa sœur, ne voulut pas rompre le charme. Le garçon avait pris dans
la sienne la petite main fine de Nastia. Ils restaient là, côte à côte, unis, regardant évoluer les danseurs.
Subitement, les choses se gâtèrent. Un groupe de garçons ivres prit grossièrement Nastia à partie:
- Il s'embête pas, le Sacha. C'est la jolie barinia. Tu veux qu'on lui montre ce qu'on fait des belles petites garces blondes comme elle, nous autres?
L'homme fit un geste obscène et tendit la main pour attraper Nastia qui poussa un cri perçant. De l'autre côté du cercle, impuissante, Tonia implorait Sacha du regard.
Il porta la main à sa ceinture. Sans qu'elle ait pu voir son geste, tant il était rapide, il en tira une arme et fit feu sur l'agresseur qui recula en tenant son bras rougi de sang.
La musique s'arrêta net.
- Qui d'autre veut son compte? hurla Sacha en agitant son arme vers le groupe menaçant.
La petite foule, affolée, se dispersa. Nastia se dégagea et courut vers la carriole sans se retourner. Déjà, Tonia avait détaché la Mignonne, et fouette cocher! Elles firent le reste de la route sans échanger une parole.
Xénia attendait ses filles dans le vestibule, assise sur le coffre à bois. Son regard était perdu dans le ciel du gigantesque tableau de l'escalier. Elle avait les paupières
gonflées et ses tendres yeux bleus avaient viré au gris.


Tonia prit ses mains glacées entre les siennes. Comme elle avait l'air fragile, soudain.
- Maman, lui dit-elle doucement, c'est pour demain matin.
Nastia courut se réfugier dans sa chambre. Sa sœur ne parlerait pas de sa rencontre avec Sacha ni de son épilogue sanglant. Elle se sentait vaguement coupable,
mais ne pouvait s'empêcher de prendre plaisir à l'évocation de la scène. Troublée, elle défit ses nattes et se mit à peigner ses longs cheveux blonds. Dans la glace, ses yeux avaient l'air de savoir quelque chose qu'elle aurait préféré ignorer. Elle reposa la brosse d'un coup sec. La voix de Xénia qui l'appelait la délivra.

La chambre maternelle, toujours si ordonnée, était sens dessus dessous. Courbée sur sa table à ouvrage, Xénia, de fines lunettes cerclées d'or sur le nez, mettait
la dernière main à leurs costumes de voyage. Nastia sursauta, sous le coup de la vision qu'elle venait d'avoir de sa mère, vieillie, déracinée, résignée à son sort. Où était
passée la femme heureuse que Lev faisait tournoyer sur le parquet du salon en fredonnant une valse? Chacune de nous a ses secrets, se dit la jeune fille, pensive. Tonia arrivait, son sac en tapisserie débordant de livres. Quel était le secret de Tonia?
- Non, ma chérie, disait Xénia, tu ne peux pas emporter ces livres. Nous devons avoir l'air de paysannes de Mirgorod. Il ne faut pas que le contenu de nos bagages puisse nous trahir. Ne pleure pas, voyons, nous en trouverons d'autres là-bas... Nous prendrons ces
paniers, un peu de linge, ces châles bien chauds. A présent, écoutez-moi. Je dois vous montrer plusieurs choses. Nous n'emporterons que ce que nous pouvons
cacher sur nous.
Elle les entraîna dans son boudoir et appuya sur la rosace d'un panneau qui pivota, révélant un vaste coffre fort.

- Il fallait que vous sachiez le secret de cette cachette avant notre départ. Tous nos papiers, tous nos souvenirs de famille sont enfermés ici. Bijoux, argenterie, bibelots, tout ce que nous ne pouvons pas prendre avec nous. Tout ce que je ne veux pas voir tomber dans les mains des bolcheviks.
Chacune dut, sous sa direction, apprendre à ouvrir et à refermer la cache, retenir la combinaison du coffre. Celle-là même qu'avait choisie le prévoyant comte Zadonski en des temps meilleurs. Xénia prit un coffret d'argent terni par le temps et revint dans la chambre. Les filles la suivaient sans mot dire, partagées entre la crainte et la curiosité.
Quand elle souleva le couvercle, elles eurent un même cri d'admiration. Deux diamants brillaient de tous leurs feux sur leur coussin de soie bleue. Les deux sœurs
connaissaient par cœur la légende familiale des diamants de l'impératrice. Les fameux diamants taillés en briollette, le talisman d'amour légué à leur aïeul par son impériale amante. Antonina se rappelait les avoir vus aux oreilles de sa mère quand elle était très petite, un soir de bal à Saint-Pétersbourg. Elle en gardait un souvenir ébloui. Ce soir-là, Xénia semblait descendue de l'un de ces tableaux suspendus au salon qui représentaient de belles dames inaccessibles. « Ma Reine », avait soufflé Lev lorsqu'elle leur était apparue sur le seuil du salon, fine et blonde dans l'éclat de sa robe de moire bleue où
les diamants jetaient tous leurs feux. Tonia s'en souvenait très bien. Un jour, un homme qu'elle aimerait l'appellerait ainsi avec cette même vibration, cette même passion dans la voix.
Xénia cousit les précieux pendentifs dans deux sachets de coton que les filles porteraient sur elles. Anastasia ouvrait de grands yeux. Tous ces préparatifs qui, au fond, passionnaient sa sœur, l'effrayaient au plus haut point. Sa mère perçut-elle son désarroi? Elle fouilla dans sa cassette et en retira une petite icône de la Vierge Marie montée en médaille. Un autre souvenir de famille qui avait accompagné Lev durant toute la campagne de Galicie. La jeune fille reçut le présent avec ferveur. Si un talisman pouvait la protéger de cet avenir qui l'angoissait, c'était bien celui-ci. Elle glissa le médaillon contre son cœur et les laissa terminer les paquets. Comme souvent, elle avait besoin d'être seule.
Tonia la retrouva un peu plus tard à sa place favorite, sur le long banc vert et blanc du perron. Lev avait commandé la corniche qui le surplombait chez un artisan de l'Oural: richement colorée de bleu et d'or, de rouge et de vert, elle était une copie fidèle de celle de Saint-Basile. La nuit était tombée. La brise chuchotait dans les feuilles du bois de bouleaux tout proche. Leurs troncs argentés brillaient sous la lune. Les deux sœurs
demeurèrent un long moment silencieuses pour ne pas nuire à la solennité de cette dernière nuit.
- Si nous marchions un peu? proposa Anastasia.
Leurs yeux s'étaient accoutumés à l'obscurité, quand le petit croissant de la lune montante apparut dans la pommeraie. Les yeux bleus de Nastia se mirent à briller. Comme si elle avait deviné la pensée de sa sœur, elle dit:
- Regarde combien de joyaux sont suspendus à ces pommiers. Ne te font-ils pas penser à ceux que Maman vient de nous montrer et aux ferrets de la reine Anne dans les Trois Mousquetaires? Allez, avoue.
- Sorcière, comment as-tu deviné ça? Si tu as le don d'entrer dans les esprits, je ne vais plus oser penser quoi que ce soit en ta présence!
Tonia marqua une pause, puis:
- Tu sais, reprit-elle, peut-être vivrons-nous un jour l'une sans l'autre, mais nous n'arriverons pas à rester longtemps séparées car nos petites têtes seront toujours
si proches...
Elle s'arrêta de nouveau un instant, désigna le paysage en allongeant le bras, et poursuivit avec un sanglot dans la voix:
- Est-ce que tu te rends compte que demain ce sera fini, tout cela?
Elle posa sa tête sur l'épaule de sa petite sœur et pleura en silence. Nastia tendit son visage vers le ciel qui dansait devant ses yeux remplis de larmes. C'était bien la
première fois qu'elle avait à consoler sa sœur et elle ne le pouvait naturellement pas en ces circonstances. Elle la prit tout simplement dans ses bras. Un coup de vent
secoua les pommiers. Nastia eut un bâillement. Il était temps de rentrer. La nuit serait courte.
Tonia n'avait pas sommeil. Elle borda sa sœur avant de rejoindre sa mère qu'elle trouva pensive devant le coffre ouvert. La pièce avait retrouvé son ordre et son calme habituels. Seuls les vêtements empilés sur la bergère parlaient du départ tout proche.
Xénia prit dans le coffre une mince pochette en cuir bleu usée et entraîna sa fille vers la chambre pour une de ces conversations d'alcôve, une de ces nuits blanches
qu'elles adoraient partager. Cette nuit entre toutes était faite pour rester blanche. Elles s'installèrent dans une flaque de lune. Le parfum d'iris de Xénia imprégnait la
pièce élégante, tendue de soie tourterelle.
- Viens, dit-elle à sa fille avec une infinie tendresse. Nastia a eu sa médaille bénie. J'ai aussi quelque chose pour toi. Quelque chose qui t'accompagnera toute ta vie. Quelque chose que les Zadonski transmettent à un élu dans chaque génération. Ce manuscrit a été transmis à sa petite-fille par le comte Zadonski. C'était son plus cher trésor. Il le tenait de son impératrice bien-aimée. Vois, dit-elle en extrayant les feuillets de leur enveloppe. C'est un petit traité, De l'art d'aimer et de se faire aimer, rédigé
exprès pour lui par Catherine II. Tu connais leur histoire. Il était tout jeune quand elle le lui a donné. On dit que Vassili y a trouvé de quoi réfléchir et guider ses actes
tout au long de sa vie. Ton père l'a reçu de son père et à présent, nous pensons que c'est à toi qu'il doit revenir. Tu lui ressembles tellement. Une vraie petite Zadonskaïa.
Émue, Xénia prit la liasse et en lut le début qui en résumait le contenu:

... En politique comme en amour, il ne faut pas moins de talent pour garder ses conquêtes que pour les faire. Connaître les mœurs de l'amour n'empêche pas d'aimer. Aussi, en vous livrant ces quelques règles auxquelles je tiens, ne crains-je nullement d'en affaiblir la portée. L'amour n'abuse que ceux qui ne le connaissent point. Et si je vous veux averti de tout ce que le temps et l'expérience ont pu m'enseigner sur les principes qui doivent régir le comportement d'une femme amoureuse, c'est non seulement parce que je vous sais assez avisé pour en faire votre profit, mais aussi parce que je vous veux mon égal, cher
comte, en dépit du temps et de l'expérience qui nous séparent.

- C'est très beau, Maman. Mais pourquoi moi? murmura la jeune fille, touchée et intriguée. Tu me crois réellement capable de comprendre ce qu'elle écrit? J'ai l'impression de lire dans les secrets d'une autre vie. Ai-je vraiment le droit de continuer?

Attendrie, sa mère l'écoutait avec fierté exprimer ses scrupules. Elle lui raconta sa propre émotion à la découverte de ce texte étonnant. Catherine y énonçait des vérités éprouvées avec la verdeur et l'impétuosité qui la caractérisaient. La petite princesse allemande avait dû se forger une âme bien trempée pour s'adapter à l'immensité de sa tâche. Devenue plus russe que russe, une vraie souveraine de toutes les Russies, dirigeant son Empire d'une main de fer, elle était restée jusqu’au bout capable de coups de foudre et d'élans amoureux. Autant dire qu'elle en savait long sur l'art et la manière de faire
face à son destin quel qu'il soit. Selon elle, l'amour était pour une femme le seul moyen de diriger sa vie, d'en modifier le cours soumis aux aléas de l'histoire et de la
politique. Apprendre à aimer et à se faire aimer, c'était la clé la liberté. Les coups du sort ne lui avaient pas été épargnés. Elle avait payé assez cher de sa personne pour
oser parler vrai. Et elle s'adressait là à l'homme jeune et noble qu'elle venait de se choisir pour amant, en femme mûre et libre au milieu des infinies contraintes de sa
position. La leçon était magnifique. Ses préceptes empreints tout à la fois d'une insolente lucidité, d'une incorrigible générosité et d'une volonté farouche d'indépendance. Il s'en dégageait le portrait émouvant et fascinant d'une femme sûre de son pouvoir sur les hommes et sur les événements. Tout son art consistait à jouer des
déséquilibres introduits par le hasard dans les nécessités de sa vie. Sa rencontre avec Vassili avait été un hasard heureux. Elle n'était pas femme à le laisser passer. Faire face, maîtriser son destin, apprendre à oublier, à pardonner, rester soi-même dans le tourbillon de la vie, défier l'âge et les convenances, oser être heureuse, malgré tout, sans toutefois perdre un instant le sens de sa dignité. Quelle femme! Son petit traité était en outre un beau morceau de style, digne de l'épistolière passionnée qu’elle était, correspondante des plus beaux esprits de son époque. Sa devise n'était elle pas « Nulla dies sine linea », aucun jour sans une ligne? Voltaire, Diderot, Grimm, d'Alembert l'appelaient la Sémiramis du Nord... Plus qu'un manuel d'amour, c'était un message de foi en la vie et en la force de l'amour dont Antonina était aujourd'hui la nouvelle dépositaire.
- Ce texte peut donner un sens à ta vie ou demeurer un simple témoignage du passé. A toi d'en faire ce que tu voudras. Tu es la digne héritière de Vassili. Ne l'oublie jamais. Le traité d'amour de Catherine te rappellera par moments L'Art d'aimer d'Ovide, dont nous avons traduit ensemble des passages. Préceptes vieux comme le monde, ils disent aussi le formidable appétit de vivre de l'impératrice, son goût de l'amour et, si tu lis entre les
lignes, peut-être y découvriras-tu un jour le secret de l'attirance si forte que cette femme exerçait sur les hommes. Ce qui la rendit inoubliable à tous ceux qui eurent le privilège de la tenir dans leurs bras, que ce soit le beau Poniatowski, l'intrépide Potemkine ou ton généreux aïeul.
L'aube blanchissait les carreaux. Sans cesser de parler, Antonina et sa mère cousirent le précieux document dans la doublure du châle de Tonia. Tout ce qu'elles emporteraient, elles le porteraient sur elles. Xénia avait réussi des prodiges d'aiguille. Ourlets, doublures, jupons, ceintures, corsets, la moindre cachette avait été mise à profit pour faire passer de l'or, des bijoux, des papiers, des miniatures de Zadonski, de Catherine II, et, bien sûr, les fameux œufs de Fabergé.
Nastia cria dans son sommeil, les faisant accourir.
Ses paroles effrayées parlaient de l'homme aux machines infernales de son terrible rêve d'antan. Elles la firent sortir de son mauvais rêve en douceur. Le temps à présent
leur était compté. A la cuisine, Maria et Andrei avaient préparé des paniers pleins de cerises, de petits pains tressés, de pirojki et autres victuailles qu'elles étaient
censées aller vendre au marché d'Odessa.
Au fond de son panier, Tonia glissa une petite aquarelle du château et son exemplaire du théâtre de son bien-aimé Tchekhov noués dans un vieux foulard. Elle ne se sentait pas le courage d'affronter un tel voyage sans livre et s'il fallait n'en choisir qu'un, ce serait celui-là.
Nastia errait dans les salons comme une âme en peine, petite ombre blonde décidée à hanter les lieux jusqu'à la fin des temps. Le château des Airs appartiendrait désormais à ses rêves les plus chers. Déjà, il ne semblait plus qu'un songe. Maria et Andrei pleuraient à
chaudes larmes. La vieille femme priait en aidant Xénia
et les jeunes filles à revêtir leurs vêtements de paysannes ukrainiennes, alourdis par tout ce qu'elles transportaient.
La pendule du grand salon, autre cadeau de la tsarine, sonna six coups argentins. Tonia eut l'impression qu'ils venaient tout droit du XVIIIe siècle. L'heure approchait. Selon la coutume russe, toutes trois s'assirent un instant dans les fauteuils pour le rituel d'adieu des voyageurs
- S’bogom, dirent-elles en chœur. Que Dieu nous accompagne.
Et jamais adieux ne furent plus incertains. Tonia jeta un ultime regard sur le grand portrait en pied de l'impératrice et sur celui de Vassili qui lui faisait face. C'est vrai
qu'elle lui ressemblait...
- Allons, dit Xénia. Il est temps.
Quand la lourde porte du vestibule se referma derrière elles, il leur sembla qu'elle emprisonnait leur cœur.

La liberté ne serait qu'un exil. Tout ce qu'elles aimaient, tout ce qu'elles étaient, restait ici, lié aux fines boiseries, aux meubles anciens, à la rampe usée du grand escalier, aux tableaux et aux fresques qui l'ornaient, à la part heureuse de l'histoire de leur famille qui s'était déroulée dans le cadre paisible du château des Airs. A présent,
elles allaient devoir inventer leur destin au fur et à mesure et aucune d'elles ne pouvait imaginer qu'il puisse être aussi heureux que celui qu'elles auraient eu si les
événements ne les avaient pas contraintes à quitter ces lieux enchanteurs et familiers.
- Barinia, que Dieu nous garde tous, dit Andrei en leur baisant les mains avant de les bénir d'une croix tracée sur leur front de son vieux pouce tordu par les rhumatismes et usé par les travaux des champs.
De ses gestes habiles de chasseur, il chargea leurs maigres paquets et les fit monter dans la carriole d'un voisin à qui il avait demandé de venir les prendre. Il craignait qu'on ne les reconnaisse s'il les conduisait lui-même à la gare. L'homme avait été grassement rétribué et devait les mettre dans le train comme s'il s'agissait de ses propres filles. Andrei avait laissé planer un monde de menaces au cas où ses barinias seraient trahies avant le départ. L'autre l'avait pris au sérieux: le vieil homme était la meilleure gâchette du pays.
Maria les serra une dernière fois contre son cœur et ils restèrent là, tous deux, pauvres gardiens du passé, dans l'ombre légère du château des Airs, tandis que la carriole s'ébranlait en direction de Mirgorod.

La route défilait vite, trop vite, dans l'air frais du petit matin. Leurs paniers sur les genoux, Xénia et ses filles gardèrent aussi longtemps que possible les yeux fixés sur la colline mauve qui s'éloignait sans merci; les jours heureux défilaient comme le mirage d'un passé désormais interdit. Leur cocher sifflait et encourageait son cheval, pressé d'en finir. Une brume laiteuse planait au-dessus de la rivière que survolaient des corbeaux bavards. L'attelage passa à travers un bois encore gavé de l'humidité de la nuit, l'odeur aigre des écorces transperça les fugitives. C'était fini. Leur exil avait commencé.
Ce matin, les rues de Mirgorod étaient plus animées. Nombreux étaient ceux qui, comme elles, se dirigeaient vers la gare pour prendre le train d'Odessa. En dépit de
la guerre civile, la petite gare avait gardé un aspect coquet. Son vaste café était autrefois le centre d'attraction de la ville. Les hommes venaient y boire de la vodka,
les dames y prenaient volontiers du thé. C'était le lieu des rencontres, des amours secrètes, des adieux déchirants.
Le cocher, empressé, voulut aller leur chercher lui-même les billets. Prenez des allers et retours, lui précisa Xénia en lui tendant un portefeuille bien garni.
L'homme acquiesça à cette précaution élémentaire. Les espions des rouges étaient partout. Il s'agissait d'être prudents. Des soldats en haillons braillaient dans le hall, brandissant toutes sortes d'armes, sabres, revolvers, fusils.
Leurs costumes bariolés de paysannes se fondaient dans la multitude des moujiks occupés, comme elles, à se procurer un billet. Mais à tout moment, quelqu'un pouvait les reconnaître, s'exclamer, donner l'alerte.
Soudain un très jeune soldat bouscula violemment Xénia en la traitant de catin. Le cocher, plus agile qu'il ne le paraissait, s'interposa subrepticement entre eux et le soldat alla proférer ses insultes plus loin. Sur la place de la gare, des rouges défilaient en scandant des slogans, suivis par des manifestants probolcheviks. Il n'y avait aucun policier et devant l'église, des dizaines d'aveugles, assis sur leurs loques, chantaient des vers ukrainiens glorifiant les prophéties des Bienheureux orthodoxes. Ces chants émanaient de la profondeur des siècles. Ils rappelaient à Tonia l'histoire de Boris Godounov. Le temps semblait s'être suspendu à la croix dorée de l'église. La horde des rouges passa sans prêter attention aux mendiants. Tonia se demandait si elle vivait au
Moyen Âge ou au xx" siècle. Elle eut soudain l'effroyable sensation d'assister au retour du « Temps des troubles » et comprit que cette révolution serait sanguinaire et durerait longtemps. « Comment survivre? Comme survécut Catherine! » songea-t-elle.
Le train entra en gare. Les à-coups de la locomotive noire aux cuivres rutilants étaient semblables aux trois coups d'un théâtre. Le mouvement lent du monstre semblait incarner les vestiges du vieil Empire russe. Derrière, suivait un chapelet de wagons de marchandises poussiéreux et colorés par toutes les terres traversées. Tonia comprit ce jour-là ce que voulaient dire les écrivains russes lorsqu'ils vantaient les délices des « vapeurs de la patrie ». La poussière qui enveloppait les wagons et la vapeur s'échappant de la locomotive lui paraissaient le décor d'une marche funèbre qui les emmenait vers cet
inconnu qu'on appelle l'avenir et d'où l'on ne revient pas.
Une foule déferlant comme un fleuve en crue, crachant, donnant des coups, criant des jurons, se précipita alors vers les wagons. Ce n'était plus une masse humaine mais un immense troupeau de bétail courant vers sa survie. Les trois femmes firent comme les autres et se précipitèrent dans la meute après avoir fait leurs adieux d'épouse et de filles au cocher, puis elles s'installèrent au côté d'une Ukrainienne à la poitrine imposante. Le train s'ébranla dans des grincements stridents et entama sa marche rythmée. Des victuailles commencèrent à circuler de main en main. Serrées l'une contre l'autre, Anastasia et Antonina, insouciantes, se récitaient à mi-voix des vers de Pouchkine et de Mitskévitch évoquant la Crimée. Le regard désapprobateur de leur mère les fit taire
sur-le-champ.
Tonia finit par s'assoupir. Elle rêvait qu'elle était une funambule sous la coupole d'un cirque. Nastia, pendant ce temps, regardait défiler le paysage à travers une fente
dans la paroi du wagon en picorant machinalement les cerises de son panier. L'odeur de la terre chaude caressait ses narines. Elle se demanda si les mêmes collines existaient en Grèce ou au cœur de l'Espagne car, à l'inverse de sa sœur, elle avait la certitude qu'elle ne pourrait jamais retrouver ailleurs les beautés de son pays.
La nuit tomba. Quelqu'un alluma une bougie dans le fond du wagon. A travers les fentes, on pouvait apercevoir la noirceur fambroisée du ciel. Des petites gares sans nom, tantôt grises, tantôt vertes, défilaient. Parfois, des arbres solitaires apparaissaient, « comme l'homme face à son destin » murmura Xénia qui fixa avec insistance le plafond pour cacher ses larmes. Bientôt la lune se leva à l'horizon. Les voyageurs s'endormirent sur la
paille, des mères chantaient des berceuses à leurs petits. La fumée de charbon parvenait à effacer les odeurs nauséabondes qui régnaient dans cet espace réduit où tant de gens étaient entassés. Des femmes dormaient sur le dos, des hommes ronflaient. Antonina sortit de son rêve et remarqua que deux paysans ukrainiens n'étaient pas encore endormis. Lui, un moujik au torse velu, regardait intensément une jeune rousse allongée, jambes ouvertes.
Elle dégagea la vareuse qui la recouvrait, retira ses chaussures et ses bas de coton délavés, dévoilant lentement une peau rose et ferme. Le moujik s'approcha d'elle et lui chuchota quelques mots. La dernière vision qu'eut Tonia de la scène fut le regard lascif de la jeune femme. De nouveau gagnée par la somnolence, elle s'endormit au rythme cadencé du convoi sans prêter attention aux bruits qui venaient de l'autre côté du wagon.
A l'aube, le paysage avait changé, le train traversait visiblement un champ de bataille. Partout, l'on pouvait voir des vestiges de bombardements, des maisons brûlées, des barbelés arrachés. Une rafale mitrailleuse retentit, tellement sonore qu'on l'aurait crue tirée à bout portant. Le train bloqua ses roues dans un crissement aigu
de mécanique enrayée et la locomotive stoppa.
- Mon Dieu, murmura la grosse Ukrainienne en se signant, pourvu que ce ne soient pas les gardes rouges de Trotski!
La porte du wagon s'ouvrit et la vérification des papiers commença. Une petite vieille se fit rudoyer: son sauf-conduit était aussi mou et gras qu'une guenille. Le garde armé jeta un œil morne sur le groupe mal réveillé. Il fit descendre brutalement du train le jeune moujik et la jolie rousse. Deux hommes en noir subirent le même sort. Soudain, il avisa Xénia et ses filles, très pâles, serrées les unes contre les autres.
- Vous trois, les beautés, là-bas, descendez aussi qu'on vous voie de plus près.
Tremblantes, panier au bras, elles se frayèrent un passage. Personne ne bronchait. Sauf la paysanne ukrainienne qui apostropha vigoureusement le soldat:
- Qu'est-ce que tu as après elles? J'ai vu leur père les accompagner à la gare. Il ressemble au tien. Sauf que ses filles sont plus polies que toi. C'est parce qu'elles
sont belles que tu leur en veux? On n'a plus le droit d'être jeunes et jolies dans ce pays?
Il la rabroua grossièrement. Pourtant, il semblait moins sûr de lui quand Xénia et ses filles, les yeux baissés, les mains serrées sur les anses de leurs paniers, arrivèrent à sa hauteur. Xénia était grave mais déterminée quand elle s'adressa à lui:
- Je veux voir ton chef, gronda-t-elle avec l'autorité d'une tigresse voulant protéger ses petits.
La réaction de la paysanne avait réveillé son courage.
- Tu es sûre? ricana le soldat. Tu as peut-être tort.
C'est un vrai partisan, celui-là, un passionné qui n'aime pas les tricheuses à la peau trop blanche pour être de vraies paysannes.
Tonia sentit ses jambes se dérober sous elle. « Nous sommes perdues », se dit-elle. Elle tenait fermement la main de Ca sœur et s'étonnait elle-même de ne pas donner le moindre signe apparent de faiblesse alors que son cœur battait la chamade. La situation était critique. L'homme pouvait sur un coup de tête décider de leur vie ou de leur mort. Pour un tampon manquant, un document périmé, un soupçon ou une dénonciation, elles pouvaient être fusillées, violées, ou abandonnées à leur sort sur le bord du rail.
- Suivez-moi, leur dit-il sèchement.
Elles enjambèrent les voies pour rejoindre un gros train blindé pavoisé de drapeaux rouges qui crachait des jets de vapeur comme les dragons des contes.
- Où nous emmenez-vous?
Xénia continuait à parler et à récriminer comme l'aurait fait n'importe quelle brave paysanne ukrainienne dans sa situation.
L'amie inconnue qui avait pris leur défense dans le train lui avait donné le ton et elle entendait mener son rôle aussi loin qu'elle pourrait sans se trahir. Les filles
restaient muettes, jouant à la perfection leur rôle de petites paysannes aussi stupides que jolies, effrayées par la violence du soldat. Mais leur frayeur était bien réelle.
- Vous vouliez voir le chef ? Eh bien vous y voilà, dit-il en les bousculant sur les marches du train blindé. On va voir ce qu'il dit, le chef, de votre petite comédie.
Regarde, camarade Karlov, ajouta-t-il d'une voix sonore, les jolies prolétaires que je t'amène! Trop jolies pour être honnêtes! Je les ai repérées tout de suite...
Le wagon était décoré de meubles opulents en bois de Carélie, vraisemblablement pillés dans quelque riche demeure. Deux grands portraits de Marx et d'Engels étaient accrochés aux parois. Le camarade Karlov, installé à un vaste bureau à cylindre, fit pivoter son fauteuil pour dévisager les prisonnières.
Tonia ouvrit de grands yeux. Elle maîtrisa son haut-le-corps comme il domina sa surprise. Une barbe brune lui mangeait le visage, mais elle l'avait bien reconnu.
Oleg, c'était Oleg, le maréchal-ferrant, le gentil Oleg de son enfance, devenu un ange du démon. Elle le dévisageait, interdite. Il plongea son regard dans les grands yeux verts qui le fixaient, médusés. Une étincelle brilla dans son regard noir. Tonia, hésitant entre la joie et la déception, ne savait pas encore si cette rencontre inouïe serait leur salut ou leur perte. Le soldat attendait au garde-à-vous le verdict du chef. Il tira de son gousset la petite montre que lui avait offerte Tonia à la veille de son départ pour la guerre, sur le quai de la gare de Mirgorod. Il remit l'objet dans la poche de sa veste en cuir et fit glisser un regard appréciateur le long du corps de son ancienne petite admiratrice. Il eut un geste d'approbation, comme pour lui faire comprendre qu'elle avait tenu la promesse qu'il lui avait faite le jour de leurs adieux: « Quand je reviendrai, tu
seras devenue une belle jeune fille. »
Tonia baissa la tête. Leur sort était entre ses mains. Il était bien question de mains, d'ailleurs. Il examinait à présent leurs papiers et leurs billets.
- Si je comprends bien, vous allez à Odessa. Notre vaillante armée vient de prendre la ville. Là-bas, vous serez encore sur le territoire que nous contrôlons. Je ne vois donc pas pourquoi vous ne pourriez pas poursuivre votre chemin...
Le soldat ne reconnaissait plus son chef. Haineux, il s'excita, réclamant un contrôle plus rigoureux:
- Regarde leurs mains, camarade, je suis sûr qu'elles sont aussi lisses que leur teint!
Oleg prit la main de Tonia dans la sienne. Il la tourna et la retourna. Les yeux verts de la jeune fille ne le quittaient pas. Par chance, elles avaient charrié du bois pendant tout l'hiver. Il caressa les petits cals qu'avaient laissés sur la tendre paume les durs travaux de ces temps de guerre. Les rênes de la Mignonne qu'il avait si souvent
ferrée pour elle n'y étaient pas pour rien et Tonia savait qu'il y pensait tout comme elle.
- Si tu comptais sur une caresse, camarade Ivan Ivanovitch, dit-il, ironique, elle ne sera pas plus douce que celle de ta fiancée. Arrête donc de me faire perdre mon temps et reconduis ces femmes au train. Elles sont en règle. Tu t'es fait des idées.
Xénia et Nastia poussèrent un discret soupir de soulagement et prirent leurs paniers sans demander leur reste. Ivan, frustré de son butin, essaya de protester.
- Quoi! Tu les laisses partir?
Résigné, il les poussa devant lui sans ménagement, remâchant sa rancœur et grommelant entre ses dents.
- Il est vraiment incroyable, ce type. Tantôt il nous accuse de ne pas être assez vigilants et fusille tout le monde, et à présent, voilà qu'il libère des femmes suspectes. Allez, ouste, vous trois, remontez dans ce train et plus vite que ça. Vous pouvez dire que vous avez de la chance, aboya-t-il, pas convaincu.
Six heures passèrent sans autre encombre. Brisées par la peur et l'émotion, les trois femmes se contentèrent à'écouter les commentaires virulents de leurs compagnons d'exode sans y ajouter un mot. Le voyage était hasardeux et elles n'étaient pas encore arrivées à bon port. Mais Xénia avait chaudement serré dans ses bras la brave Ukrainienne qui avait pris leur défense.
La gare d'Odessa, naguère pleine de lumière et d'animation, leur parut sinistre. Les réverbères étaient éteints et les aiguilles de la grosse horloge ne tournaient plus.
Les wagons déversèrent leur flot de voyageurs pressés de disparaître dans les rues désertes. Seuls quelques édifices arborant le drapeau rouge étaient illuminés. Des
étoiles et des fanions rouges flottaient au vent. Des voitures bourrées de matelots en armes circulaient à toute allure en faisant crisser leurs pneus. Les hurlements des
filles éméchées exhibant leur poitrine recouverte de rubans rouges les accompagnaient.
Xénia entraîna ses filles à travers les ruelles désertes qu'elle connaissait par cœur: son oncle avait été gouverneur de la cité. Un vieil ami de la famille habitait rue Déribasovskaia. N'ayant pu le prévenir de leur arrivée, elle priait le ciel pour qu'il soit chez lui. Il ne refuserait pas de les héberger. Les paniers se faisaient lourds à leurs bras endoloris.
Curieusement, Déribasovskaia était pleine de monde. On y vendait à l'étal les graines de tournesol, inévitable symbole de la guerre civile, et le marché était encore assez bien approvisionné. Un cortège barrait le bout de la rue: un cercueil drapé de rouge, précédé de drapeaux rouges et noirs, oscillait au-dessus des têtes.
Les visages étaient graves et farouches, les attitudes pleines de haine et de défi.
C'est un grand militant de la cause révolutionnaire mort au combat. Nous le vengerons, clama près d'elles une femme échevelée levant vers le ciel un poing rageur.
Xénia et ses filles rasaient les murs. Perdues dans le flot avec leurs paquets, déguisées, en fuite, elles se sentaient bannies, exclues, haies.
Au numéro 11 de la rue, Xénia avisa un petit hôtel particulier. Le heurtoir retomba une fois, deux fois. Elle commençait à désespérer quand la porte s'entrebâilla.
- Xénia, ma petite colombe, que fais-tu là! s'exclama une ombre. Entre et pardonne-moi d'avoir tardé à t'ouvrir. Je suis seul ici et la maison est grande.
Tout en parlant, un vieux monsieur les faisait entrer dans le vestibule qui sentait bon l'encaustique. Voilà qu'il les débarrassait de leurs paniers et les introduisait dans une vaste pièce où régnait un désordre indescriptible de livres et de papiers. De hautes baies vitrées s'ouvraient sur un jardin d'hiver où s'épanouissaient d'immenses plantes de serre. Un petit coin de paradis imprévu, dans l'enfer où elles évoluaient depuis deux jours.
Dietrovski était écrivain. Sa tignasse argentée encadrait un bon visage où le sourire devait être naturel. Il avait pris Xénia dans ses bras. Elle avait peine à
reconnaître ses petits yeux bleus habituellement si rieurs, marqués de cernes profonds. Où était passé le vieil Arlequin persifleur et drôle, grand lecteur de Voltaire, redoutable pamphlétaire, perpétuellement lancé dans une nouvelle bataille? De grandes rides lui barraient le front, et sa bouche, jadis si spirituelle, était marquée d'un pli amer. Sa haute taille s'était voûtée et la flamme qui l'habitait l'avait quitté. En revanche, il n'avait rien perdu de sa redoutable lucidité.
- Eh oui, ma Xénia, tu vois un vieillard inutile, un infirme, un poids mort dans cette nouvelle société où nous n'avons plus notre place. Tout est fini pour nous ici. Il vous faut partir, aussi vite que possible. Dès demain matin, je m'occuperai de prendre des contacts pour organiser votre départ. La Crimée est encore ouverte. De là, s'il le faut, vous gagnerez Istanbul.
Xénia le sentait anxieux de leur intrusion et se désolait de tourmenter le vieil homme qui avait toujours été si bon avec elle. Il la rassura d'une phrase: la confiance qui avait guidé ses pas tout droit vers sa porte lui rendait un peu de sa dignité perdue.
Il les installa pour la nuit dans la chambre de sa défunte épouse: après les épreuves de ces deux jours, elles préféraient dormir ensemble. Ouvrant commodes et armoires, il les supplia de se servir dans la garde-robe abandonnée où elles trouveraient tout ce qui leur était nécessaire.
Demain, nous parlerons. Tu me présenteras tes ravissantes filles, dit-il en s'esquivant discrètement.
Il laissait dans leur chambre un parfum rassurant de vieux cuir, d'eau de Cologne et de tabac de pipe. Elles s'endormirent aussitôt.

Tonia fut la première à s'éveiller. Elle mit un moment à reconnaître où elle se trouvait. La chambre tendue de soie cramoisie était ronde et tiède comme un cocon. On n'entendait pas un bruit. Elle fouilla dans ses jupons pour retrouver la montre qu'elle y avait cachée et poussa une exclamation qui réveilla les autres. Une douzaine d'heures d'un bienheureux oubli venaient de leur être accordées. Xénia passa un peignoir et descendit à pas de loup voir son vieil ami. Il était seul. La vieille servante qui venait le matin était déjà repartie. Un peu plus tard, les filles descendirent, faisant tournoyer les robes
d'organdi qu'elles avaient choisies dans la garde-robe mise à leur disposition. Tonia entreprit aussitôt d'explorer la bibliothèque pendant que sa sœur s'extasiait sur les plantes de la serre. Le vieil écrivain était enchanté de cette diversion inattendue dans son existence devenue bien terne.
- Depuis l'arrivée des bolcheviks, c'est la panique, raconta-t-il, heureux d'avoir un auditoire aussi attentif. Nous vivons dans une ambiance d'apocalypse. Les tracts qu'ils distribuent sont de véritables appels au meurtre. Tenez, dit-il en leur tendant une poignée de feuilles. Mieux vaut que vous appreniez tout de suite ce que veulent les rouges : « Toute la bourgeoisie sera enregistrée. Les traîtres à la patrie seront exterminés comme des chiens enragés et jetés aux ordures pour ne pas souiller davantage notre terre. »
D'autres brochures se consacraient à des raisonnements moins expéditifs, mais tout aussi funestes: « Contrairement aux bruits que les despotes répandent dans la ville, les bolcheviks n'ont pas crucifié le Christ. D'ailleurs, ils enseignent la même chose que lui : il faut se battre contre les riches qui exploitent les pauvres. »
- Quelle littérature! soupirait le pauvre Dietrovski.
Comment peut-on encore être un écrivain dans un monde pareil! Tiens, Antonina, lis donc les Lettres persanes de Montesquieu et le Candide de Voltaire. Ce sont des livres utiles pour te guider dans la folie du monde, dit-il en lui tendant deux petits volumes reliés de maroquin rouge.
Et il se lança dans une leçon éblouissante de verve et de drôlerie où il pastichait ses deux auteurs favoris pour décrire une situation qui, pourtant, ne prêtait guère à rire.
- Il n'y a que le rire pour sauver du désespoir, disait Voltaire. Retenez bien ça, jeunes filles. Dieu sait que nous avons des raisons de désespérer. Donc, rions!
Xénia le regardait, attendrie, jeter les derniers feux de sa prodigieuse intelligence, tirer les ficelles de son étourdissante culture, à l'usage de ses filles qui n'en perdaient pas une miette. Il préparait activement leur fuite vers la Crimée, mais avait refusé de se joindre à elles comme elle l'en avait supplié.
- L’exil, c'est bon quand on a la vie devant soi. Il faut avoir la foi en un avenir meilleur pour partir ainsi. Ma vie touche à sa fin. Je ferai comme mes plantes : j’userai ma vieille sève réactionnaire jusqu'à la dernière goutte ou bien on tranchera dans le vif. A la grâce de Dieu, dit-il, fataliste.
Il tenta avec les filles une brève sortie sur les boulevards où les acacias étaient en fleur.
- L’intérêt d'avoir de jolies robes, c'est de les montrer! Je voudrais que vous ayez au moins un aperçu de notre belle Odessa, conçue au début du siècle dernier par un gouverneur français, le duc de Richelieu, désireux d'en faire la rivale de Saint-Pétersbourg. Vous verrez, nous avons de beaux restes.
La promenade fut vite écourtée. Les voitures bourrées d'hommes en armes, les cavaliers qui traversaient les avenues au grand galop, et surtout les fusillades dans le lointain incitaient à la prudence. Ils se replièrent dans le havre de paix qu'était devenu le vieil hôtel de l'écrivain. Sa façade étroite n'attirait l'attention que par l'antique glycine qui la fleurissait. Les fenêtres sur la rue demeuraient closes et le matin, les trois femmes demeuraient dans leur chambre jusqu'à ce que Vava, la vieille servante, soit partie.
Trois jours plus tard, Dietrovski apporta la nouvelle tant attendue : il avait trouvé un moyen de leur faire quitter la ville. Trois ans plus tôt, il menait une enquête sur
les bas-fonds d'Odessa pour un journal de Saint-Pétersbourg quand il avait rencontré le capitaine Kirilov. Il l'avait sorti d'un mauvais pas, lui évitant le poste de police. Kiri était prêt à payer sa dette d'honneur en cachant Xénia et ses filles à bord de son caboteur.
Il faisait nuit noire quand les trois femmes montèrent à bord. Elles avaient revêtu à nouveau leurs déguisements de paysannes ukrainiennes.. Mais Dietrovski avait insisté pour qu'elles prennent de chaudes capes doublées de fourrure. Il fit charger sur le bateau sa
lourde cantine de soldat et communiqua ses instructions au capitaine. Une bourse bien garnie changea de mains sous l'œil intéressé des matelots. Le capitaine donna ses ordres pour l'appareillage.
En cette période critique, la Crimée passait, comme les autres régions, de main en main. Blancs, rouges, Allemands, Tatars, se disputaient cette riche contrée. A Odessa, Dietrovski avait appris de source sûre que les Anglais tenaient encore l'extrême sud-est. Koktebel serait donc l'étape suivante de leur exil.
Les filles avaient les larmes aux yeux en faisant leurs adieux au vieil écrivain. Xénia ne parvenait pas à se détacher de lui. Depuis quelques jours, leur vie à toutes les
trois n'était que pleurs et arrachements.
Le capitaine les fit descendre dans le carré rudimentaire. Presque aussitôt, il dut faire face à une vague de mutinerie dans son équipage. Le quartier-maître exprima son mécontentement que les passagères n'aient pas été examinées. En dépit des lourds vêtements qui les engonçait, la beauté des trois femmes n'avait pas échappé aux matelots. Il exigea de les fouiller lui-même. La seule idée que ses grosses mains velues pourraient se
poser sur elles les fit pâlir. Les matelots ricanaient, le capitaine avait l'air ennuyé.
- Je suis sûr qu'elle cache quelque chose, là, dit brutalement l'homme en avançant la main vers le décolleté d'Anastasia.
La blondeur de la jeune fille l'attirait comme un aimant. Tonia eut une idée de génie: d'un geste rapide, elle sortit du giron de sa sœur la petite icône de la Vierge
que lui avait donnée Xénia avant le départ.
- Rien d'autre que ça, mécréant, gronda-t-elle en brandissant la médaille sous le nez du quartier-maître.
Et le miracle eut lieu. L'homme se dégrisa sur-le-champ et, changeant de ton, recula en se signant. Le capitaine en profita pour envoyer tout son monde à la manœuvre.
Avant de quitter la baie du Dniepr, nous devrons encore passer à travers le barrage de la flotte française expliqua-t-il à ses passagères.
Xénia savait que les Français qui soutenaient les blancs face aux rouges avaient organisé le blocus de tous les bateaux qui sortaient d'Odessa.
- Notre ami Dietrovski a dû vous dire que je parle couramment le français, lui dit-elle avec calme, sachant qu'elle remplissait ainsi sa part du marché. Je devrais pouvoir vous aider à passer sans encombre.
Le caboteur était en effet rempli de marchandises de contrebande. Pour le capitaine, une inspection en règle serait catastrophique. Quant à elles, le pire serait de se voir refoulées impitoyablement dans l'enfer des rouges.
Quand l'officier français demanda à monter à bord, les trois femmes furent frappées par son élégance. Tonia trouva qu'il faisait un parfait mélange de Maupassant et du duc de Morny dont elle avait vu des portraits dans les livres. Tout bien réfléchi, ses moustaches étaient trop maigres pour Maupassant et sa barbe trop fournie pour un duc de Morny. Mais ce n'était pas le moment de le lui dire.
- Qui parle français? demanda-t-il avec un fort accent angevin.
Xénia, qui avait passé plusieurs semaines en Anjou dans sa jeunesse, eut l'espièglerie de lui répondre avec le même accent. Charmé, l'officier entama aussitôt une conversation mondaine et Xénia réussit le tour de force de leur trouver des amis communs!
Le capitaine se faisait tout petit pendant cet échange dont il ne comprenait pas un mot. 
Le Français, visiblement en manque de frivolités, omit de leur demander leurs papiers, tout à sa joie de parler sa langue avec une authentique comtesse ukrainienne.
Il remit un sauf-conduit entre les mains de Xénia et se retira en la saluant galamment, non sans avoir jeté un coup d'œil admiratif sur les deux jeunes filles qui se tenaient un peu en retrait.
Installées sous une toile à la proue du petit navire, les trois femmes auraient goûté la traversée et les merveilleux paysages de la mer Noire si le canon n'avait trop souvent résonné à l'approche des côtes de Crimée. Qui tirait contre qui? A portée des batteries côtières, la question devenait cruciale. Le bateau possédait tout un jeu de pavillons, mais lequel hisser? Le capitaine finit par opter pour le rouge et, pour plus de précautions, fit descendre les femmes dans le carré. Par chance, le sort leur sourit: ils longeaient le palais Voronstov en ruine, devenu le cantonnement d'un régiment d'anciens bagnards soutenant les rouges. Croyant voir des renforts arriver, ils les saluèrent en tirant des coups de feu en l'air et en poussant des cris de joie. Le petit caboteur put poursuivre sa route en toute tranquillité. Xénia et ses filles remontèrent sur le pont.
Pour passer le temps, Nastia s'amusait à faire des portraits des hommes d'équipage. Elle avait un excellent coup de crayon et ses esquisses connurent un franc succès. Chacun voulut la sienne. Sans rancune, elle fit même un croquis si réaliste du quartier-maître qui avait voulu la toucher que tout le monde en rit de bon cœur. Voltaire avait raison: le rire sauve décidément de tout.

3

La baie de l'espérance

La plage de Koktebel était déserte à cette heure matinale. Tout dormait encore dans les élégantes datchas bleues et blanches qui la bordaient. Les quatre sommets montagneux dominant la station balnéaire faisaient une ombre violette sur le ciel tendre. Les lauriers-roses, mouillés de rosée, embaumaient les premiers rayons du soleil. Le doux bruit du ressac n'était pas encore couvert par le crissement infernal des cigales. Un paradis à quelques verstes de l'enfer.
Tonia siffla Petites-Pattes, un jeune chien-loup du Caucase, pataud et comique. Depuis leur arrivée en Crimée, ils ne se quittaient plus. Il bondit pardessus la dune, un bâton dans la gueule. Rieuse, elle le lui ôta pour le lancer dans les vagues d'un souple mouvement du bras. La cloche du monastère sonna huit heures et elle se mit à courir vers le bout de la plage, le chien sur les talons. Il ne s'agissait pas d'être en retard pour le petit déjeuner! Maria Petrovna Berberova ne badinait pas avec la ponctualité. Son hospitalité était aussi sourcilleuse que généreuse. Tonia avait tout juste le temps de se changer.
Dieu merci, le bon Dietrovski avait pensé à tout. Elles n'étaient pas arrivées à Koktebel comme des pauvresses : sous le couvercle cloué de sa grosse cantine bleue de soldat, elles avaient découvert quelques tenues estivales de la garde-robe de sa défunte épouse. Grâce à lui, elles pouvaient faire bonne figure à la table de la maÎtresse de maison. Car on recevait beaucoup, à Koktebel. Même la farouche Nastia qui détestait les mondanités avait dû s'y plier. La société était choisie. Intellectuels et artistes se mêlaient aux nobles réfugiés comme elles. Un petit monde hétéroclite et suranné évoluait là sans complexes inutiles, oubliant avec volupté les horreurs de la guerre pourtant toute proche. Koktebel était de longue date un lieu de villégiature pour la société élégante qui y possédait de jolies propriétés. Aucun intérêt stratégique. C'était une parenthèse heureuse aux rives de la mer Noire. Parfois, Tonia se demandait si ce n'était pas aussi une impasse, voire
une souricière. Sa mère lui avait dit qu'elles devaient rester là jusqu'à ce que Lev les rejoigne ou leur donne signe de vie. Une longue attente, elle le sentait, commençait.
Le soleil des vacances tenait les ombres en respect. Mais la peur était toujours là, au fond. La jeune fille avait compris la leçon: les paysages éternels, les rites immuables, les meubles de famille et tout ce bric-à-brac de sentiments et de souvenirs censés se transmettre sans faille de génération en génération, elle n'y croyait plus.
Sur la table, un samovar fumant, des petits pains chauds, un vatrouchka - le traditionnel gâteau au fromage blanc - et de savoureuses confitures faisaient un festin de ce petit déjeuner qui leur rappelait le château des Airs. Tout aurait été pour le mieux dans le meilleur des mondes si Maria Petrovna n'avait eu l'indignation matinale. Comme chaque jour depuis leur arrivée, elle étalait ses griefs contre son voisin, le poète Maximilien
Volochine et ses amis.
- Tu comprends, Xénia, rouge ou blanc, moi je dis choisir son bord. Pas comme ces originaux d'à côté qui refusent de s'engager. De la graine de révolutionnaires. Ce sont des gens comme eux qui mènent notre monde à sa perte. Ils ont encore fait du scandale la nuit dernière. On m'a parlé d'un bain de minuit, hommes et femmes, tous nus, à chanter et réciter des vers jusqu'à l'aube! C'est indécent. Nous autres, artistes, nous avons
des responsabilités. Nous devons avoir plus que tout autre le sens de notre dignité. Tenez, moi qui vous parle...
Et c'était parti pour deux heures de souvenirs que Xénia écoutait avec une patience d'ange. Les filles battaient en retraite et partaient se baigner, sachant à l'avance qu'elles auraient droit au retour à un sermon maternel sur la générosité de leur hôtesse qui les avait accueillies à bras ouverts.
- Tu parles, je me demande qui l'écoutait quand nous n'étions pas là. A présent qu'elle a un public dès le petit déjeuner, elle ne va plus jamais nous laisser repartir, gémissait Anastasia.
Avec ses boucles blondes, ses yeux transparents et son air sage, elle était la préférée de la vieille dame. Coûteux privilège que sa sœur ne lui enviait pas.
Maria Petrovna Berberova avait été une cantatrice de renom. Sa vaste datcha datait du temps de sa splendeur. Trois étages de balcons lui donnaient une vue imprenable sur la mer, mais aussi malheureusement sur la datcha de son voisin. Antonina et Anastasia n'eurent de cesse de le rencontrer. Elles avaient entendu parler de Volochine bien avant d'arriver à Koktebel. En Russie, les poètes ont un rôle important dans la société. Ce sont des personnages écoutés, pour ne pas dire des prophètes, dont les avis sont capables de modifier le cours de l'opinion publique, de faire ou de défaire une réputation. Entre tous
les poètes de son temps, Volochine cultivait sa réputation d'original. Grand voyageur, il avait longtemps vécu en Occident et parlait plusieurs langues. Poète un peu nébuleux, il aimait déclamer ses vers sous la lune, au cours de folles soirées où il faisait des apparitions théâtrales, vêtu d'une toge de brocart ou d'une longue chemise de damas.
Il cultivait sa réputation en changeant régulièrement de marotte: adepte du bouddhisme un jour, franc-maçon un autre jour. Qu'il fasse tourner les tables ou qu'il braque un télescope vers les étoiles, il excitait les passions, exacerbait les critiques et faisait surtout un excellent sujet de conversation.
Il était la bête noire de Maria Petrovna et de toute la société convenable de Koktebel. On le considérait comme un conspirateur dangereux, on le soupçonnait de dire des
messes noires et on l'accusait d'organiser les pires bacchanales dans sa datcha du bord de l'eau.

La rencontre tant attendue eut lieu un mois plus tard. Xénia avait autorisé Tonia à s'installer sous la véranda pour dormir à la belle étoile, Petites-Pattes à ses pieds. La
lune était encore haute dans le ciel quand le chien avait grondé, alertant la jeune fille.
La lumière argentée lui fit apparaÎtre la silhouette de deux êtres enlacés sur la plage. Que devait-elle faire? Fermer les yeux? Regarder la vie, lui avait enseigné le manuscrit de Catherine.
Les deux visages se réunirent. La femme embrassait l'homme sur le coin des lèvres. Tonia tendit l'oreille et entendit une voix mâle susurrer:
- Tu es digne des poètes persans. Pour eux les seins d'une femme valent d'être embrassés lorsqu'ils ont la couleur et le goût des fraises des bois fraîchement cueillies.
Ces phrases, que Tonia aurait trouvé déplacées en d'autres circonstances, lui semblaient d'un coup naturelles sous la douce lumière de la Crimée.
- J’ai si peu d'expérience, répondit l'inconnue, j’imagine bien ce que vous pensez de moi.
La jeune femme se leva et enroula sa natte autour de sa tête.
- J’imagine bien ce que vous pensez de moi, répéta-t-elle, puisque tout s'est passé si rapidement, en l'espace d'une journée. Mais nous vivons un siècle étrange dans lequel il faut jouer à pile ou face pour attraper l'amour. C'est grâce à lui que nous chevauchons nos destins.
- L’amour, une chevauchée? dit l'homme. Allons, vous ne connaissez même pas les chevaux. Ils n'ont rien de sauvage et savent tout de la tendresse. Quand j'étais petit, un vieux cheval fut mon ami, il m'attendait chaque soir pour me parler longuement de ses peines.
La jeune femme écoutait à peine son récit.
- Vous savez, ce qui m'a séduite en vous, c'est votre allure d'officier. Quand vous êtes entré dans notre salon, portant négligemment sur l'épaule cette vareuse déchirée, j’ai tout de suite compris que la vie même entrait dans ce monde irréel, le nôtre, cette tour d'ivoire, si loin du front et des combats. Et tous nos jeux, les poèmes, les rendez-vous secrets, me sont apparus soudain dérisoires.
Cette fois, ce fut l'homme qui sembla ne plus écouter son interlocutrice. L'aube balayait peu à peu la nuit, l'horizon s'empourprait. Il déposa la vareuse sur les
épaules de son amie et lui baisa les mains. Tonia découvrit alors le visage du soldat. Prête à s'exclamer, elle porta ses doigts devant sa bouche. C'était Sacha, mais pourquoi ici, pourquoi dans ce déguisement d'officier blanc, lui qui était un farouche militant bolchevique?
Que dirait Nastia? Et Xénia? Mieux valait qu'elles n'en sachent rien. De toute évidence, ces amours étaient clandestines. Tonia avait souvent vu la jeune femme aller et venir dans la datcha du poète. Elle était certaine que Sacha se cachait dans la journée, ne sortant que la nuit pour leurs rendez-vous galants. Au fond, Maria Petrovna avait raison: il s'en passait de belles dans la maison d'à côté. Tonia était retournée s'allonger mais, blottie dans ses couvertures, elle n'avait pu trouver le sommeil avant l'aube. Elle avait regardé les étoiles pâlir, caressant la tête de Petites-Pattes qui gémissait dans son sommeil.
Le lendemain, elle faisait sous la même véranda une sieste réparatrice quand un galop de chevaux la réveilla. Des soldats venaient perquisitionner chez Volochine. Renseignée par les derniers ragots du petit déjeuner, Tonia savait que l'on soupçonnait le poète d'abriter des rouges. Une réunion du parti communiste du Sud avait eu lieu tout près de Koktebel. La majorité des participants avaient été arrêtés par les blancs, mais quelques-uns avaient pu s'échapper. De bonnes âmes s'étaient alors empressées de dénoncer Volochine, dont le refus de s'engager paraissait de plus en plus suspect. Pensant bien
avoir àperçu Sacha sur la plage la nuit précédente, la jeune fille lavait à quoi s'en tenir. Troublée et soudain consciente de la difficulté de s'engager quand cela signifiait se livrer à la délation et être responsable de la mort de Sacha, elle garda pour elle ce qu'elle avait vu. Elle se demandait comment elle aurait réagi s'il s'était agi d'un
inconnu.
L'officier, voulant opérer dans les règles, se tourna vers elle. Debout derrière la balustrade, avec sa longue robe plissée, son col marin, ses nattes roulées sur la tête
et son livre à la main, elle offrait un charmant tableau.
- Y a-t-il quelqu'un chez Mme Berberova qui puisse nous servir de témoin? demanda-t-il avec un petit salut.
Xénia et Maria Petrovna étaient en visite. Nastia dormait dans sa chambre. Autant dire qu'elle était seule.
- Ces dames sont sorties. Mais si vous le désirez, je suis à votre disposition, répondit aimablement Tonia, décidée à ne pas laisser passer l'occasion de rencontrer enfin ce mystérieux voisin.
L'officier l'invita à les rejoindre et expliqua à Volochine qu'il pensait que les fugitifs pouvaient s'être cachés dans sa datcha.
- A votre insu, sans doute, cher maître. Aussi ne verrez-vous pas d'inconvénients à ce que nous nous en assurions. Ces individus pourraient se révéler dangereux pour vous et vos invités. Mademoiselle témoignera que tout a été fait dans les règles et nous signerons tous le procès-verbal. Vous comprenez, il y a eu dénonciation et je dois rendre des comptes...
Volochine, impassible, s'inclina devant Antonina et souleva le voilage de soie safran qui abritait l'atelier de la lumière du soleil. De haute taille, le poète était vêtu avec
élégance d'une chemise en soie boutonnée sur l'épaule et son regard noir troubla la jeune fille. Dans la fraîche pénombre, Tonia eut un aperçu de ce qu'on appelait alors un cabinet de curiosités. Volochine était le digne héritier des lions parisiens du siècle précédent. Une quantité astronomique de livres peuplait les étagères qui s'élevaient jusqu’au plafond. La main du maître de maison avait adroitement mêlé tableaux et eaux-fortes avec les masques, sculptures et objets exotiques qui parlaient de ses nombreux( voyages. Une collection d'encensoirs en cuivre voisinait avec une tête de tigre naturalisée. Le regard fixe d'une petite divinité égyptienne se perdait dans les profondeurs d'un énorme quartz violet. Sur les divans étaient drapés châles en cachemire et pièces de soie sauvage. Une lampe éclairait une petite aquarelle encore humide de la plage de Koktebel. Le talent de Volochine ne se bornait pas à la poésie. Une fine silhouette de jeune fille y jouait avec un chien pataud. Tonia se sentit rougir. Le peintre avait rendu avec justesse la profonde
impression de liberté qu'elle éprouvait le matin en courant sur la plage.
Pendant ce temps, l'officier ne perdait pas une minute. Son œil exercé parcourait les titres des livres sur les rayonnages et en tirait des conclusions: 
- Une magnifique bibliothèque, entièrement consacrée aux arts à ce que je vois. Les sciences humaines et la politique ne vous intéressent donc pas?
- En tout cas, je n'ai jamais lu ni ne pense jamais lire Marx, rétorqua nonchalamment Volochine.
- Oui. On m'a dit que vous prétendez demeurer au-dessus de la mêlée, ajouta l'officier d'un ton railleur.
Il fit signe à ses hommes de commencer la fouille. Ses bonnes manières ne cachaient pas sa détermination à confondre le poète en flagrant délit politique.
Volochine faisait bonne figure, mais Tonia lui trouvait l'air fébrile. Il avait assez aimablement ouvert les portes qui, du fond de l'atelier, donnaient dans les autres parties
de la datcha. Mais quand un soldat entreprit de gravir les marches de l'escalier en colimaçon qui montait à l’unique étage, il esquissa un geste de protestation.
- Une objection, maÎtre?
- Ce sont mes appartements privés, dit Volochine. Est-il vraiment nécessaire que vos hommes les visitent?
- Je me permets d'insister, répondit l'officier qui semblait beaucoup s'amuser.
Jamais Tonia n'avait ainsi eu l'occasion d'observer à point la politesse la plus pointilleuse peut se révéler pire que la grossièreté. A cet instant, on entendit un bruit à l’étage. Tonia retint son souffle. Allait-elle assister à l'arrestation de Sacha? Les soldats se ruèrent dans le fragile escalier en bois ajouré. Quand ils ouvrirent la porte,
un miaulement déchirant traversa les airs. Volochine éclata de rire en recevant dans ses bras la superbe chatte persane qui s'y réfugiait, effarouchée par tout ce remue-ménage.
- Pauvre Douchka, s'exclama-t-il en la caressant. Ces brutes t'ont fait peur? Ce ne sont que des soldats qui font leur devoir. Oui, je sais, ils sont trop gros et bruyants pour toi. Mais tu verras, ils finiront par partir.
- Personne ici non plus, chef, fit un soldat penché pardessus la rambarde.
L'officier écrasa d'un geste brusque la papiros qu'il avait allumée sans en demander l'autorisation à personne.
Sacha avait donc pu s'évader. Tonia ne doutait plus que Volochine lui ait donné asile depuis qu'elle avait vu trembler les mains du poète qui caressaient la jolie chatte grise. Heureusement, l'officier, tout à l'excitation du moment, avait laissé tomber un instant sa garde, tant il était certain de toucher enfin au but.
Sa proie lui avait échappé. Soulagée, Tonia signa le procès-verbal dont Volochine avait exigé qu'il soit dressé séance tenante. L'officier s'exécuta de mauvaise grâce et
c'est à contrecæur qu'il remit au poète ce véritable certificat d'innocence. Il savait bien que tout Koktebel en ferait des gorges chaudes. Sa carrière s'en ressentirait et
l'appréciation de ses chefs aussi. Il se retira de très mauvaise humeur.
Volochine remercia chaudement Tonia et l'invita à se joindre aussi souvent qu'elle le voudrait au rituel thé de cinq heures.
- Nos débuts de soirée sont, disons, moins décadents que nos nuits, précisa-t-il gentiment. Je vois que vous aimez les livres, nous pourrons en parler, dit-il en
désignant celui auquel elle se cramponnait depuis le début de la scène, qui se trouvait être le petit exemplaire en maroquin rouge des Lettres persanes offert par Dietrovski.
Là-dessus, il s'exclama :
- Comment peut-on être persan! C'est le moment ou jamais de se le demander en effet. Il a raison, comme toujours, ce cher Dietrovski.
D'un geste impulsif, il prit sur sa table l'aquarelle qui la représentait et la lui tendit. Tonia eut un geste de refus.
- Plusieurs raisons imposent que vous la gardiez, dit-il avec gravité. Soyons amis, Tonia, et n'ayez crainte. En dépit de ma mauvaise réputation, je sais être tout à fait fréquentable pour une jeune fille. Vous pouvez même amener votre sœur, ajouta-t-il, un peu narquois. Je l'ai vue peindre sur la plage. Peut-être pourrai-je lui donner d'utiles conseils.
Depuis, Tonia et Nastia fréquentaient assidûment la datcha voisine, au grand dam de Maria Petrovna. Xénia avait seulement exigé de les accompagner pour leur première visite. Les jeunes filles avaient découvert un autre visage de leur mère qui soutint avec le poète une discussion de haut vol où références littéraires et artistiques étaient échangées avec force et rapidité. Ils se déclarèrent enchantés l’un de l'autre.
- Cher ami, dit Xénia en prenant gracieusement congé, je vous confierai volontiers mes filles quelques après-midi quand vous pourrez vous libérer. Elles auront grand profit à fréquenter un esprit tel que le vôtre, si toutefois ce rôle bien ingrat ne vous importune point.
Admirative, Tonia comprit que sa mère venait en quelques mots de fixer une fois pour toutes au poète, avec élégance et fermeté, les limites à ne pas dépasser. Elle retirait surtout de cette entrevue l'impression étrange que toute une partie de la vie de sa mère lui échappait. Xénia n'était pas seulement l'éducatrice attentive et tendre qu'elle connaissait. Elle devinait soudain tout un pan de l'esprit que le mariage et la maternité avaient en quelque sorte mis sous le boisseau. Bien sûr, Xénia leur avait fait partager avec passion son goût pour la littérature et les beaux-arts. Mais cela suffisait-il à combler ses aspirations? Devant Volochine, elle avait pris un air juvénile, enthousiaste, une verve et une fantaisie que ses filles ne lui connaissaient pas. Certes, sa culture les avaient toujours impressionnées. Sa mémoire bien ordonnée, ses lectures minutieuses s'étaient brusquement animées dans le feu de la conversation, comme une langue morte dont
on découwirait subitement qu'elle peut être parlée couramment dans un autre pays. Qu'avait-elle sacrifié à son mari et à ses filles? Quel avait été le prix de ce doux bonheur domestique à présent menacé? Après d'interminables conciliabules nocturnes, Tonia et Nastia résolurent de lui poser un jour la question. 

Les deux sœurs étaient plus proches que jamais. En même temps que leurs différences de caractère s'accusaient, leur complicité croissait.
Nastia la rêveuse faisait passer un grand souffle d'idéalisme dans leurs projets d'avenir. Elle goûtait la halte de Koktebel comme un exercice de méditation et peignait des nuages dès que l'emploi du temps strict de la maison Berberova lui en laissait le loisir. Des nuées irisées de couleurs délicates où la jeune aquarelliste semblait vouloir dissoudre la teinte amère de ses cauchemars enfantins et du mal du pays qui l'étreignait déjà. Vêtue de
blanc du matin au soir, Nastia portait ainsi le deuil éclatant de la Russie éternelle dont elle incarnait à la perfection les passions et l'idéal féminin.
Tonia, l'aventureuse, s'impatientait du rythme régulier de leurs journées et vivait la halte de Koktebel comme un temps mort. A ses yeux, exil pour exil, mieux valait sauter le pas et partir pour de bon. Elle travaillait son français et son anglais en bavardant à bâtons rompus avec Volochine. Ses balades matinales avec Petites-Pattes étaient sa façon à elle de s'évader. Quand elle nageait, droit devant elle dans la mer Noire, de sa brasse sage et régulière, elle ressentait l'appel du voyage, le désir d'un ailleurs et la nécessité d'évaluer ses forces au plus juste pour ne pas se perdre une fois qu'elle aurait gagné l'autre bord. Le traité de Catherine qu'elle lisait et relisait, au point de le connaître par cœur, lui trempait l'âme et l'esprit. Elle découvrait entre les lignes les clefs d'un destin hors du commun. Xénia ne s'était pas trompée. La poignée de feuilles couvertes de la haute écriture un peu gothique de Catherine était devenue son plus cher trésor. Ses siestes sur la galerie n'étaient souvent qu'un prétexte pour s'y plonger en secret:

De l'art d'aimer et de se faire aimer
Assumer, aller jusqu'au bout, construire son monde sans qu'il devienne une tour d’ivoire, savoir pardonner, cloisonner, savoir oublier, mentir et ne pas mentir, défier l’âge.
Être heureux malgré tout... A Dieu ne plaise, Monsieur, que vous eussiez comme moi d'autres sujets de réflexion dans la vie que l'amour et la politique. L'un étant au demeurant la figure de l'autre, tant sont semblables les fines mécaniques qui régissent nos ambitions amoureuses et nos passions politiques. Ils m'ont intéressée tous deux plus que de raison et je gage qu'ils m'ont souvent sauvée de l'ennui d'une position qui, pour être vénérée du commun des mortels, n'en est pas moins pesante pour une personne de qualité, douée d'un esprit indépendant et quelque peu éclairé. Si je vous en fais céans un bref traité de ma façon, c'est qu'il ne m'apparaît pas inutile d'en fixer les usages avant que les travers de la Cour ne vous aient tout à fait détourné des qualités de cœur que je vous veux voir garder.

En politique comme en amour, il ne faut pas moins de talent pour garder ses conquêtes que pour les faire. Connaître les mœurs de l'amour n'empêche pas d'aimer. Aussi, en vous livrant ces quelques règles auxquelles je tiens, ne crains-je nullement d'en affaiblir la portée. L'amour n'abuse que ceux qui ne le connaissent point. Et si je vous veux averti de tout ce que Ie temps et l'expérience ont pu m'enseigner sur les principes qui doivent régir le comportement d'une femme amoureuse, c'est non seulement parce que je vous sais assez avisé pour en faire votre profit, mais aussi parce que je vous veux mon égal, cher comte, en dépit du temps et de l'expérience qui nous séparent.

Être heureuse, envers et contre tout. L'amour est l'instrument dont disposent les femmes pour forcer le destin et en adoucir les coups. Le moyen d'obtenir ce qu’elles désirent et
de désirer ce qu'elles ne pouvaient obtenir autrement. Il s'agit toutefois de veiller à maîtriser cet instinct féminin de domination qu'un véritable amant ne pardonnera pas. Car
ce qui plaît à un homme est ce par quoi il ne pense pas pouvoir être vaincu.


Faire face. L'amour, comme la guerre, est affaire de courage. Ce ne sont pas les pusillanimes qui font les bons soldats. A cet égard, veiller à ne pas traiter semblablement le novice et le vétéran. Demander à chacun ce qu'il peut donner. Préférer les éternels inquiets. Ce sont les seuls capables des élans du cœur. Quitte à prendre un amant jeune, à tout le moins, le former. Mieux, être pour lui la révélation, l’incarnation même de la féminité. Faire le premier pas sans hésiter, surtout si l'on se trouve dans une position plus élevée que la sienne. Accepter d'un jeune amant qu'il regarde en vous une mère, mais le rejeter sans tarder s'il commençait à vous envisager en sœur. Un feu brûle haut et clair s'il est entretenu d'une main avisée.

Apprivoiser plutôt qu’aveugler. Eviter les effets d'une gloire trop grande par la simplicité d'un abord sincère. Car une lumière trop éclatante éblouit l'homme et le poussera à se retirer avant que ses yeux aient eu le temps de s’accommoder d'un tel rayonnement. Apprendre à perdre son temps pour gagner un amour.

S'interroger. Savoir pourquoi l'on aime ne nuit pas. Avant de céder à toute inclination, se poser trois questions: Ce nouveau choix est-il heureux ou risqué? Pourrait-on faire état sans rougir? Saura-t-il y répondre? Se méfier des bavards, des emphatiques, des sanguins et des lunatiques.

Se gouverner. D'une manière générale, éviter de mélanger les affaires de l’État et celles du cœur. Avoir peu d'amis, mais bien choisis. Éviter qu’ils aient jamais l’occasion d'oublier les règles de la bienséance et le sens de leur rang. Se garder soi-même de tirer une vanité de ses succès. Savoir goûter le plaisir de la victoire sans se glorifier en paroles ni actes. Demeurer ce que l’on fut sans rien changer à sa manière de parler ou de se vêtir, ni à ses habitudes quotidiennes. Ou, s'il devenait nécessaire d'y changer quelque chose, que ce soit pour une bonne raison que chacun puisse concevoir aisément.

Déguiser. Les élans secrets du cœur donnent à nos vies raison et mouvement. Il faut farder son cœur en société comme on farde son visage. Apprendre à masquer ses passions jusqu’à ce qu'elles puissent être publiées. Ne jamais mentir, mais ne jamais tout dire. Juger les actes plutôt que les paroles.

Pardonner. Accepter les défauts de l'être aimé et connaître les limites de cette acceptation. Ne pas se montrer tyrannique. Il y a une puissance infinie dans la douceur
d'une femme. Ne jamais se gausser d'une rivalité ni la provoquer. Si la rupture est inévitable, savoir partir sans s'attarder aux adieux. La colère fond sous l'effet du temps comme glace aux rayons du soleil. Laisser au trompeur le temps de concevoir l'indignité de son acte, s’abstenir de le relever. Le temps donne souvent à l'amour les ailes d’Icare. Elles se brûlent au soleil d'une passion trop exclusive. Le temps peut aussi être un allié. Se distraire de toute jalousie et se consoler des bassesses du monde en s'occupant de choses qui le méritent vraiment. Et, si l'on ne peut décidément pardonner, tromper qui vous trompe, mais sans jamais se tromper soi-même.

Maîtriser la conversation. Certains ont l'esprit de repartie, d'autres brillent par leurs conclusions. Savoir en tirer parti pour les mettre en valeur. Avoir toujours en mémoire
quelques répliques spirituelles, quelque anecdote charmante afin de pouvoir influer sur le cours des discussions, arrêter une querelle ou piquer l'imagination. Éviter de recevoir un
homme avec un trait d'esprit. II pourrait y voir de la désinvolture ou en prendre inutilement ombrage, Savoir se taire pour écouter sans rien céder de son sens critique et de sa liberté de pensée.

Rester toujours soi-même. Pour être aimé, soyez aimable, disait le vieil Ovide. C'est l'art qui fait durer l'amour, la simple élégance qui charme. Ne jamais tenter de
forcer sa nature. Cultiver les beautés durables de l'esprit, l'art de la conversation, l’élégance du maintien, la force de la pensée, toutes choses qui captivent un homme bien
plus sûrement qu’un frais visage et un corps de déesse. Ne rien céder jamais, sur la vérité de soi qui est la plus sûre et plus durable des séductions.

Croire en son étoile. Porter sa confiance en la vie comme un cierge. Affronter la difficulté et aimer ce combat. Trouver en soi dans les plus noires épreuves le fil d’Ariane qui ramènera vers la lumière. Provoquer la force du destin et s'y confier sans faiblir. Construire son destin au mépris des circonstances. Garder les fioritures pour les dessus de porte et s'attacher toujours à l'essentiel. Apprendre l'art du mot et du geste qui sauvent. Apprivoiser son intuition et savoir s'y fier à bon escient. Donner l'apparence d'une foi inébranlable, même quand le doute vous étreint le cœur. Sourire à la vie, surtout quand c'est impossible.

Se garder. Tout l'art est de savoir s'abandonner sans rien perdre de son mystère. Se livrer sans rien perdre de sa liberté. S'offrir sans rien perdre de sa dignité. Séduire sans rien perdre de sa vérité. Ne rien confier de ses penchants intimes, de ses répugnances et de ses timidités sans une bonne raison de le faire. Garder jalousement à la beauté et à la féminine nature le secret de ses artifices et accommodements divers. L'intimité est un théâtre dont l'homme ne doit point voir les envers. Emporter toujours un liure avec soi pour exercer utilement la patience à laquelle nous contraignent souvent les activités des hommes.

Cultiver l'art de recevoir et d'offrir un cadeau. Se faire une religion de l'innocence et de l'élan. Il y a dans le don, dans la façon de l'accueillir comme dans celle de l'adresser, une qualité de jeunesse qui dure au-delà des atteintes du temps et de l'âge. Mettre une fantaisie toujours renouvelée dans la phrase qui reçoit comme dans le geste gui offre.
Aborder l'instant de la surprise d'une fraîcheur que rien n'a su blaser. Un cadeau est une manière de portrait. Le trait peut être incertain, Is main de l'artiste malhabile, il est toujours heureux s'il sait dire avec justesse et discrétion le goût, l'image intime que l'on a de l'autre. II peut être provocant ou naïf, précieux ou pacotille, éphémère ou éternel, tout, pourvu qu'il exprime et provoque tout à la fois l'exquise surprise de l'amour qui se mire dans le regard aimé. Le cadeau doit avoir le sens du détail et de l'insolite, se jouer des convenances et des attendus. S'offrir sans hésiter pour ce
qu'il est: un blason d'amour.

Aimer l'amour. Oser aimer sans entraves et sans pudeurs, en veillant avec constance au plaisir de l'autre. Tenir haut la flamme de ses amours sans jamais vouloir en
rabaisser. Y mettre toute la fantaisie, la joie et la poésie que le monde vous refuse par ailleurs. En faire une cérémonie intime et inoubliable. Priser la justesse et la simplicité des corps par-delà les prouesses amoureuses. Surprendre l'amant sans répit. Dire le vrai de son désir. Exulter sans craindre d'offenser Dieu.
La politique doit gouverner l'amour. Quel que soit le terrain, il en va toujours de même des rencontres humaines.
Nous sommes les généraux de nos tendres ébats. La stratégie la plus fine y est à l’œuvre, à ceci près que nous sommes seuls à souffrir de nos batailles perdues. Du moins sont-elles
pleines d' enseignements.

Ce mémoire n'avait d'autre ambition que d'en résumer à votre usage intime et exclusif cher comte, les quelques lois et préceptes auxquels je tiens pour en avoir éprouvé tant les rigueurs que les vertus.


Iekatertna

La signature la fascinait. Ce lien étroit avec la part la plus glorieuse du passé de son pays la troublait encore bien davantage au moment où le monde de Catherine sombrait dans une débâcle que rien ne semblait pouvoir enrayer.

Lorsque la conversation en venait au départ, le nom de la France s'imposait. Maria Petrovna s'animait et sortait de vieilles coupures de journaux.
- Si vous allez à Paris, qu'il ne vous prenne pas l'idée d'épouser un Français, ils ont très changeants et volages. Surtout pas un Russe; ils sont trop fous et ivrognes. Les Italiens sont beaux parleurs: j’en ai connu, il se vantent beaucoup pour pas grand-chose!
- Et les Allemands?
Ils sont bien trop ennuyeux, ma chère. Un Anglais, déclara-t-elle avec emphase. Je me souviens de Lord Astings, un ami de mon cher époux. Quelles belles lettres il écrivait, et quel bon coup, au polo bien sûr! Sans parler de ses costumes à carreaux, élégants et raffinés.
- En ce qui me concerne, dit Anastasia, j’aimerais épouser un Russe et voudrais vivre en Orient. La Russie n'est-elle pas un trait d'union entre l'Europe et l'Asie, entre l'Occident et l'Orient?
- Ah! je connais tes désirs; en réalité il te faudrait un pacha avec lequel tu habiterais dans un palais où il y aurait de la fraîcheur et de l'ombre, tu écouterais le chuchotement des fontaines, alanguie dans des charovars sur des tapis si épais que tu croirais enfoncer ton pied dans du sable, railla Tonia.
- Et puis des oiseaux, toutes sortes d'oiseaux, ajouta Maria Petrovna. Des bleus, des verts, des rouges, des jaunes, car leur chant cristallin doit toujours accompagner les rendez-vous d'amour!
En prononçant cette phrase, elle regardait ardemment l'austère portrait de son époux qui ressemblait à un tsar avec son manteau militaire gris et son col de castor.
Le vieux général les toisait d'un œil sévère sous ses gros sourcils noirs qui contrastaient avec sa peau blanche d'homme du Nord.

Antonina s'agaçait de voir autour d'elle les adultes se perdre dans des conversations oiseuses, des palabres de vacanciers quand toute une société s'écroulait si près
d'eux.

Paradoxalement, seul Volochine semblait avoir conscience que leur bataille était perdue. Il y avait eu cette promenade dans les montagnes violettes. Nastia et elle, sur les talons du poète, avaient laissé en arrière-garde les dames pépiant sous leurs ombrelles pour
emprunter un sentier de chèvres qui serpentait entre les rochers piqués dans un maquis désert. Par endroits, son tracé se perdait dans les ruisseaux asséchés du Karadag.
Selon la légende, ce mont était un vieux volcan éteint. Là-haut, elles avaient retrouvé Volochine penché au-dessus de l'abîme. Il avait l'air tranquillement désespéré. L'à-pic
du cratère plongeait vertigineusement dans la mer. Sous l'œil inquisiteur de Tonia, il chercha à s'en tirer à sa façon avec quelques considérations cosmiques et grandiloquentes:
- La terre, jeunes filles, est un énorme objet qui se meut dans une noirceur sans fin. Nos luttes mesquines doivent être mesurées à l'aune des cycles planétaires. L'histoire de l'humanité a commencé quand la terre s'est dégagée violemment du soleil. Ensuite vint la splendeur de l’âge de pierre. L'âge d'homme n'est rien en regard de cette malédiction minérale.
Il se tut brusquement et prit le menton de Tonia entre deux doigts.
- Ne me regarde pas avec ces yeux qui savent. Dis-moi plutôt à quoi tu Penses.
Sans se démonter, Tonia entra dans le jeu et cita Tolstoi qu'elle lisait avec sa sœur le soir en se gavant de confitures de mûres. A jamais, Guerre et Paix aurait pour
elle un goût de mûre un peu caramélisée. Mais pour l'heure, il s'agissait de ramener son vieil ami sur les chemins éprouvés de la polémique. Là, il pourrait reprendre pied et s’enflammer à nouveau, oubliant la froide et sinistre vision qui l'avait attiré vers le vide:
- Notre malheur est dans le divorce entre la vie théorique et la vie pratique. Nous nous trouvons en divergence totale avec le réel, nous faisons des caprices, nous refusons de voir la réalité, nous passons notre temps à nous irriter avec des rêves... Et nous souffrons le châtiment de ceux qui se sont détachés du présent.
- Voyez la raisonneuse! s'était exclamé le poète, lui renvoyant la balle avec une animation nouvelle.
Mais Tonia savait qu'il comprenait mieux que quiconque son désarroi face à un monde en
décomposition, son sentiment d'un exil plus cruel encore d'être immobilisé dans le cadre apparemment heureux et familier d'une villégiature devenue plus utopique que jamais.
- Vacance veut aussi dire vide, ma petite enfant, avait murmuré un autre jour le vieux dandy.
Et Tonia avait décidé qu'il était digne entre tous de partager le secret du traité de l'impératrice. Bouleversé par la lecture qu'ils avaient faite ensemble à voix haute, il
avait posé sa belle main soignée d'esthète sur la tête de la jeune fille comme pour une bénédiction:
- Reste toi-même toujours, Antonina. Fais face et sois heureuse, envers et contre tout.
Il lui avait ensuite baisé la main, comme à une dame, avant de la laisser aller, légère et un peu émue vers la plage où Petites-Pattes l'attendait pour la promenade du soir.
Cette deuxième promenade solitaire de la journée était devenue pour Antonina un temps de méditation et de liberté intenses.
A l'entrée du sentier, le crépuscule régnait déjà. La Voie lactée apparut à Tonia comme une mine d'or. Koktebel était à leurs pieds entouré lui aussi de ses couronnes; la baie en demi-cercle, puis plus haut la montagne et enfin le ciel vers lequel Petites-Pattes pointait le
museau. Il dressa l'oreille et partit ventre à terre à la poursuite d'un lièvre qu'il venait de lever. Tonia continua d'avancer seule. Plusieurs mètres plus loin, elle perçut
des mouvements dans le maquis, scruta les alentours et ne vit que des milliers de lucioles. Elle sursauta en entendant à nouveau un bruit, puis une voix sourde.
- Peux-tu me donner de l'eau, ma belle? dit la voix. Plus bas tu trouveras un ruisseau.
Tonia s'approcha, et aperçut derrière les herbes hautes un homme vêtu d'une longue chemise. Dans la pénombre elle discerna un regard perçant comme celui d'un épervier, noir et froid, puis des mains aux longs doigts àussi blanches que sa chemise de lin. Était-ce un Bulgare du village voisin ou encore un cocher tartare prenant du repos? Ni l'un ni l'autre, elle le comprit vite en voyant près de lui des habits militaires tachés de sang
ainsi qu'une grosse masse noire. Il s'agissait d'un fusil à canon scié dont la crosse était incrustée d'argent. Suppliant, il lui tendit une gourde. Hébétée, Tonia la prit et,
malgré elle, fila l'emplir au ruisseau. Ses doigts lui parurent plus roses qu'à l'accoutumée à travers l'eau. Qui pouvait être cet homme? Rouge, blanc, pourquoi se
cachait-il dans la montagne?
Lorsqu'elle lui tendit la gourde, l'homme exerça une forte pression sur ses mains en l'empêchant de partir.
- Attends, attends, ne t'en va pas comme ça! dit-il en saisissant son bras.
Une odeur de cigare mélangée au parfum de l'eau de Cologne anglaise, la même que portait son père, frôla ses narines. L'homme emprisonna le visage de la jeune fille et l'attira violemment vers lui en appuyant sa main contre sa bouche pour étouffer son cri. Tonia tenta de résister en le frappant au ventre avec ses genoux nus mais ses forces
s'amenuisaient. Au moment où elle pensait ne plus pouvoir résister, elle vit tout près de sa figure la gueule entrouverte et grimaçante du chien, ses babines retroussées tremblaient, un grondement contenu s'échappait de son poitrail. En un éclair, l'animal furieux planta ses crocs dans la gorge de l'agresseur. Il y eut un craquement sec, du sang jaillit et éclaboussa le visage de la jeune fille. Antonina se dégagea et s'enfuit à toutes jambes de cet endroit maudit.
La lune semblait veinée, Petites-Pattes la gueule ensanglantée, suivait sa protégée. Elle se retourna seulement lorsqu'ils eurent atteint la plage. La montagne qui lui avait jadis rappelé le profil de Volochine se transforma en un gigantesque monstre de l'ère primaire qui semblait s'incliner vers les vagues en ouvrant sa gueule. Elle plongea sans même se déshabiller, et essaya de nager lentement pour reprendre son souffle. Son sauveur l'imita, faisant disparaître dans l'eau le sang qui restait sur son museau. Le bruit du ressac bourdonnait à ses oreilles, les étoiles entraient dans ses yeux comme des aiguilles. La
jeune fille et le chien ne furent pas mécontents de rentrer à la datcha.
Ce soir-là, Petites-Pattes eut pour une fois le droit de dormir au pied du lit de sa jeune maîtresse.
Le lendemain au petit déjeuner, Tonia écouta sans broncher Maria Petrovna s'exclamer sur les dangers qui les entouraient. Un jardinier avait découvert près du ruisseau le cadavre d'un mauvais garçon, Kir Blavatski, un tricheur célèbre dans les cercles des environs pour sa dextérité aux cartes. Inexplicablement, ses assassins avaient abandonné à quelques pas du corps un magnifique fusil à crosse d'argent qui avait été dérobé chez un fabricant de
tabac de Féodossia. La police se perdait en conjectures.
- Mauvais présage, vous dis-je, clamait Maria Petrovna qui attribuait sans hésiter le meurtre à une bande de Turcs.
Et elle entreprit de démontrer abondamment que tôt ou tard, Istanbul se mêlerait des affaires de la Crimée. Elle prenait à témoin l'imposant portrait de son défunt époux.
Nastia bâillait d'ennui et se demandait pourquoi sa sœur avait brusquement repoussé Petites-pattes venu quémander une caresse.
- Mauvais présage, sans doute, approuva Xénia qui se retira dans sa chambre pour écrire à Lev une autre de ces lettres qui ne partiraient jamais, faute de savoir où les adresser.


Les deux sœurs s'installèrent sur la plage devant la datcha de Volochine. Tonia avait emporté un livre dont elle lisait la même page depuis une heure quand Anastasia, qui peignait tranquillement près d'elle, lui demanda ce qu'elle avait. Tonia la regarda: toute vêtue de blanc, avec ses longues nattes blondes roulées en macarons et
son teint doré comme un brugnon au soleil de Crimée, sa petite sœur avait bien changé. Sans rien perdre de son mysticisme et de sa gravité, elle devenait plus attentive
aux autres, moins enfermée dans ses visions et ses rêves.
- Ma sensitive... lui dit-elle affectueusement, se demandant si elle devait lui confier sa terreur de la veille.
Quelque chose dans la retenue de Nastia qui attendait patiemment qu'elle se décide la libéra. Elle lui raconta le viol raté et ses conséquences tragiques. Dans la foulée des confidences, Tonia lui avoua avoir vu Sacha chez Volochine.
- Je sais, dit Nastia.
- Et depuis quand le sais-tu?
- Quand tu étais avec l'officier blanc chez Max. Il a réussi à s'enfuir de justesse en grimpant sur le toit et s'est réfugié chez nous.
- Mais où?
- Dans ma chambre, poursuivit Nastia calmement.ll y a même passé la nuit. N'oublie pas qu'il nous a évité de graves ennuis et lorsque l'occasion de sauver quelqu'un
se présente, Dieu nous ordonne de le faire.
- Toi, seule dans ta chambre avec ce clandestin rouge, je n'arrive pas à le croire! Que s'est-il passé entre vous?
- J’ai tout écrit dans mon journal, tu peux le lire.
Tonia le lui arracha presque des mains.

« Aujourd'hui, j’ai passé la nuit avec un homme pour la première fois. C'est étrange, je n'ai même pas été effrayée quand il est apparu à ma fenêtre. Tout cela s'est passé en quelques secondes et fut si simple.
- Anastasia Levovna, dit-il, je n'ai pas eu le choix, ma vie est entre vos mains
Je n'ai rien répondu, alors il est entré. Il a posé sa main sur mon bras et l'a serré fort, puis il a pris ma main et l'a baisée. Je ne la lui ai pas retirée. Je sens encore son souffle sur ma peau et la brûlure de ses lèvres sur mes doigts. Nous n'avons pas beaucoup parlé, de crainte d'être découverts, mais il a pu me dire quelques mots sur
ses périples clandestins en Crimée. Lorsqu'il a compris que je ferais tout pour le cacher, il m'a dit que les bolcheviks allaient prendre rapidement la Crimée et que nous devrions partir dès que possible. Il faisait de plus en plus sombre. J'ai allumé une chandelle. Sacha s'est allongé sur son manteau devant la porte et s'est assoupi, il devait être épuisé. J'étais troublée par ce corps inerte, je n'arrivais pas à fermer l'œil. Il avait retrouvé son calme, sommeillait quelques minutes les bras en croix et les jambes lourdes, puis se réveillait, sans prêter attention à ma présence. Je regardais ses traits un peu communs. Sa barbe et ses moustaches châtain foncé se mariaient si bien avec ce hâle de bronze que l'on n'attrape pas sur les plages, mais au cours de voyages dangereux sous un soleil impitoyable. Ce qui me touchait le plus, c'est que, parfois, il se rendormait, confiant. Il s'est tourné sur le côté, la chandelle a dansé. Ses lèvres avaient la couleur des cerises mûres que nous cueillions autrefois aux Airs, ses épais sourcils et ses longs cils ne bougeaient pas. Jusqu'à présent, je n'avais vu que mon père endormi. Je contemplais, la gorge serrée, cette tête qui semblait avoir été sculptée au burin. Un véritable fils de Tarass Boulba. C'était à la fois un délice et une souffrance de découvrir la force du corps masculin, l'énergie et la vitalité qui en émanaient. Mes yeux n'arrivaient pas à quitter le triangle que faisait le col de sa chemine entrouverte sur sa poitrine velue. Un bruit venant de la chambre de Tonia m'a tirée de l'étrange état qui m'avait envahie. Je suis allée dans mon cabinet de toilette, je ne me sentais pas fatiguée par cette nuit blanche. En plongeant mes bras jusqu’aux coudes dans l'eau fraîche, l'eus soudain l'envie folle de courir dans ses bras. Quand je suis revenue dans ma chambre, elle était vide… ».

Les derniers jours d'octobre 1919, Xénia reçut enfin des nouvelles de son mari. Les deux filles connaissaient l'habitude de leur mère qui lisait et relisait les lettres de Lev avant de leur faire part d'une partie de leur contenu. Celle-ci disait qu'elles devraient faire, toujours seules, la traversée jusqu'à Istanbul où il les retrouverait. L'incertitude torturait Xénia. Aussi lucide qu'amoureuse' elle se demandait quel époux elle retrouverait au bout de cet étrange voyage. Ils vivaient séparés depuis plusieurs
années. La politique avait captivé Lev. Mais quel visage avait-elle pris ? Le Lev qu’elle connaissait n’était pas homme à se satisfaire de chimères Était-elle encore une femme pour lui ? Sauraient-ils renouer le fil distendu de leur histoire ? Déjà, la guerre avait brisé la complicité si forte qui les unissait. A peine avaient-ils eu le temps de retrouver que Lev était reparti vers un destin incertain. Si incertain que Xénia se demandait parfois s’il n'avait pas plutôt été attiré par une autre femme, jeune, plus belle libre des obligations familiales et des devoirs de la maternité. Lev avait aimé en elle la
fille ardente et indépendante, capable de quitter son pays pour étudier seule a Paris, amie des artistes et des écrivains les plus célèbres. Il lui avait confié ses plus chers trésors: son domaine et ses filles. Puis il était parti loin d'elle sans se demander si cette existence était celle lui convenait. Une nouvelle ère avait commencé, réduisant en cendres le monde où ils s'étaient connus et aimés. Que restait-il de leur amour? Xénia ne pouvait s'empêcher de lui en vouloir. Ce retour à Paris dont ils avaient tant rêvé autrefois, voilà qu'elle l'appréhendait.
Lev leur faisait passer une importante somme d'argent par l'intermédiaire d'un ami qui résidait au café des Poètes, à Féodossia. Il ignorait le coût de la traversée. « Sois prudente, écrivait-il. Les rouges ont des espions partout. Envoie Antonina chercher l'argent. Personne ne la connaît. Vos projets de fuite doivent rester secrets. Dieu fasse que je vous retrouve, saines et sauves, à Istanbul. De là, nous gagnerons Paris ».

Le café des Poètes était un des hauts lieux de la vie de Féodossia. La ville maritime étageait ses maisons blanches sur la colline. Dans le port, de nombreux bateaux battant pavillon britannique étaient au mouillage. Maria Petrovna avait offert de bonne grâce d'accompagner Tonia dans son expédition. Elles étaient partie à l'aube. Mais quand la vieille dame, épuisée par le voyage et le soleil déjà haut, eut commandé une tasse de café et un cognac au bar du Grand Hôtel, sur la place du marché, la jeune fille comprit qu'elle devrait se débrouiller seule. Maria Petrovna fumait lentement une cigarette que le maître d'hôtel, un vieil amateur d'opéra, avait allumée avec empressement:
— Il faut avoir la foi pour partir. Pour moi, il est trop tard. Je ne saurais plus vivre ailleurs, dit-elle en désignant de sa main tavelée chargée de lourdes bagues le cadre
vieillot, surchargé de bronzes et de plantes vertes, la toile rayée de la terrasse, les acacias de la place et les couleurs irisées de la mer de Crimée qu'elles entrevoyaient, là-bas, entre les carrioles du marché. Si ce monde doit mourir, je périrai avec lui. Mais toi, petite, tu dois survivre et être heureuse...
Curieux écho aux préceptes de Catherine. Faire face. Etre heureuse, envers et contre tout... Tonia se secoua de cette torpeur contagieuse et quitta la vieille dame après
lui avoir assuré qu'elle serait prudente.
Le concierge de l'hôtel lui indiqua l’itinéraire pour se rendre au café des Poètes sur les hauteurs de la ville. une population cosmopolite animait les petites rues pentues où la jeune fille, ravie de l'escapade, s'aventura sans crainte excessive. Le café venait d’ouvrir et la faune bigarrée des habitués le peuplait déjà. La jeune fille demanda à
parler à Alexandre Afanassiévitch. Le nom agit comme un mot de passe. Le patron du café, obséquieux, l'invita avec force compliments à patienter.
- C’ést que vous êtes ici au cœur même de la vie de Féodossia, dit-il avec vanité. Poètes et artistes viennent chaque matin aux nouvelles. Ce soir, nous organisons une conférence sur Nietzsche et les philosophes allemands. Hier, c'était un récital de Poèmes.
Tout en parlant, il menait un interrogatoire serré. D’où venait-elle, que voulait-elle au poète? La jeune fille ne savait plus comment résister à ce flot continu de questions et de paroles. C'est avec soulagement qu'elle accueillit l'entrée très remarquée d'Alexandre
Afanassiévitch. Béret de velours coquettement penché sur l’oreille, grande chemise blanche et chausses de daim noir, un petit faucon perché sur sa main gantée, il semblait descendre tout droit d’un tableau symboliste. Plutôt décadent, jugea in petto Antonina amusée par le
personnage. Il se débarrassa d'un geste hautain de l’encombrante présence du patron du café. Oui, il avait reçu pli et une lettre de change pour la jeune Zadonskaïa. Non, il n'avait pas vu Lev récemment. Un ami commun lui avait remis son envoi:
- On m'avait vanté la beauté de madame votre mère. Je vois que la vôtre n'a rien à lui envier, commença-t-il, empêtré dans une galanterie d'un autre âge.
Tonia avait d'autres soucis en tête. Familiarisée avec les manières artistes de Volochine, elle ne songea même pas à refuser à Afanassiévitch de l'accompagner chez lui. N'était-il pas un ami de son père? Un désordre indescriptible régnait dans la pièce. Le bureau en acajou était recouvert de traces de bougie et des bouteilles vides s'entassaient dans un coin. Il fouilla un moment dans ses tiroirs avant d'en extraire une enveloppe grise où Tonia reconnut avec émotion l'écriture de Lev. puis il voulut à toute force lui offrir à boire. Vexé par son refus, il commença à l'injurier en bredouillant des choses incompréhensibles sur la nécessité pour les hommes et les femmes de s'apporter du réconfort et du plaisir au milieu de tant de malheurs. Son haleine empestait l’alcool.
Il voulut la prendre dans ses bras. Antonina le repoussa violemment, saisit d'une main preste l'enveloppe sur le bureau et claqua la porte, le cœur battant, son précieux
butin serré contre sa poitrine. Dévalant l’escalier, elle ne put s'empêcher de penser qu'il valait mieux pour Afanassiévitch que Petites-Pattes ne l'ait pas accompagnée. Le
jeune loup avait une manière plutôt expéditive de la débarrasser de ses soupirants intempestifs. Quelques minutes après, elle regrettait de ne pas l'avoir emmené.
Les rues de Féodossia étaient envahies de marins de toutes nationalités. Soldats, espions, contrebandiers se pressaient sur les vieux pavés de la cité, une des plus anciennes d'Europe du Sud. Par les fenêtres des cafés, on entendait les cris des officiers de l'armée de volontaires blancs qui cherchaient à noyer leur déconfiture dans la vodka. Les rires des filles leur faisaient écho.
La main d'un marin attrapa Tonia par la taille:
- Tu as l'air bien seule, ma jolie. Veux-tu de la compagnie? gouailla l'homme passablement éméché.
- Un peu de tenue, matelot, fit une voix derrière elle.
Le marin la lâcha et se mit au garde-à-vous. La phrase avait été prononcée en russe avec un fort accent étranger. L'homme fut congédié d'un signe.
- Cette ville est dangereuse pour une jeune fille seule. Me permettez-vous de vous escorter? reprit la voix, avec une douceur nouvelle.
Tonia leva les yeux sur la haute silhouette qui se tenait devant elle dans son uniforme immaculé et, intimidée, fit signe que oui.
- Capitaine Gary Gifford, se présenta-t-il en s'inclinant brièvement.
Tonia le regarda droit dans les yeux et s'empourpra sous le choc des prunelles dardées. Le regard légèrement ironique l'enveloppait d'une discrète mais réelle admiration. Bien droite dans la stricte robe plissée à grand col marin qu'elle avait adoptée depuis son arrivée à Koktebel, la jeune fille lui tendit la main et se présenta à son tour
dans un anglais impeccable:
- Antonina Levovna Zadonskaïa. Ravie de vous rencontrer, monsieur. Je crois en effet avoir grand besoin d'une escorte, ajouta-t-elle avec sa franchise coutumière.
Le beau capitaine avait gardé sa petite main brunie par le soleil dans les siennes. Elle eut l'étrange sensation qu'il ne lui serrait pas la main mais la caressait. « La main
de l'autre, la mainàe l'homme », songeait-elle en se remémorant furtivement la conversation qu'elle avait eue avec sa sœur la veille. Étonnée, Tonia ressentit à son contact une sensation bouleversante, comme si un vent d'orage s'était levé en elle, la secouant jusqu'aux tréfonds. Elle pâlit légèrement. Le jeune homme, se méprenant sur le
compte de son malaise, lui proposa de s'asseoir un instant à la terrasse voisine, ombragée d'un énorme figuier. Il commanda d'autorité deux thés à la menthe avant de reprendre la conversation sur un ton mondain. Il cherchait manifestement à la rassurer:
- Seriez-vous parente avec le célèbre Zadonski, ministre de Catherine II?
Tonia ouvrit de grands yeux. C'était la deuxième phrase qu'il prononçait et déjà, le nom de Catherine flottait entre eux comme un heureux présage. Lui la regardait, cherchant à déchiffrer les émotions complexes qui animaient ce beau visage de jeune Russe. Il appréciait en connaisseur le menton volontaire, le petit nez droit, les lourdes nattes brunes aux reflets fauves enroulées sur la petite tête aristocratique. L'éclat subit des yeux verts quand il avait prononcé le nom de Catherine ne lui avait pas échappé. La conversation se poursuivait, presque malgré eux. Il parlait anglais, amusé d'entendre la jeune fille exercer le sien, littéraire et un peu désuet:
- Le comte Zadonski était en effet mon aïeul, monsieur. D'où le connaissez-vous?
- L’un de mes aïeux, Lord Buckle, était historien et sociologue. Il faisait partie d'une délégation de diplomates anglais à la cour de votre grande impératrice d'où il rapporta un intéressant journal de voyage. C'est ainsi que le
nom du comte Zadonski m'est familier.
Il parlait, aimable et disert, se demandant déjà comment prolonger le miracle de cette rencontre quand la cloche de l'église voisine sonna deux heures, rompant le
charme. Son exubérante compagne sauta sur ses pieds avec une vivacité encore enfantine. Fébrile, elle rassemblait ses gants, son chapeau de paille blanc et une grosse
enveloppe grise aux armes du ministère déchu.
- Si je puis me permettre, mademoiselle, vous ne devriez pas vous promener dans les rues avec cette enveloppe. Je ne suis pas le seul à pouvoir deviner sa provenance ou l'importance de son contenu. On peut vous prendre pour une espionne, vous arrêter, que sais-je? Laissez-moi vous aider, voulez-vous?
Impressionnée, elle acquiesça gravement sans mot dire comme font les enfants. Puis, soudain volubile, elle exposa en quelques mots leur triste situation d'exilées et
sa quête d'un moyen de fuir Koktebel pour Istanbul. Un nuage passa sur son front pur. Elle réalisait soudain qu'elle allait le quitter, lui aussi. Partir ne lui semblait plus
si urgent. Et pourtant, la lettre de son père ne laissait aucun doute sur la nécessité d'un départ immédiat.
Le capitaine, ému de la naïve confiance de la jeune fille, la sermonna tout d'abord sur les règles élémentaires de la prudence qu'elle venait d'enfreindre:
- Imaginez que je ne sois pas celui que je parais être! Antonina, nous sommes en guerre. Vous devez cesser de faire confiance au premier venu.
- Et qui dit que vous êtes le premier venu? plaisanta-t-elle, impertinente.
Elle sentait qu'il avait raison. Ils reprirent le chemin de l'hôtel où Maria Petrovna attendait toujours. Son vieil ami, le professeur Stepanov, essayait depuis une heure
déjà de calmer ses inquiétudes. Il aimait beaucoup Xénia qui avait été son élève, et ses ravissantes filles. Il venait de proposer à la cantatrice de passer la nuit chez lui avec
sa protégée pour leur éviter les fatigues et la poussière d'un deuxième trajet dans la journée. Ils accueillirent Tonia et son compagnon dans un concert d'exclamations.

Tonia laissa Gary exposer la situation. Pragmatique, il échafaudait un plan de bataille. Domptée, Maria Petrovna acquiesçait à tout. Oui, elle accompagnerait Antonina à la banque pour y retirer l'argent envoyé par son père. Oui, elle s'installerait chez Stepanov en attendant que le capitaine ait trouvé un moyen pour faire sortir les dames Zadonski du piège de Koktebel. Un bateau anglais était exclu. En revanche, Gary comptait sur l'aide d’un Turc à qui il avait évité la potence des contrebandiers d'armes. Restait à savoir combien il demanderait et si le trésor de guerre de Lev y suffirait.
Tonia les écoutait d une oreille distraite. Elle goûtait la présence de Gary et savait déjà qu’elle se souviendrait toute sa vie du son accordé de leurs pas sur le pavé de
de l'ombre verte du figuier, de l’odeur des cigarettes anglaises qu'il fumait.
- Voilà un homme, ma petite, un vrai. Je te félicite, dit Maria Petrovna quand il fut parti après s'être incliné avec une rigueur toute militaire à laquelle le plus intransigeant des chaperons n’eût rien trouvé à redire.
Tonia rougissait encore du regard très doux dont il l’avait enveloppée toute, comme pour imprimer dans sa mémoire l’image de la curieuse jeune fille qui venait de croiser sa route. Antonina ignorait tout du mélange détonant qu’elle offrait de beauté, de naïveté et d’audace, de réserve et de spontanéité, aggravées d'une redoutable franchise, d’un optimisme et d’une fantaisie indéfectibles.
- Rester soi-même, murmura-telle le soir même en dénouant ses nattes, avec un petit sourire complice à des mânes de Catherine. On verra bien.
Elle s'endormit en rêvant au regard d'aigue-marine qu’elle avait fait prisonnier sans même savoir comment.


Le lendemain, l'ordonnance de l’officier anglais sonna à la première heure chez Stepanov. Le voyage était possible, mais le Turc demandait le double de la somme que possédait Antonina.
- Tant pis, résolut-elle. Nous vendrons les diamants de l'impératrice. Je ne vois pas d'autre solution. Savez-vous à qui je peux m'adresser? demanda-telle à Stepanov qui la regardait, indulgent et attendri, faire face et prendre ses décisions.
Le vieil homme se leva et décrocha du mur un magnifique couteau d'argent dont le manche était incrusté de nacre. Il le tendit à Antonina:
- Mes ancêtres ont emprunté cet objet aux Turcs voici deux siècles. Je crois que le moment est venu de le leur rendre. Prends, mon petit, dit-il avec autorité, en prévenant la dénégation orgueilleuse de la jeune fille. Les diamants de l'impératrice ne sont pas à vendre. Permets à un vieil ami des Zadonski de faire un geste pour mettre à l'abri quelque chose de l'âme de la Sainte Russie. Moi-même, je partirai bientôt et je n'emporterai rien de tout cela avec moi, dit-il, en désignant la pièce richement meublée. Prends-le donc sans hésiter.
Et il sortit, incapable de cacher davantage son émotion.
- Tu peux accepter sans crainte, ma chérie, dit Maria Petrovna. Je vais te raconter une histoire. Le professeur Stepanov avait quarante ans. Il était célèbre et amoureux de ta mère, son élève, la belle Xénia. Il attendait impatiemment la fin de son veuvage pour se déclarer. Mais le soir du bal où ta mère faisait son entrée dans le monde, le soir où tout était enfin possible, il joua de malchance. Un de ses amis eut un malaise et il dût le remplacer au pied levé. Lorsqu'il en eut fini avec le protocole et qu'il revint prendre sa place dans le quadrille, la blonde Xénia dansait avec un jeune étudiant rencontré un an plus tôt à Paris. Ils se regardaient avec des yeux qui ne pouvaient tromper un vieil amoureux. Elle portait des petits souliers lacés de fil d'argent comme une Cendrillon des
tsars. Et c'est parmi les héritiers de l'empire des tsars qu'elle avait trouvé son prince charmant. Le jeune Zadonski était aussi beau que son illustre aïeul et portait magnifiquement un des plus grands noms d'Ukraine. Le vieux lion a cédé la place sans se battre, mais en a gardé au cœur une blessure inguérissable. Je m'inquiète davantage de ce qu'il a voulu dire en parlant de partir de son côté, dit pensivement la vieille dame.
Jamais Tonia ne l'avait écoutée aussi attentivement. Elle se disait que Maria Petrovna était l'un des derniers témoins d'un monde en voie de disparition. Un monde
voué au désastre. Le sien.
Qu'avait voulu dire le professeur? Parlait-il de sa propre mort? La jeune fille savait que c'était un grand historien, spécialiste du XIIIe siècle. Elle apprit de l'intarissable Maria Petrovna qu'il avait en outre une passion pour les sciences occultes. Qu'avait-il déchiffré dans le livre de l'avenir?
Si tout était écrit d'avance, comment pouvait-on surmonter ou dominer les coups du destin? Comment croire au sens du bien et du mal si l'on n'avait pas vraiment le choix, si la liberté n'était qu'une vaste utopie? Sa rencontre avec Gary était-elle prédestinée? Et celle de ses parents? Croire en son étoile, disait Catherine. Sourire à la vie, surtout quand c'est impossible. Antonina commençait à deviner ce que voulait dire l'amoureuse impératrice qui cultivait l'art de l'ellipse pour mieux laisser à l'autre la place de lire son propre destin entre les lignes qu'elle traçait d'une main sûre. Le secret du pouvoir infini de la femme y était écrit, mais elle était encore impuissante à le déchiffrer.
L'ordonnance se chargea de la transaction avec le capitaine turc. Celui-ci accepta l'antique poignard avec plaisir et l'affaire fut conclue. Le capitaine Gary Gifford
vint faire ses adieux. Son navire appareillait dans la matinée. Maria Petrovna et le professeur Stepanov laissèrent Tonia le raccompagner seule à la porte de la vieille maison blanche. Un silence presque gêné s'était installé entre eux. Tonia tendait vers lui son petit visage bouleversé, attendant un mot, un signe. Embarrassé, le jeune homme
donna encore quelques détails sur la traversée dont elle n'entendit rien. D'un geste impulsif, il lui prit le poignet et en baisa l'intérieur délicat où battait une fine veine bleue. Ce baiser brûla Tonia d'un émoi violent et inconnu. Il la regarda fixement et partit sans se retourner. Sa silhouette élancée et la blancheur de son uniforme restèrent longtemps visibles dans le crépuscule. Tonia demeura quelques instants immobile devant la porte en se répétant le mot qu'il avait prononcé en la quittant : « Destiny ». La
lourdeur qui l'accompagnait depuis son départ des Airs s'était envolée. Une émotion très douce la submergeait.
A peine Gary était-il parti qu'elle l'attendait déjà. La force du destin qui les avait poussés l'un vers l'autre ne pouvait la trahir. S'y confier sans faiblir, disait Catherine. Elle revint au salon de son pas dansant en fredonnant les premières mesures de La Forza del destino, l'opéra de Verdi. Son piano lui manquait.

4

La force du destin

« Ville étrange que Constantinople! Splendeurs et misères, larmes et joies… » Appuyée au bastingage du petit cotre turc qui entrait dans la Corne d'or, Antonina
remémorait le Voyage en Orient de Gérard de Nerval, au temps pas si lointain où Istanbul s'appelait Constantinopole. Les paroles du poète lui semblaient prophétiques. La ville aux sept collines couronnées de mosquées à coupoles était aux marches de l'exil. A partir de là, tout pouvait arriver.
Les dauphins qui les avaient accompagnés de leur espiègle tout au long du voyage quittèrent subitement leur sillage. Une foule bigarée se pressait sur le port. Xénia tendait son fin visage éprouvé à la recherche de la haute silhouette de Lev. Elle craignait de ne pas le reconnaître dans le tourbillon où tous les types possibles de l'Orient et de l'Occident se rencontraient. Nastia, la première, repéra son père dont l'austère tenue kaki tranchait sur la fantaisie des costumes orientaux. Son cri de joie alerta sa mère. Il fallut patienter, le temps que l'échelle de coupée soit jetée, le temps de saluer le capitaine qui faisait mille courbettes, le temps de descendre leurs malles sur le quai. Xénia ne quittait pas son mari des yeux. Elle remarqua tout de suite ses
cheveux blanchis de deux coups de pinceau sur les tempes. Comme elle, il devait chercher à déchiffrer les rides du temps sur le front, les griffes du chagrin près dès yeux, le pli amer de la solitude au coin des lèvres. Avant même qu'il la prenne dans ses bras, tout était dit.
Il fit signe au porteur de prendre leurs bagages et les entraîna vers une vaste calèche, ses filles pendues à son bras. Xénia suivait, un peu lasse, heureuse de les voir heureux. Exubérant, il avait repris ses manières de grand seigneur, de comte Zadonski. Rien n'était trop beau pour elles :
- Allons visiter les souks. Vous allez voir, c'est un vrai labyrinthe. Je veux vous gâter, vous offrir les plus belles robes, des souliers de princesses...
- Tu n'y penses pas! protesta Xénia. Je ne sais même pas s'il nous reste de quoi prendre un train pour Paris.
Lev leva la main. Un nuage était passé sur son front. Il avait quelque chose à dire qui ne souffrait pas la contradiction:
- Écoutez-moi. Lorsque nous avons été pris dans une embuscade par les rouges, pendant que je croupissais dans une geôle immonde, je me suis promis, si je m'en sortais, de vous emmener à Paris en première classe, parées comme des princesses. Dussé-je vendre ma chemise. D'ailleurs, nous n'en sommes pas là, s’exclama-t-il, reprenant un ton plus léger. À Paris, le notaire devrait nous remettre le produit de la vente de l'appartement qui nous attend depuis tout ce temps. Profitez du voyage, mes chéries. Carpe diem. Qui sait jamais
ce que demain nous réserve?
Tonia le regardait avec tendresse. C’était bien un Zadonski. Une vraie force de la nature, un digne descendant du ministre de Catherine. Un homme qui savait d'instinct que la vie a exactement le prix que chacun veut bien lui accorder. « Faire face », murmura-t-elle. Lev,
qui l'avait entendue, embrassa son front pur:
- Il ne faut pas se retourner sur Eurydice, entends-tu, Tonia? c'est la leçon d’Orphée. Ne te laisse pas transformer en statue de sel par le regret du passé. Va de l'avant, ma fille. Et je serai fier de toi.
Xénia et Nastia ne partageaient pas entièrement ce sentiment. L'exil les amputait du meilleur d'elles-mêmes. Pour Tonia, le monde était rempli de promesses, mais pour elles, le passé primait sur l'avenir.
Lev consentit à leur épargner les souks. Il les emmena à l'ambassade russe, restée fidèle aux blancs et dont l'attaché militaire n'était autre que son ami Igor, de l'école des cadets. La question de l'hébergement était ainsi résolue pour le peu de temps qu'ils demeureraient à Istanbul.
Après quelques heures de repos elles se préparèrent à aller dîner en ville. L’ami de Lev se répandit en compliments sur les jeunes filles, charmantes dans leurs robes d'organdi. Nastia le trouvait irrésistible avec son crâne rasé et son habit à ceinture â brodée. L’ancien cadet était devenu célèbre dans les quartiers de Péra et de Beyoglu. Sous son impulsion, les fêtes de l’ambassade avaient repris un certain faste comme pour conjurer
l’Histoire en train de se faire: le champagne coulait à flots et les fumoirs ne désemplissaient pas. Igor aimait ce luxe oriental et ne dédaignait pas de fumer le kalyan, la pipe à eau où on brûlait ce tabac exquis et fortement parfumé dont les marchands d'lstanbul gardent jalousement le secret. Igor adorait lancer les modes. Ce soir-là,
avait imaginé de faire décorer l'immense salle du restaurant où il avait prévu de les emmener, à Galatsaray,de quelques bougies aux délicats parfums d'épices dont la lumière rosée était douce au teint des femmes.
Xénia avait fait sensation, resplendissante dans un fourreau de velours noir à tournure de chantilly. A ses oreilles brillaient les diamants de Catherine. Après avoir répondu gracieusement aux paroles de bienvenue d’Igor, subjugué, elle leva sa coupe de champagne, défiant son mari du regard:
- A la Russie éternelle, dit-elle d'une voix ferme. Qu'elle renaisse un jour de ses cendres et que Dieu pardonne aux assassins.
Plus tard, la conversation reprit sur ce même sujet à la table du restaurant cosaque où Lev les avait entraînées, dans le quartier du lycée français.
- J’ai le sentiment cruel d'avoir trahi mon pays en fuyant, expliquait Xénia, aimablement tournée vers Igor alors que ses filles savaient bien qu'elle parlait pour leur père. Il me faudra du temps pour oublier, pour me résoudre à avoir abandonné ainsi du jour au lendemain les Airs. Notre devoir n'était-il pas bien au contraire de rester sur place et de faire face à notre destin plus dignement que dans l'exil? Et si les blancs finissaient par reprendre le dessus, comment rentrer la tête haute dans un pays que l'on a lâchement abandonné au plus fort de la bataille?
- Pas de danger, ma chère, ricana Lev que ces paroles écorchaient vif. Voyez ce qu'est devenu l'Empire ottoman. Une dizaine d'États indépendants. Tôt ou tard, l’Ukraine prendra son indépendance, même si les bolcheviks ont le dessus. On ne peut pas tuer chez un peuple le désir de vivre son destin. Nous venons de vivre une période extraordinaire, un moment suspendu dans le temps et l'Histoire qui a vu cohabiter trois Russies : celle de l'âge d'or spirituel du XIXe siècle, celle des extrêmes révolutionnaires et la Russie occulte. - Mais quelle que soit l'issue des combats, il n'y a plus de place pour nous et rien ne nous ramènera en arrière. Nous sommes désormais des gens de trop.
- Mais ne pouvons-nous pas être plus forts que les circonstances, surmonter le fléau du temps? dit Tonia.
Le regard d’Igor s'était perdu sur la magnifique vue du Bosphore qu'offrait l'immense baie vitrée du restaurant. Le clair de lune luisait doucement sur les coupoles des mosquées. Ce cynique diplomate, haut fonctionnaire et ami personnel du sultan, semblait soudain étreint d'un irrépressible vague à l'âme. Les paroles de Xénia lui étaient allées droit au cœur. Il lui prit la main et la baisa avec dévotion:
- Lev m'avait dit qu'il avait une femme exceptionnelle dans sa vie, mais il était bien en deçà de la vérité. Chère Xénia, je comprends ce que vous éprouvez mais Lev a raison. Heureux homme qui est parvenu à vous convaincre de le rejoindre. Croyez le vieux diplomate
que je suis, je sais mieux que quiconque ce que valent les promesses de nos alliés de défendre la Russie jusqu'au bout. Au fond, comme toujours, chacun poursuit son intérêt propre. Après la signature du traité de Versailles, l'affaire de la Russie est définitivement réglée. Vous verrez que nos amis d'hier ne tarderont pas à établir de
bonnes relations de commerce avec les bolcheviks.
Un lourd silence se fit autour de la table. Tous avaient compris que, derrière eux, les ponts étaient coupés.
Sur le chemin du retour, Igor fit signe au cocher d'arrêter le fiacre près du cimetière d'Eyoub, le temps de cueillir un bouquet de jasmin. Il tendit son offrande odorante à Xénia. Lev souriait, un peu vexé de l'adresse de
son ami à ramener un sourire sur les lèvres de sa femme:
- Loué soit le destin dont la lune éclaire le passage! s'exclama Igor.
Une ivresse légère faisait briller ses yeux dans la pénombre. Il parla d'un ami français disparu qui aimait se promener parmi les stèles de ce vieux cimetière chahuté par les intempéries. Il parla de l'art de danser sur les volcans et de cacher sa misère sous une profusion de fleurs et de parfums.
- Sans quoi, le monde empesterait le cadavre! s'écria-t-il, soudain menaçant.
Les filles, effrayées, regardèrent leur père. Lev prit son ami par l'épaule et fit signe au cocher de reprendre sa route.
Quand Igor se fut retiré dans ses appartements, Lev expliqua aux trois femmes les raisons de l'étrange comportement de son vieux camarade:
- Igor vit en permanence au bord du gouffre. Il a pensé devenir fou en apprenant la mort de sa femme et la décision de son fils de demeurer en Crimée malgré ses supplications. L'opulence dans laquelle il vit est trompeuse. Cet homme a tout perdu. Comme l'aurais tout
perdu si vous n'étiez pas venues me rejoindre pour cormmencer une nouvelle vie ensemble.
Il les serra dans ses bras, soudain conscient du miracle d'être enfin réunis après toutes ces épreuves.
- Istanbul, Byzance, Constantinople, murmurait un peu plus tard Tonia comme une litanie magique.
peu
Incapable de s'endormir après cette folle soirée, elle regardait du balcon l'aube blanchir, se demandant sur quel paysage le soleil se levait pour Gary Gifford.

Le lendemain, elles voulurent visiter la ville, de la basilique Sainte-Sophie convertie en mosquée par Mehmet II à la Mosquée bleue en passant par le palais de Topkapi et les fameuses citernes aux trois cents colonnes.
Lev les entraîna ensuite dans le labyrinthe du Grand Bazar. Pour atteindre le quartier des vêtements, ils passèrent par la rue des bijoutiers. Dans les vitrines, samovars, croix orthodoxes et bijoux parlaient de l'exil des familles nobles obligées de se dépouiller pour payer leur passage vers un autre monde. Lev avait été l'un des premiers à vendre sa montre et sa chevalière.
- Ce sera presque l'hiver quand nous arriverons à Paris. Il vous faut des tenues chaudes, insistait-il en palpant les soies et les velours qu'il aimait par-dessus tout.
Il leur offrit à chacune trois robes et un costume de voyage, leur acheta du linge, puis insista pour qu'elles soient bien chaussées. Tonia choisit une paire de richelieus en chevreau à boucle d'argent. Xènia et Nastia optèrent pour de fines bottines vernies.
Quand ils rentrèrent, Igor les attendait avec leurs visas et des billets pour l'orient-Express qui partait le soir même à destination de Paris. Il fallut refaire les malles à la hâte et prendre congé de cet ami qui résistait au malheur en faisant le bonheur des autres. Avant le départ, Igor leur fit servir en guise de collation un saumon que le chef faisait mariner, selon ses instructions, dans du lait afin de le dessaler et de lui donner, disait l'incorrigible Igor, la teinte incomparable des lèvres d'une femme.
Dans un coin du fumoir où Igor avait fait servir en attendant l'heure de se rendre à la gare, Antonina découvrit un piano.
- C’est un Steinway! s'exclama-t-elle. Il y a si longtemps que je n'ai pas touché un piano... Je peux?
- Bien sûr, mon petit, répondit Igor. Ma chère Rita adorait ce piano, elle disait qu'il appelait la virtuosité. Je me demande encore par quel miracle j'ai réussi à le faire
venir jusqu'ici. Je crois que les morts nous aident, de là-haut...
Tonia fit tourner le tabouret et s'installa, intimidée, devant le somptueux instrument. Il était en marqueterie et long de trois mètres, ses trois pieds reliés par une entretoise. Sous les doigts de la jeune fille filaient les notes d'une barcarolle de Tchaikovski qui pénétrait l'âme des deux hommes l'écoutant en silence. Igor entendait encore la voix de son fils demander: « Maman, c'est avec les serpents qu'on fait les saucisses? », Lev rêvait d'une nouvelle terre à faire fructifier quand Xénia et Nastia entrèrent.
- Il est l'heure de partir, mes amis, dit Igor. Mais auparavant, vous allez charger vos malles de ces quelques partitions. Et lorsque vous les interpréterez, pensez à nous. Rita, là où elle se trouve, doit être heureuse de voir que ses musiciens, comme elle disait, revivront sous vos doigts...
Déjà, Igor faisait ses adieux à Lev et à Xénia. On échangeait des promesses de se revoir bientôt que chacun savait impossibles à tenir. Anastasia était au bord des larmes. Le peu qu'elle avait vu d'lstanbul l'avait fascinée et la solitude d’Igor la bouleversait. Que lut-il dans les yeux myosotis levés vers lui? Il prit le bout de la grande écharpe en soie blanche qu'il portait autour du cou pour essuyer les larmes sur les joues pâles. ll marqua un temps et la passa gentiment autour du cou de Nastia qui frotta son nez sur la douce étoffe comme une jeune chatte, s'enivrant du parfum de cuir de Russie qu'elle conservait. Igor rit de son grand rire sonore, et lui prit le visage entre ses mains en coupe pour un baiser ému et paternel.
Ce fut un nouveau branle-bas de combat de malles et de paquets. Igor avait remis un élégant panier à Xénia et une mallette en cuir à Lev en lui recommandant de la garder avec lui:
- Pour la route, mes amis. Non, pas de merci entre nous. Dieu vous bénisse tous les quatre.
Les wagons vert et rouge de l’Orient-Express étaient à quai. Ne conservant chacun qu'un petit sac de voyage, ils s'installèrent dans leur double cabine. Lev avait fait réserver leurs places en première classe. Sa femme n'avait pas protesté : elle comprenait que c'était sa façon à lui de leur promettre un avenir meilleur. Les filles s'émerveillaient des riches placages de bois, du moelleux des tapis, des appliques et des mignonnes lampes de chevet en pâte de verre. Xénia s'amusait de les voir s'essayer à prendre l'air digne et blasé de voyageuses aguerries devant le maître d'hôtel à boutons dorés venu s'assurer que tout était à leur convenance.
Pour les faire patienter en attendant que le train s'ébranle, Lev ouvrit le panier d’Igor: cornichons, confitures, thé et gâteaux, les gourmandises de la Russie éternelle, accompagnaient un ravissant service de piquenique pour quatre. Le prévoyant Igor, romantique et terre à terre à la fois, y avait ajouté du champagne pour faire bonne mesure.
- Gardons ces bonnes choses pour notre arrivée à Paris, décréta Lev. Ce soir, belles dames, je vous invite au wagon-restaurant.
Plus il les regardait, plus il était fier de son trio:
Xénia si belle et si noble dans son ensemble de voyage tourterelle, la blonde Nastia en bleu qui était déjà, à seize ans, tout le portrait de sa mère, et la brune Tonia vêtue
de roux comme un écureuil, dans tout l'éclat de ses dix-huit ans. Quoi qu'il ait laissé derrière lui, il avait emporté l'essentiel, sachant qu'il les sauvait d'un destin pire que
la mort.

Le voyage dura plusieurs jours. Le train s'enfonçait à toute vapeur dans la grisaille, laissant derrière lui les douces couleurs de l'Orient. Pour faire diversion, Lev et
Xénia entreprirent de raconter Paris à leurs filles. Dans la journée, la double cabine redevenait un petit salon où les soins attentifs du maÎtre d'hôtel ne laissaient jamais la
théière vide. Ce voyage était, comme Lev l'avait bien pensé, l'occasion de douces retrouvailles après ces quatre années d'épreuves et de terreurs.
Xénia s'animait en parlant de Paris et de ce qui avait été les plus belles années de sa vie:
- C’est au Louvre que nous nous sommes rencontrés. Sur les conseils de mon professeur de dessin des Beaux-Arts, j’y passais mes après-midi avec mon carnet de croquis. Ce jour-là j’avais choisi de faire une étude de L'Homme au gant de Titien. Je rangeais mon attirail
quand je crus avoir une hallucination. L'Homme au gant se tenait là, à mes côtés, et me souriait aimablement en me tendant ma gomme à fusain qui avait roulé sur le parquet ciré! Le lendemain, il était encore là et tous les autres jours. Nous ne nous quittions plus. C'est lui qui m'a fait découvrir les salles égyptiennes du Louvre. Il m'a donné à lire Baudelaire, Lautréamont, Mallarmé, mais surtout, il m'a fait découvrir Paris, qu'il connaissait comme sa poche. Le Paris de François Villon et de Verlaine, mais aussi le Paris des artistes, des Halles, celui des passages et des jardins, celui des églises et des musées.
- Tu oublies de leur dire que j'avais une bonne longueur d'avance sur toi, protesta joyeusement Lev, égayé par ces souvenirs heureux. Figurez-vous que j'avais séjourné une première fois à Paris lorsque j'avais accompagné mon père, l'un des artisans de l'alliance
franco-russe. J'ai même eu la chance d'assister à l'inoubliable banquet. Notre escadre a mouillé en rade de Toulon et, le 17 octobre 1893, nous avons pris le train pour Paris avec quarante-deux officiers. L’accueil fut triomphal. Il y avait même des gens perchés dans les arbres pour mieux nous voir. Il y eut des réceptions à l'Élysée, à l'ambassade, au ministère des Affaires étrangères, un feu d'artifice au Trocadéro. On nous fit visiter la Ville lumière : c'est là que l'ai eu la première vision des Halles, le « ventre de Paris ». Les banquets se succédaient : il y eut un déjeuner de cinq cent soixante-quatre couverts commandé à la maison Potel & Chabot et servi dans la salle des fêtes de l'Hôtel de ville. Sur la place, deux nefs censées représenter l'alliance militaire franco-russe que nous étions venus négocier portaient des chœurs qui chantaient des hymnes à la gloire de nos deux pays.
« Le 20 octobre, j'ai ainsi pu contempler mon père en grand uniforme, autour des grandes tables alignées sous le Palmarium du Jardin d'Acclimatation. J'ai fardé dans mes papiers le numéro de L’Illustration qui représente ce fameux banquet. Pour finir, il y eut une soirée de gala à l'Opéra où chacune des femmes présentes reçut un éventail dessiné par Louise Abbéma.
- J’avais dix-neuf ans quand j'ai rencontré votre père, à Paris, dit Xénia, prenant le relais de ce récit qui passionnait leurs filles. Mes chéries, vous auriez dû le
voir, avec son long manteau en cachemire, sa chemise en fine batiste, ses gants en daim beurre frais, tout pareils à ceux de L'Homme au gant, sans parler de sa canne au pommeau incrusté de turquoises...
- Quant à votre mère, renchérit Lev, elle n'avait que l'art et les musées en tête. La plus jolie des étudiantes russes de Paris, mais aussi la plus têtue. Pas moyen de la distraire de ses chères études.Elle menait tout de front : les Beaux-Arts, la littérature à la Sorbonne, et trouvait encore le moyen d'être prise deux heures par jour pour faire sévèrement répéter leurs leçons à une famille anglaise de six garçons et filles, tous également épris d'elle!
- Les gentils Mac Dermott! s'attendrit Xénia. De ma vie je n'avais vu autant de taches de rousseur. Ils venaient d'Édimbourg et avaient tous des noms impossibles. Leur père était courtier en vins. J'ai dégusté avec lui mon premier verre de « claret », un vin de Bordeaux. Mon anglais et mes connaissances culinaires ont fait des progrès prodigieux à leur contact. Je logeais chez eux. Ils étaient ma famille à Paris. Leur mère, Emily, avait
connu la mienne à Moscou. Jamais je n'aurais pu m'offrir cette année d'études parisiennes si elle n'avait proposé de me chaperonner. En échange, je m'occupais des enfants.
Tonia et Nastia regardaient leurs parents échanger leurs souvenirs de France avec une vivacité qu'elles ne leur connaissaient pas.
Quel Paris les attendait aujourd'hui? Un Paris qui sortait tout juste d'une terrible guerre dont les morts se comptaient par millions. Leurs parents y retrouveraient-ils le parfum de liberté qui les avait si bien enivrés à vingt ans? Pour eux, Paris avait été une fête. Le théâtre romantique et heureux de leur amour naissant. Ils parlaient à présent des marronniers du jardin du Luxembourg, de l'odeur particulière des cheminées de Paris, du
reflet irisé des nuages sur la Seine.
Le train filait à travers une plaine en friche, poursuivi dans les courbes par un panache de fumée grisâtre.
Nastia regardait par la fenêtre du compartiment le ciel couvert de nuées charbonneuses qui n'auguraient rien de bon, et se demandait si elle aurait jamais à nouveau le désir de dessiner des nuages. Il fallait être Tonia pour piaffer d'impatience et s'émerveiller de tout ce que racontaient leurs parents. Silencieuse, elle prit son carnet de croquis dont elle ne se séparait jamais et entreprit de copier les volutes raffinées du sigle de l'Orient-Express. Si la destination ne lui convenait guère, le nom de ce train fastueux la ravissait. L'Orient l'attirait. Sa main caressait la soyeuse écharpe blanche que lui avait
donnée Igor. Un jour, elle repartirait vers la Corne d'or, vers Istanbul et ses mystères.

La nuit était tombée quand l'Orient-Express entra en gare de Strasbourg. L'immense verrière était obscurcie par le noir de fumée et des jets de vapeur fusaient au-dessus des quais comme l'haleine brûlante des monstres de métal. Lev recomptait les bagages avec le porteur. Étourdies par le vacarme, les odeurs et l'agitation ambiantes, les deux sœurs plissaient le nez. Nerveuses, elles regardèrent les bagages s'entasser dans un de ces
taxis qui avaient remplacé les fiacres dans Paris. Lev donna l'adresse d'un hôtel dans le Quartier latin où Xénia et lui avaient autrefois leurs habitudes. La course fut rapide. Une bourrasque de pluie fine rendait les rues glissantes. Leurs parents retrouvaient avec délices l'air de Paris, son parfum complexe de créosote, de marrons, de feuilles et de pavé mouillé. La Seine apparut, secouée de remous, au passage d'un pont.
Fourbues, elles eurent encore la force d'escalader sans s'étonner trois étages d'escaliers au tapis usé pour atteindre les chambres communicantes que Lev avait réservées. Avec leurs tenues élégantes et les luxueux bagages qui les précédaient, on les prenait davantage
pour des touristes que pour des exilés. Lev s'agitait, ouvrait toutes grandes les fenêtres qui donnaient sur les toits en zinc et s'enchantait du bruit de la pluie. Xénia,
un peu lasse, mais heureuse de le voir si heureux, improvisa un dîner avec le contenu du panier d’Igor.
Le lendemain, quand Lev voulut prendre rendez-vous avec maître Hamelin, le notaire parisien à qui il avait confié la gestion de ses affaires et la vente de leur appartement, il eut une cruelle déconvenue: le vieux monsieur était mort et son étude était fermée. Personne ne put lui donner de renseignements sur ce qu'il était advenu des biens qu'il avait confiés au vieil Etienne. Son fils, Arsène, qui travaillait avec lui, avait quitté Paris dès les premières rumeurs de conflit.
-Que voulez-vous, c'était la guerre! répétaient à Lev comme une litanie tous ses interlocuteurs.
Il rentra à l'hôtel très abattu, ne regrettant pas ses excès de générosité d'lstanbul mais assuré, désormais que la vie quotidienne serait plus difficile qu'il ne l'avait imaginé.
Le provisoire s'éternisait. Leur mise élégante et leurs manières exquises faisaient de moins en moins illusion auprès des gens de l'hôtel. Le concierge prenait un petit sourire ironique quand Lev lui demandait s'il n'y avait pas de message pour lui. Car, les jours passant, ils se mirent à économiser sur tout, prenant leurs repas dans leurs chambres. Seule la ravissante vaisselle du panier à pique-nique d’Igor mettait une note de luxe dans
la monotonie de cet automne parisien.
N'ayant de cesse de retrouver les traces du notaire, Lev et Tonia décidèrent de se rendre dans le quartier de leur ancien appartement. Rue de Berri, une marchande des quatre saisons les prit à partie. Une belle fille tout droit sortie d'un roman de Zola, rousse et bien en chair, dont la gouaille et l'air malicieux faisaient tourner les jeunes têtes. Tonia comprit en cet instant qu'il ne serait pas facile d'être russe à Paris car, s'ils n'étaient pas considérés comme des mendiants, blancs comme rouges étaient considérés comme des traîtres qui avaient abandonné leurs alliés pour régler leurs comptes en oubliant
leur devoir vis-à-vis de la France.
- Encore ces sales Russes qui mangent le pain de nos enfants! cria-t-elle, haut et fort. on vous connaît à présent, froussards. Dehors, du balai!
Une femme, attirée par les vociférations de la rousse, tenta de la calmer puis s'adressa à Tonia:
- Cette guerre a rendu les gens fous. Celle-ci et son mari ont perdu toutes leurs économies à cause de vos fameux emprunts russes. Bien sûr, les Russes nous ont
lâchés, mais vous n'y êtes pour rien, mon petit.
En engageant la conversation, Lev comprit que cette femme habitait le quartier depuis longtemps et en connaissait tous les points. Le nom de Hamelin lui disait quelque chose. Elle lui apprit qu'aux dernières nouvelles, le fils du notaire était parti s’installer dans le Midi, à Marseille, rue Paradis, lui avait-on dit.
De retour à l'hôtel, Lev entreprit aussitôt de lui écrire pour réclamer le produit de la vente de l’appartement du boulevard Haussmann.
Plusieurs semaines passèrent sans changement. Les deux sœurs avaient du mal à reconnaître leurs parents que tout divisait au moment même où ils auraient dû être enfin heureux. Xénia trouvait Lev d'une légèreté coupable. Sa rancune datait du jour où Lev avait décidé
de quitter le château des Airs pour entamer une carrière politique. Elle se demandait encore s'il n'y avait pas eu une femme derrière cette décision, mais se serait coupé la langue plutôt que d'en parler. Elle avait quitté leur terre ukrainienne pour le rejoindre comme il le lui avait demandé. Mais ses espérances étaient à la mesure de son sacrifice. Or, pour la première fois de sa vie, Lev n'était pas à la hauteur. Il cachait son désarroi
sous un optimisme forcené ou un fatalisme suicidaire qui mettaient les nerfs de sa femme à rude épreuve. Au fond, Lev était persuadé que les choses finiraient par s'arranger.
Pour tromper son ennui, Xénia se plongeait tous les jours dans les journaux, espérant y trouver des motifs d'envisager un prochain retour en Russie. Orthodoxe fervente, elle était persuadée que Russes et Ukrainiens, unis par la même foi, se devaient de vivre ensemble, allant jusqu'à prétendre que cette nouvelle entente marquerait le début d'une renaissance spirituelle d'une Europe sur le déclin.
La mesure fut comble quand Xénia acheta à la librairie où elle avait repris ses habitudes Le Déclin de l'Europe, un livre d'Oswald Spengler, philosophe et historien allemand. Elle y lut la confirmation de sa thèse et laissa ostensiblement traîner l'ouvrage dont elle avait souligné les passages les plus percutants. Aussi entêtés l'un que l'autre, ils jouaient à fleurets mouchetés, évitant l'affrontement direct. Il s'agissait moins d'une bataille d'influence, fût-elle feutrée, que d'une lutte pour la survie que chacun menait à sa façon. Les filles s'épuisaient à jouer le rôle d'arbitre. Dès qu'elles le pouvaient, elles échappaient à l'atmosphère confinée des deux chambres où ils s'entassaient et partaient explorer Paris. Tour à tour, Lev et Xénia s’ingéniaient à leur faire découvrir les beautés de la ville.
Un dimanche matin, Tonia proposa comme une trêve un pèlerinage au Louvre pour voir L’Homme au gant de Titien. Elle comptait ramener ses parents à de plus doux sentiments l’un envers l’autre en les replaçant dans le cadre de leur première rencontre. Xénia regarda son mari et fut soudain bouleversée de le voir si prématurément marqué par la guerre et les épreuves. Toute une part de sa vie lui échappait. Un violent sentiment de culpabilité la submergea. Des deux, c’était bien Lev qui s’était lancé dans la bataille et l’action. Lui qui s’était battu pour leur pays, qui avait encore tenté, quand tout paraissait perdu, de trouver des solutions, de gouverner l’ingouvernable. Il avait payé, et payé cher, pour perdre ses illusions. Et il avait encore la délicatesse de s’opposer aux siennes sans les briser, avec une opiniâtreté dont elle devinait subitement combien elle devait lui coûter.
Elle alla s’asseoir sur le sofa en velours cramoisi mis à disposition des visiteurs et croisa les yeux de Lev. Eperdus d’amour, ils lui disaient qu’elle était toujours sa Xénia, la délicieuse artiste blonde et têtue qu’il avait aimée et qu’il aimerait toujours.Et, au moment même où Tonia se maudissait de son idée, ses parents sentaient renaître en eux la flamme de leur passion qui avait résisté à la tourmente du réel. En face d’eux, l’Homme au gant avait l’air dégagé.

Le lendemain, Xénia, animée d’une énergie nouvelle, décida de mettre de l’ordre dans leur logis de fortune. Elle décrocha les rideaux hideux, suspendit à la place de longues pièces de soie bleu Nattier qu’elle avait tirées du fond d’une malle, et entreprit de ranger. Médusées, ses filles la regardaient faire, donnant ses ordres, expédiant Lev acheter d'urgence des bougies et des fleurs fraîches, poussant les meubles, drapant les châles sur les sofas et révolutionnant le décor en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire. Les deux chambres perdirent en un clin d'œil leur allure de camp retranché. Quand Lev revint, la bouilloire du minuscule samovar chantait, un drap blanc faisait office de nappe sur la table ronde, le parfum d'iris de Xénia embaumait et les yeux de ses filles brillaient de
plaisir. Au mur, les derniers dessins d'Anastasia avaient remplacé les tableaux de quatre sous relégués au fond d'un placard. Un placard dont Antonina avait extirpé la mallette remise à Lev par Igor le jour de leur départ d'lstanbul. Personne n'y avait plus songé depuis.
Lev y trouva plusieurs dossiers et une lettre de son ami le priant de les lire attentivement avant de prendre contact de sa part avec le rédacteur en chef de L’Intransigeant, qui était de ses amis. Igor était persuadé que la plume déliée de Lev, sa connaissance approfondie de la politique russe en particulier et des Affaires étrangères
en général seraient bienvenues: « Ces dossiers sont ta dot, mon vieux, écrivait-il. Tu as là la matière de plusieurs papiers de fond qui te permettront de faire tes preuves. A toi de jouer. »
Lev se mit aussitôt au travail. Igor avait poussé l'amabilité jusqu'à glisser une lettre pour le recommander chaudement à son ami. Deux jours plus tard, il était reçu et son article accepté. Il entama ainsi une collaboration épisodique avec le journal. Elle ne suffirait pas à les faire vivre à long terme, mais apportait un peu de confort
et d'argent, car les réserves de Xénia se dissipaient rapidement. De son côté, elle avait écrit à l'un de ses vieux professeurs de langue qui dirigeait une école en Allemagne. Mais sa lettre demeura sans réponse.
La famille fréquentait l'église russe de la rue Daru.
Les magnifiques litanies du culte orthodoxe avaient un don d'apaisement. C’était le point de rencontre obligé de la communauté d'émigrés russes qui grossissait de jour en jour. Aussi ce soir-là, ne purent-ils refuser l'invitation d’un couple d'écrivains qui, plus
chanceux que les Zadonski, n'avait eu qu'à tourner la clef de son pied-à-terre parisien pour transformer l'exode en exil doré. Lev rechigna, mais céda aux instances de sa femme.
Le couple recevait de quatre à sept tous les dimanches au 11 bis de la rue du Colonel Bonnet. 
Assis au bout d’une grande table, l’écrivain présidait, tel un sultan de la Sublime Porte. Perchée sur le bras du fauteuil de son auguste époux, la poétesse pérorait, faisait et défaisait les conversations. Elle croisait haut les jambes et portait avec audace les tenues tes plus provocantes de ces années folles. ses cheveux étaient coupés à la garçonne et une émeraude pendait sur son front entre ses sourcils de jais. Un maquillage charbonneux lui noircissait l'œil et ses ongles laqués de rouge maniaient son fume-cigarette comme une petite arme de poing. Son œil aigu repéra les Zadonski dès leur
entrée dans le salon enfumé:
- Ah! notre cher ministre ukrainien et ses trois belles, s'écria-t-elle en bondissant vers eux avec un enthousiasme qui alerta Lev.
En matière d'amitiés féminines, la dame avait une réputation sulfureuse. A sa manière élégante et persuasive, il ôta fermement la petite main de la dame de la taille d'Antonina où elle s’attardait et la passa sous son bras, la priant de lui présenter l’honorable assistance. Puis, la gardant prisonnière, il entreprit de raconter comment il était sorti d’un piège tendu par les rouges à Kiev. Xénia se demandait quelle mouche le piquait, lui si peu bavard d’habitude. Comme le reste de l’auditoire, elle fut bientôt captivée par le récit de Lev. Il s'y donnait un rôle à la fois drôle et picaresque, mais aussi cruel et impitoyable. La poétesse comprit le message. Domptée, elle se tint à bonne distance de Tonia. Lev devint toutefois la cible de ses sarcasmes. Il avait commis deux fautes
impardonnables: brider ses menées sur Tonia avec brutalité et se montrer plus brillant qu'elle dans l'art de raconter des histoires. Il donna dès qu'il put le signal du
départ. Les Zadonski quittèrent ce salon inhospitalier, soulagés pour une fois de regagner leur rive gauche. Lev était d'une humeur massacrante. En arrivant à
l'hôtel, il apostropha le concierge d'une voix de stentor:
- Pas de message, je suppose!
- Si monsieur, répondit l'homme d'un ton pincé. Justement, on a apporté ce pli pour monsieur.
Lev ouvrit l'enveloppe en gravissant les escaliers et poussa un rugissement.
- Écoutez, mes amours, et gardez vos manteaux! s'exclama-t-il, rayonnant. « Cher Monsieur, lut-il, je suis confus et navré de n'avoir pu répondre plus tôt à votre courrier. Je me trouvais en Afrique pour affaires. Pour ce qui concerne votre appartement du boulevard Haussmann, vous trouverez les papiers et les clefs à votre disposition dès ce soir chez ma sœur qui habite au 60 rue de Courcelles. Mon malheureux père est mort à Verdun où il rendait visite à mon frère blessé. Il me parlait souvent de vous et de votre auguste famille pour qui il avait la plus profonde estime. Je demeure, Monsieur… ». Le cher ami, dit Lev, réjoui, oubliant ses griefs et les noms d'oiseaux dont il affublait le fils Hamelin le matin même. Il écrit comme une vieille dame, mais il parle d'or. Figurez-vous que son père aurait cessé de respirer avant d'avoir reçu mon ordre de vente! Quelle bonne idée il a eue là. Voilà des semaines que nous moisissons dans ce taudis alors qu'une maison confortable n'attend que nous.Vous voyez bien que j’avais raison de dire que tout
allait s'arranger!
Etourdies, ses trois femmes le regardaient tendrement avoir raison contre toute raison. L'inébranlable optimisme des Zadonski faisait une nouvelle fois ses preuves.
II les serra dans ses bras et les embrassa avec fougue avant de les entraîner dans une folle cavalcade qui réveilla le vieil hôtel assoupi dans la grisaille de cette fin de week-end. Le concierge de l'hôtel, averti par de mystérieuses antennes de ce revirement de situation, se confondit en courbettes et proposa de sortir sous la pluie pour leur trouver un taxi. Antonina se demandait comment l'homme avait pu percevoir aussi vite que Lev
était redevenu le comte Zadonski. un seigneur à qui tous les égards étaient dus.
Les trois femmes attendirent dans la voiture, le cœur battant, que Lev redescende de chez la demoiselle Hamelin. Craintives, trop souvent éprouvées par le sort, elles n'osaient croire à leur bonheur. Mais déjà, il revenait, rajeuni de dix ans, brandissant la clef d'un air triomphal.
Boulevard Haussmann, ils trouvèrent la concierge, Mme Delbore, qui les attendait devant la porte en compagnie de son inséparable matou noir et blanc. Lev fit les présentations avec autant de bonne grâce et d'élégance que s'il s'était trouvé dans un salon moscovite. Mme
Delbore, une grande femme toute en jambes, coiffée à la diable et sèche comme un coup de trique, n’y résista pas. D'un coup d'œil, elle les jaugea et les aima.Sous ses airs de mégère, c'était un grand cœur, comme ils auraient souvent l'occasion de s'en apercevoir.
- Vous en avez des emmerdements, vous autres, les Russes, hein? Heureusement que vous avez un chez-vous. Si c'est pas malheureux!
Elle les laissa enfin monter la double volée d'escaliers en pierre qui les séparaient encore du paradis. Lev et Xénia se donnaient la main, émus. Les filles suivaient,
intriguées.
Le bruit de la clef dans la serrure leur sembla la plus douce des musiques. Une odeur de naphtaline leur prit les narines. C'était l'odeur même du bonheur. Pendant ce temps, Lev retrouvait rapidement l'emplacement du compteur et branchait l'électricité. Il les guida ensuite de pièce en pièce, ouvrant les volets, allumant les lumières.
Rien n'avait bougé depuis leur dernier séjour parisien.
Au fur et à mesure qu'ils retiraient les housses recouvrant les meubles, la vie d'antan apparaissait sauvegardée dans tous ses détails. Les filles trouvèrent un journal
datant de 1913 sur lequel Lev et Xénia se penchèrent aussitôt en riant. Elles ouvrirent une à une des armoires remplies de bibelots enveloppés dans du papier de soie, de boîtes de cigares desséchés, de vieilles photographies, s'exclaffant à chaque découverte.
Xénia retirait avec précaution les draps qui recouvraient les tableaux — en grande partie, des impressionnistes russes dont Lev et elle avaient compté parmi les premiers collectionneurs — et les remettait droits. Tonia s’émerveilla devant les deux portraits familiers de Vassili et de Catherine qui, comme aux Airs, accueillaient les hôtes de la maison. Dans le buffet Louis XIII de la salle à manger, des nappes et du linge étaient soigneusement emballés. Les verres de cristal et plusieurs services de vaisselle dormaient depuis des années dans un long buffet de chasse. Lev retrouva avec bonheur le bureau de
son père et sa bibliothèque. De part et d'autre des salons, un couloir menait jusqu'aux chambres.
- Papa, nous n’aurons plus qu'à acheter une guitare!s'exclamèrent les deux filles en découvrant le piano et en entonnant le Duo des chats de Rossini.

Ce soir-là, quelque chose du château des Airs leur était rendu. Quelque chose d'impérissable. Quelque chose qu'ils avaient tous cru perdu à jamais. Ils se résolurent enfin à retourner à l'hôtel pour une dernière nuit d'exilés et refermèrent la porte sur toutes ces merveilles que le jour leur prodiguerait. Demain, ils rentraient chez eux.
Lev les emmena fêter l'événement dans un petit restaurant de la rue Daru, toute proche. Elles goûtèrent la fameuse vodka ribinovka dont le goût amer correspond si bien à l'infinie nostalgie qui habite tout émigré russe. Dans la vitrine, la couleur des différentes variétés de vodkas proposées à la clientèle allait du rouge au vert.
Lev rit de bonheur en voyant la table se couvrir de ses mets favoris, saumon fumé, harengs en pelisse, noyés de crème onctueuse, œufs d'esturgeon, cornichons malossols dits de Mirgorod. Paris était redevenu Paris. Adieu, la survie! La vie revenait à la normale. Lev était rendu à lui-même et l'avenir leur appartenait.

Leur existence nouvelle s'organisa sans heurts boulevard Haussmann. Les œufs de Fabergé avaient pris place dans la vitrine du grand salon, faisant l’envie des visiteuses qui se réunissaient le jeudi après-midi auprès du grand samovar. Car Xénia,redevenue parisinne,
avait pris un jour en dépit des protestations de Lev qui se retranchait dans son bureau et de la sauvagerie douce de Nastia qu'il fallait supplier longuement pour la déroger de sa chambre où elle s’enfermait à double tour.
Tout était moins simple qu'aux Airs. Les soucis d'argent restaient malgré tout cruels. Car Lev se résolvait mal à vendre ce qu'ils possédaient depuis si longtemps pour assurer leur existence. Ils vivaient dans une bohème charmante et un peu désordonnée qui leur convenait parfaitement à tous les quatre. Les trois femmes firent des miracles d'aiguille pour remettre à la mode les vêtements dont débordaient les armoires.
- Le style Zadonski, ma chère. Inimitable! plaisantait Tonia en singeant une des habituées du thé maternel.
Elle voyait venir avec impatience la rentrée universitaire. Lev était parvenu à l'inscrire en faculté de médecine comme elle le désirait. Nastia suivrait selon ses vœux les cours de langues orientales. En attendant, elles aidaient leur mère qui avait ouvert une école de langues à la maison. Le premier salon y suffisait pour le moment. La réputation de Xénia ne fut bientôt plus à faire. Les élèves affluaient. Lev protestait un peu contre toute cette agitation. Pour sa part, il continuait à collaborer épisodiquement à L’Intransigeant. Francophile reconnu, il obtint pour lui-même et les membres de sa famille une carte de résidents privilégiés. Ils eurent ainsi un statut bien plus enviable que les autres Russes qui devaient, munis de leur seul passeport, le fameux Nadsen, s’accommoder de leur situation d'apatrides.

L'hiver fut glacial. Confortablement installés dans l'appartement que réchauffaient poêles et cheminées, les Zadonski goûtaient la douceur d'être pour un temps à l'abri des remous du monde. Autrefois, tout ce bonheur allait de soi. A présent, pour avoir failli le perdre, ils en appréciaient mieux la valeur.
Antonina avait trouvé des patins au fond de son armoire et n'eut de cesse de convaincre sa sœur d'aller les essayer sur le lac gelé du Bois de Bourogne. Nastia, très prise par ses nouveaux amis des Langues O’, comme elle disait déjà familièrement, promit de la rejoindre le dimanche après-midi après le déjeuner qu’ils prenaient tous ensemble à l'Odéon.
Avec leurs manteaux longs, leurs toques et leurs manchons de fourrure, les deux sœurs firent sensation. La glace crissait sous la lame adroite de leurs patins. Rieuses, rapides, elles se poursuivaient et faisaient des figures, retrouvant les plaisirs hivernaux de l’Ukraine. Parmi le petit groupe d’étudiants qui les applaudissait, Tonia n'eut pas de mal à reconnaître le fameux Evgueni Brossilov que tout le monde appelait familièrement Génia et dont sa sœur lui avait beaucoup parlé.
II avait noble allure et parvenait à conserver une dégaine princière. Son visage frappa la
jeune fille. Un front haut, un nez droit et fin dominaient une bouche sensuelle. Elle reconnut surtout les pommettes et les arcades sourcilières bien marquées dont Nastia
s'était servie pour croquer son portrait en quelques traits vigoureux. Son crayon n’avait pu rendre le charme trouble des yeux gris ourlés de longs cils noirs. Cet Evguéni avait un genre sauvage et, tout bien réfléchi, un peu dérangeant. Elle n'avait guère aimé la façon dont il l'avait détaillée des pieds à la tête, d’un regard appréciateur et un peu trop appuyé.
Génia appartenait à l’une des plus vieilles familles de Russie. Son père, colonel à l’armée impériale, avait été sauvagement tué par les bolcheviks dès les premiers
affrontements. Il était alors devenu pupille de la famille impériale qui l'avait
envoyé faire ses études à Paris. Naturalisé français grâce à sa grand-mère qui avait
épouse son amant de longue date, un député célèbre pour ses effets de rhétorique
à la Chambre, Evguéni était resté profondément russe. En cela, Anastasia et lui se
comprenaient parfaitement. Leur vrai bonheur consistait à déceler dans Paris mille ressemblances réelles ou imaginaires avec Moscou ou Saint-Pétersbourg.
Tonia regarda Génia s'élancer sur la glace avec Nastia.
Le ciel laissait à penser que la neige allait venir mais le soleil, bien décidé à régner sur la journée, étendit avec force ses rayons et balaya des esprits cette idée. Génia
se distinguait par une casquette d'ouvrier moscovite posée sur le côté de ses cheveux bouclés. Il attrapa la main droite de Nastia de sa main droite puis la gauche, entrelaçant leurs bras. Ils formaient un seul corps, Nastia s'abandonnait à la force de son cavalier et le contemplait fixement. Il y avait en elle quelque chose de nouveau qui montait. Emportée par la musique visage au vent et narines dilatées, ils semblaient survoler la glace bleue. Tonia, troublée, regardait sa sœur céder à la passion. Elle voyait dans ce conte d'hiver une mascarade, comme lorsque Catherine avait porté le masque d'oiseau bleu. A la fois elle trouvait cela beau, mais artificiel aussi et presque dérisoire. Un peu fatiguée, Nastia entraîna Génia hors de la piste et s'écroula sur un banc baigné de soleil
et de jeunesse.
- Je n'en peux plus, dit-elle, tu m'as exténuée!
Un couple superbe et contrasté, lui, si brun et farouche, elle, si blonde et fragile. Était-ce le souvenir de Gary, de son élégance militaire, de sa réserve toute britannique, du respect et de l'attention dont il l'avait délicatement entourée? Tonia ne pouvait s'empêcher de faire la comparaison et de s'inquiéter pour sa sœur.

Génia avait un sens tout oriental de la fête. Sûr de lui, sûr de son nom qui lui ouvrait toutes les portes, il menait dans Paris des nuits de noctambule dont il n'émergeait que tard dans l'après-midi pour venir enlever Nastia, entraînant toute une joyeuse bande avec lui. Ce petit monde cosmopolite convenait parfaitement à la romantique Anastasia qui y faisait figure d’héroïne. Douée pour les langues, elle passa ses examens haut la
main à la fin de l'année, mettant fin aux quelques critiques que ses parents avaient émises à propos de son mode de vie et de ses fréquentations.
Tonia se mêlait à eux quand ses études de médecine lui en laissaient le temps. Sa tâche était ardue, d'autant que les filles étaient peu nombreuses dans cette discipline où il fallait affronter une forte tradition masculine de gaudriole et de verdeur. Mais Antonina avait su prouver qu'elle n'avait peur de rien et réussissait le tour de force de se faire respecter dans un univers assez peu porté sur le respect.
Tout avait commencé le jour où Trinque-Chopine, le clochard mascotte de l'hôpital, lui avait laissé sa prothèse dans la main sans qu'elle perde une once de son calme et de son humour. Les farces des carabins l'avaient laissée aimable et enjouée, toujours le mot pour
rire, son œil vert observant pensivement la situation qu'elle savait résumer d'un mot assassin. La jeune Zadonski avait décidé une fois pour toutes de demeurer ferme dans les épreuves. Tenait-elle cette étrange dignité de son lien secret avec la tsarine, de la leçon du traité dont elle avait hérité? Rien ne semblait l'atteindre.
A force, sa silhouette élégante sanglée dans sa blouse blanche, ses nattes sages enroulées autour de la tête et son visage pur et attentif étaient devenus familiers à tous. Tonia passait beaucoup de son temps libre dans le service des enfants malades, qui lui faisaient fête. Elle savait d'instinct dire ce qu'il fallait pour calmer leurs angoisses, apaiser leurs souffrances, inventer un conte ou improviser un jeu. L'aridité des études de médecine ne valait à ses yeux que par ces moments passés à l'hôpital.
Dans la médecine, elle le comprit rapidement, c'était le patient qui l'intéressait, pas la maladie. Elle se passionna pour les études de Charcot sur l'hypnose. Au cours de ses longues nuits de garde, elle se lia d'amitié avec Angélina, la plus âgée des filles de salle. Originaire du Cambodge, elle avait été amenée en France par un officier de cavalerie qui avait pris ses parents à son service et l'avait fait entrer dans cet hôpital. Les deux femmes eurent d'emblée une complicité d'exilées, une connivence de déracinées. Nuit après nuit, Angélina apprit à Tonia comment les femmes de son pays massent les enfants et les malades pour les soulager des mille petits maux qui n'intéressent pas la médecine.
Ce travail était pour Tonia une autre façon d'appréhender le monde, d'en affronter les souffrances et les délires. Elle traversait une période de secrets tourments, d'interrogations, se demandant quel sort malin lui avait joué le tour de mettre sur sa route un visage d'homme qu'elle ne pouvait oublier.
Au fur et à mesure que Nastia s'émancipait, prenant des allures de garçonne et se permettant toutes les audaces, Tonia devenait plus grave, plus pensive, plus
distante. Ses études lui faisaient côtoyer quotidiennement les mystères de la vie et de la mort. Elle ne pouvait s'étourdir comme sa sœur et oublier les misères du monde qu'elle apprenait à soigner d'une main que tous trouvaient bonne et douce.
Le comportement de sa sœur et d'Evguéni la tracassait. Ils ne cherchaient aucunement à s'intégrer, comme elle, à la société française. La double identité qu'ils affichaient partout avec insolence et provocation était russo-orientale. Ils firent une entrée remarquée au bal de la Croix-Rouge russe qui avait lieu comme chaque année à l'hôtel Lutetia. Génia, drapé dans une djellaba immaculée comme un seigneur du désert escortait Nastia déguisée en kadine du sultan. Sa blondeur diaphane sous son caftan turquoise brodé d'or et ses babouches à ses pieds minuscules lui donnaient l'air de sortir d'un roman
de Loti.
- Aziyadé ou les Désenchantées? demanda derrière Antonina la voix ironique de Pavel Loubine.
Elle se retourna brusquement et dévisagea l'ami d'Evguéni qui reçut droit dans les yeux le choc de son regard non moins ironique que le sien.
- Méchant ou envieux? répliqua-t-elle.
Il haussa les épaules et jeta un œil sombre sur l'estrade où Nastia et Evguéni paradaient. Ils venaient de se voir désignés à l'unanimité pour mener les enchères qui couronnaient traditionnellement la soirée donnée au profit des blessés et des démunis. Dieu sait s'il y en avait dans cette colonie russe où l'on comptait nombre de nobles ruinés, d'hommes politiques exilés, de comtes et de princes devenus chauffeurs de taxi, d'officiers travaillant sur les chaînes des usines Renault.
Nastia, toute timidité oubliée, présentait gracieusement les titres et la mise à prix des tableaux proposés à la générosité des donateurs.
Génia fit monter talentueusement les enchères. Toutes les toiles trouvèrent preneur. Des æuwes de Kandinsky, Chagall, Sonia et Robert Delaunay et toute une
pléiade d'artistes proches de Diaghilev qui avaient offert à Paris et à l'Europe, comme le dernier scintillement d'un monde en train de sombrer, la splendeur des Ballets russes et l'avènement de l'expressionnisme.
Le mouvement qui avait uni poètes, peintres, musiciens et danseurs dans un même élan créatif ne faisait pas l'unanimité au sein de leur communauté. Tout un groupe d'aristocrates et d'intellectuels russes propageait au contraire l'idée que la Russie devait se distinguer de l'Occident et rechercher sa propre voie entre l'Europe et
l'Asie avec lesquelles elle avait des liens particuliers d'appartenance. On appelait ces théoriciens les « Eurasiens ». A Paris, Pavel Loubine était leur chef de file.
Antonina savait juste qu'il avait été volontaire dans
l'armée des blancs. Tout bien réfléchi, il était remarquablement discret sur ses origines et ses appartenances. Il n'avait visiblement pas de difficultés d'argent
et en faisait généreusement profiter ses amis qui ne se demandaient pas outre mesure comment il se le procurait. Il connaissait le Tout-Paris et donna une nouvelle
dimension aux escapades de Nastia et d'Evguéni pour qui il s'était pris d'une fraternelle amitié. C'est avec lui qu'ils rencontrèrent Victor Margueritte, l'auteur de La
Garçonne.ll n'avait pas son pareil pour choisir un chapeau ou assister à une séance d'essayage compliquée, faisant tourner en bourrique modistes et couturières par
ses exigences. Pavel avait des idées sur tout. Sans savoir qu'il perpétuait les vœux de l'impératrice Catherine, il entraîna les demoiselles Zadonski dans les salons de
Mlle Chanel, vantant le génie naissant de cette femme étrange et obstinée à délivrer les femmes du corset des convenances vestimentaires.
Pavel ne savait quoi faire pour séduire Tonia qui le regardait froidement s'agiter et pérorer, insensible à ses allures anguleuses et inspirées qui impressionnaient
habituellement si fort les demoiselles. Il la couvrait de roses rouges, tant et si bien que Lev finit par s'inquiéter de ces hommages répétés.
- Ote-moi un doute. Est-il banquier ou fleuriste? s'enquit-il, un jour, alors qu'elle était perdue dans ses pensées, son joli visage grave penché sur les fleurs.
Dieu merci, elle n'avait pas comme Nastia sacrifié sa chevelure à cette maudite mode. Il avait failli avoir une attaque le soir où sa cadette était rentrée la nuque nue,
rasée de près, un carré de cheveux blonds moussant autour de son fin visage où les yeux bleus le regardaient avec défi.
Pavel, c'est un lotophage, déclara mystérieusement Tonia. Tu sais, précisa-t-elle de sa voix bien posée, ce peuple fabuleux dont parle Homère dans l'Odyssée. Les lotophages offraient aux voyageurs des fruits de lotus si savoureux qu'ils en oubliaient aussitôt leur patrie. Eux en revanche n'oubliaient jamais la leur qu'ils enrichissaient ainsi du travail de mille captifs envoûtés par leur charme.
Depuis, entre eux, ils surnommaient Pavel le lotophage. Tonia finit par lui interdire de sacrifier une rose de plus pour lui plaire.
Son temps libre était encore plus réduit depuis qu'elle avait accepté la proposition du patron du service de pédiatrie d'assurer des gardes de nuit. Le maigre salaire qu'elle touchait lui permettait de se débrouiller sans demander d'argent à ses parents.
Pavel réapparaissait de loin en loin. Il aimait l'attendre à la sortie de l'hôpital après ses nuits de veille. Il patientait, assis sur le capot d'une voiture improbable, jamais la même. Dès qu'elle apparaissait, il pliait en deux sa grande silhouette dégingandée et ouvrait la portière. Tonia ne songeait même pas à s'en étonner, acceptant gracieusement l'hommage fervent et muet de ce drôle de soupirant. Puis il remontait les quais à tombeau ouvert pour l'emmener prendre un plantureux petit déjeuner au bar du Ritz ou du Crillon. Ils parlaient de la Russie et de l'Occident, de l'art, de l'amour...
- Entre la Russie et la liberté, que choisiriez-vous? demandait Tonia.
- La Russie, toujours, s'écriait Pavel avec passion.
Et il entreprenait de disculper la terreur rouge sous prétexte que les bolcheviks avaient su sauvegarder l'essentiel, c'est-à-dire l'Empire.
Il rappelait Volochine à Tonia. Toujours entre deux mondes, entres deux factions, entre deux idées.
- Mi-rouge, mi-blanc alors. Serviteur de deux maîtres? persiflait-elle sans indulgence pour les errements d'une pensée aussi voltigeuse.
- Ou serviteur de deux maîtresses? reprenait-il, changeant brusquement de conversation pour revenir vers un sujet qui le fascinait littéralement: celui des relations du comte Zadonski et de Catherine II.
Antonina lui avait livré, par bribes choisies, quelques sentences bien senties extraites du fameux traité dont elle se gardait bien toutefois de lui parler. « Construire son destin au mépris des circonstances », par exemple?
Elle buvait son thé, il se faisait servir du vin et ils parlaient jusqu'à ce que Tonia titube de sommeil et crie grâce pour qu'il la raccompagne chez elle. Quand elle
s'éveillait quelques heures plus tard, dans son lit bateau de jeune fille, elle regardait pensivement le ciel de l'alcôve tendue de soie bayadère jaune et bleue et se demandait si elle n'avait pas rêvé.

Jamais Pavel et Tonia ne faisaient allusion à ces moments hors du temps qu'ils s'accordaient presque clandestinement quand ils se retrouvaient avec les autres pour des virées qui les emmenaient dans le Paris russe et canaille de Boulogne et de Billancourt. Les deux faubourgs abritaient beaucoup de leurs compatriotes. Nicolas Berdaiev habitait Clamart, Tsvetaïeva à Meudon, Nina Berberova vivait à Billancourt et Léon Chestov à
Boulogne. Quant à la communauté des vieux ritualistes, héritiers des fidèles orthodoxes qui refusèrent les réformes liturgiques introduites par le patriarche Nikon au XVIIe siècle, elle s'était installée à Noisy.
Boulogne possédait un bois et un champ de courses. On y accédait par une large avenue bordée d'arbres et de pelouses. Billancourt abritait les usines Renault, et les
tavernes russes et pauvres bordaient une rue commerçante laide et sale. Au gré des fantaisies et de la bourse de Pavel, ils passaient de l'un à l'autre. Ils se retrouvèrent un soir dans la petite taverne où la chanteuse Praskovia Gavrilovna, qui avait fait les beaux jours des fameux cabarets Yar et Strelna de Moscou, finissait misérablement sa carrière. Avec le peu de voix qui lui restait, elle chantait sa nostalgie, encadrée par deux guitaristes tziganes. La nappe était maculée, les chaises bancales, mais la voix cassée de la Gavrilovna, malgré ses soixante ans passés, remuait de vieux souvenirs dans le cœur des exilés qui faisaient toute la clientèle d'habitués. Dans ce décor miteux, les serveuses étaient pourtant toutes plus jolies les unes que les autres. L'œil de Génia s'alluma et le petit visage de Nastia se ferma. Pavel faisait de louables efforts pour détourner l'attention de son ami des appas opulents des filles qui, amusées et provocantes, tournaient autour de la table en roulant des hanches.
Attristée, Antonina regardait sa sœur, dévorée de jalousie, s'efforcer de garder bonne contenance. Elle pensait aux préceptes de Catherine et se demandait si elle ne devrait pas conseiller à Nastia de les méditer plus avant. Mais Xénia ne s'était pas trompée en léguant le traité d'amour de l'impératrice à son âînée. La cadette avait eu une moue méprisante pour ce qu'elle avait appelé des fadaises, même si aujourd'hui, elle souffrait
de ces mêmes fadaises sans que rien ne puisse l'aider ni la guider.
Ce soir-là, pourtant, Nastia et Evguéni avaient tous deux de bonnes nouvelles à leur annoncer: la jeune fille avait reçu une bourse des Langues Orientales pour partir
pour l'Égypte étudier les dialectes arabes. Quant à Evguéni, il venait d'être admis au Quai d'Orsay et espérait pouvoir la rejoindre.
- « Voici qu'une lumière paraît à la fenêtre, c'est l'Orient, Juliette est le soleil », déclama Evguéni pour se faire pardonner ses œillades volages.
Nastia lui sourit de tout son cœur. Elle était incapable de lui résister.

La nouvelle était d'importance: Lev avait mis cette condition à son accord pour des fiançailles qui lui semblaient un peu précoces. Mais Anastasia voyait les choses d'un autre œil. Le soir même, Antonina, que ses parents croyaient couchée, les entendit commenter le départ en Egypte de leur fille cadette:
- Vois-tu, je suis presque soulagé, avouait Lev à leur mère. Je ne me voyais pas expliquer aux filles que je ne pouvais plus continuer à payer leurs études. Pour une seule, nous pourrons toujours nous arranger. Pour deux, je ne sais pas comment j'aurais fait. Quand j’ai discuté d'un prêt avec la banque, ils n'ont pas voulu entendre parler des études des petites. En revanche, ils m'ont proposé d'acheter une exploitation agricole dans le Sud de
la France. Qu'en penses-tu? Après tout, nous avons bien réussi en Ukraine. Pourquoi pas ici? J'en ai pardessus la tête de jouer les intellectuels et de me creuser la cervelle
pour écrire des sottises dans les journaux. Je me verrais bien m'installer près de Nice ou de Grasse. Tu me rejoindrais pendant les vacances de tes élèves.
Xénia le laissait parler. Elle savait que lorsque Lev était lancé, il était très difficile de l'arrêter. Elle acceptait avec dignité de l'entendre envisager si calmement leur séparation. Pour elle, Lev était toujours l'homme de sa vie, même si leur couple n'était plus uni comme il l'avait été à ses débuts.
- Et si nous vendions l'appartement ou les diamants? demanda-t-elle sans y croire, dans une dernière tentative de le faire renoncer à ses projets fous.
- C’est l'héritage de nos filles. Le seul patrimoine que nous leur léguerons. Pas question d'y toucher. D'ailleurs, tu verras, dit-il, tout animé de projets mirifiques, si je réussis mon coup, nous n'aurons jamais besoin de vendre quoi que ce soit et personne ne pourra nous reprocher d'avoir dilapidé le peu qui nous restait de nos souvenirs.

Tonia passa brillarnment les examens qui clôturaient la première partie de son diplôme. Le soir même, elle s'ouvrait de son souci au professeur Lambert, son patron du service pédiatrie. Il tenta tout d'abord de la convaincre de poursuivre ses études. Puis, devant son obstination, il écrivit une lettre à l'un de ses confrères niçois pour lui recommander chaudement Antonina. Quelques jours plus tard, la réponse tombait: elle était
attendue dans la clinique du docteur Vaillant qui manquait de personnel qualifié. Sans pouvoir prétendre à un poste de médecin, puisqu'elle n'avait pas passé son doctorat, elle lui serait bien utile, disait-il, et sa présence était bienvenue. Tonia confirma son arrivée par retour de courrier, prit congé de ses amis à l'hôpital et passa prendre son billet avant de rentrer chez ses parents.
Le sort en était jeté. « Faire face, se disait-elle. Là est la question. » Elle mentit à ses parents, prétendant qu'elle n'avait pas été admise à poursuivre ses études et mit en avant la chance exceptionnelle de trouver aussi rapidement un poste à sa convenance. Tonia savait qu'ils ne s'opposeraient que mollement à son départ qui réglait une partie de leurs problèmes.

Une fois de plus, elle se retrouva sur un quai de gare, son sac de voyage à ses pieds. Le traité de Catherine dans son maroquin bleu usé avait trouvé sa place au fond de l'étui au milieu des partitions. Était-ce cela, l'exil? Où était-ce ainsi que se déroulait toute existence? Une longue suite de voyages entrecoupés de haltes plus ou moins heureuses? Paris lui avait plu, mais elle ne s'y était pas enracinée. Elle prenait une nouvelle fois un train vers l'inconnu, et devinait déjà que sa sérénité devant l'incertitude serait sa plus grande force.
Comme un écho au traité de Catherine dont elle ne put s'empêcher de relire une nouvelle fois les feuillets jaunis:

Croire en son étoile. Porter sa confiance en la vie comme un cierge. Affronter la difficulté et aimer ce combat. Trouver en soi dans les plus noires épreuves le fil d'Aiane
qui ramènera vers la lumière. Provoquer la force du destin et s'y confier sans faiblir. Construire son destin au mépris des circonstances...

Cette fois, c'était elle qui tournait la page.
Elle passa un long moment devant la fenêtre du couloir, du rose apparaissait dans les ténèbres du ciel orageux, les réverbères éclairaient les drapeaux tricolores. Lorsqu'elle
fut installée dans son compartiment, quelqu'un frappa. Pavel apparut dans l'encadrement de
la porte.
- J’ai décidé de vous faire la surprise! Moi aussi, je pars, mais pour beaucoup plus loin que vous.
- Vous êtes incorrigible, Pavel, répondit Tonia. Où l'oiseau compte-t-il s'envoler, cette fois?
- Vraisemblablement l'Argentine, où un de mes amis de l'école des cadets vient d'acheter un élevage. Il m'a proposé de devenir son associé.
Pavel offrit d'aller dîner. Les derniers rayons d'un soleil délavé par la pluie dansaient dans le verre de pouilly fumé qui reflétait le monogramme des Chemins de fer français gravé sur la vitre. Tonia se sentait mal à l'aise, à la fois excitée par son destin et inquiète de cette intrusion. Pavel la regardait avec insistance, comme pour fixer à jamais une chimère dans sa mémoire.
- Je veux que vous sachiez, Antonina, que je vous ai aimée dès le premier jour, dit-il, et que je vous aimerai sans doute toute ma vie. Mais ma vie est trop aventureuse pour que je vous propose de la partager.
Tonia resta silencieuse. Ne sachant quoi répondre, elle détourna son regard. Elle prit son foulard rouge et le noua à la russe sur sa tête puis ouvrit la fenêtre pour calmer le coup de sang qui avait empourpré ses joues. Pavel en profita pour se pencher sur sa nuque et y déposer un baiser. Elle se retourna, un peu effarouchée, et lut sur son visage cette expression de désespoir qui hante l'homme de nulle part, comme disent les Russes,
comprenant qu'il ne ferait rien d'autre de nature à l'offusquer. Tous deux demeurèrent quelques instants paralysés. Le train s'arrêtait dans une petite gare. Pavel sauta du wagon sans se retourner. Tonia le vit de dos, le vent s'engouffrait dans son manteau miel, il marchait vite. Lorsque le train le dépassa, elle aperçut son visage volontaire presque féroce et suivit sa silhouette jusqu'à ce qu'elle disparaisse dans la nuit.
Au fur et à mesure que le train s'approchait de Nice, une avalanche de lumières, de couleurs et de senteurs fleuries lui rappelèrent l'Ukraine et la Crimée, et chassèrent les souvenirs de la veille.

5

Le cosaque

La table étroite allongeait ses tréteaux rustiques jusqu'au bout du jardin, encore chargée des reliefs du festin de la veille. L'aube humide avait alourdi les plis des nappes blanches, posé une buée sur les verres et les carafes, réveillé d'un ultime éclat les gros bouquets de fleurs champêtres adroitement noués.
Antonina admira un instant la ligne de partage entre le jour et la nuit que traçait dans le lointain l'aurore aux doigts de rose de ses versions latines d'autrefois. Puis elle
descendit les vieilles marches du mas pour remonter la ligne droite de la table vers le cabanon d'où lui parvenaient des rires étouffés.
- Je parie qu'ils ont oublié de se coucher! dit-elle à mi-voix.
Sa sévérité était feinte et une immense tendresse étreignait son cœur. Elle se retourna. La maison dormait derrière ses volets d'un bleu doux. La ligne des cyprès la protégeait des mauvais rêves et ses vieilles pierres buvaient la fraîcheur de l'aube pour la conserver tout au long de la journée qui s'annonçait chaude. Les cigales n'avaient pas encore commencé leur crissement infernal qui lui rappelait Koktebel. Loin des datchas et des montagnes violettes de sa Russie natale, leur vie allait peut-être poser une racine ici, dans cet antique mas provençal où tout lui disait que le bonheur était un éternel
recommencement.
Lev avait acheté ce mas aux environs de Vence pour y mener la vie qu'il aimait. Quelques expéditions avaient suffi pour qu'il trouve la terre qui désormais serait sienne.
Niché sur les hauteurs d'un vallon, le mas dominait la plaine de Grasse. Lev avait tout de suite aimé le reflet argenté des oliviers plusieurs fois centenaires, la nappe bleutée des champs de lavande, les quelques rangs de vigne qui lui permettraient de faire son vin et surtout les immenses vergers de cerisiers, d'abricotiers et d'orangers où il pourrait donner sa pleine mesure. Mais il lui faudrait s'initier aux cultures florales.
Le vieux Cyprien lui avait fait faire le tour du propriétaire, lui expliquant pourquoi il était obligé de vendre la terre: il ne pouvait la cultiver seul sans ses trois fils tombés à Verdun. Sa femme en était morte de chagrin. Le chagrin, Lev connaissait. Il proposa aussitôt à Cyprien de demeurer sur place et de ne rien changer à ses habitudes.
Du coup, le soir de la fête, une vingtaine de voisins vinrent s'attabler pour lui souhaiter la bienvenue et célébrer la renaissance du mas de Tournebride. Lev avait su trouver d'instinct les mots qu'il fallait pour leur raconter d'où il venait.
Le dîner, simple et savoureux venait de l'auberge de la Colombe d'or. Ce matin, on commenterait abondamment sur la place du village de Saint-Paul la beauté et la
gentillesse de Tonia, la stature imposante de Nazartchouk, le colosse ukrainien, ami de Lev, sans qui rien de tout cela ne serait arrivé, et l'amabilité du nouveau maÎtre
de Tournebride. A la demande de son père, Tonia avait joué du piano et on avait dansé sur la terrasse à la lueur des flambeaux, jusqu'à une heure avancée de la nuit.
Lev n'avait rien voulu changer à l'antique ordonnancement du mas, à ses tomettes fraîches, à ses murs crépis de blanc, à ses meubles aux reflets sombres qui n'avaient pas changé de place depuis au moins dix générations. Il savait la force des maisons longtemps habitées,
leur obstination à se garder intactes, à travers les mille modifications que leur faisaient subir leurs occupants successifs. Du coup, la Célestine avait accepté de continuer à s'occuper de l'entretien de la maison et de la cuisine, ce
qu'elle faisait mieux que personne. Tonia était rassurée. Quand elle repartirait, son père ne serait pas seul dans le grand mas provençal. Célestine et Cyprien veilleraient à
tout, remplaçant dans leur cœur Andrei et Maria. Dans un coin de la cuisine, deux chiots s'agitaient en rêve. C'était le cadeau d'installation de Nazartchouk à son ami chasseur. D'ici l'automne, ils seraient assez grands pour que le dressage commence.
Cette maison, cette terre étaient faites pour Lev. Comme un morceau retrouvé de son Ukraine bien-aimée sous le soleil de la Méditerranée. Mais son vieux complice Nazartchouk l'avait tout de même aidé à s'installer un petit coin d'Orient dans un cabanon abandonné qu'ils avaient rénové en un tour de main. Quelques tapis précieux, les selles richement ouvragées de chevaux fantômes échappés du passé mystérieux de l'ami Nazartchouk, comme les sabres, désormais inutiles, suspendus aux murs de pierre, des coussins moelleux et une cave à cigares y suffisaient. Les deux Ukrainiens pouvaient y passer leurs nuits à boire et à fumer leur pipe en déclamant des poèmes. Eux qui n'aimaient guère parler en public de
leur pays d'origine ni évoquer leurs souvenirs goûtaient la douceur de ces moments de nostalgie partagée dans une ivresse à laquelle la Gorilka ukrainienne, la vodka au poivre, n'était pas étrangère.
Tard dans la nuit, ils avaient levé leurs coupes de champagne à la réussite de Lev dans sa nouvelle entreprise. Il avait réalisé son rêve. Revenir à la terre, vivre au rythme des saisons, voir de nouveau pousser ce qu'il avait semé, reprendre le cours presque oublié des travaux et des jours d'antan.
- Tonia et moi gardons l'autre rive du Var. Nous pouvons bien t'abandonner celle-ci, avait clamé Nazartchouk dans un grand éclat de rire.
Les pieds nus dans la rosée du matin, foulant l'herbe douce du verger en fleurs, écoutant les rires étouffés des deux hommes qu'elle aimait le plus au monde résonner dans la paix d'un paysage immuable, Antonina se croyait revenue aux temps heureux du château des Airs.

Nazartchouk. Toute sa vie, Antonina se souviendrait de sa première rencontre avec cet homme extravagant qui avait modifié le cours de sa jeune existence. Lev lui avait écrit pour lui annoncer l'arrivée de sa fille aînée et le prier de l'attendre à sa descente du train.
- C’est un géant. Tu ne peux pas le manquer. Et puis tu es une Zadonski. Il te reconnaîtra, va, ma princesse, avait dit Lev avec un grand rire réjoui.
A la gare de Nice, elle n'avait eu aucun mal à le reconnaître. On ne voyait que lui sur le quai. Son costume beige à rayures mettait en valeur sa stature imposante. Il
émanait de lui une puissance de paquebot. De grosses moustaches luisantes et brunes lui donnaient une expression de jovialité permanente. Deux énormes sourcils étaient posés sur son front, la joie de vivre jaillissait de ses grands yeux rieurs. Un panama cachait son crâne rasé et atténuait la rougeur de ses joues.
- Antonina Levovna?
- Mykita Ostapovitch?
- Vous voyez, dit-il en attrapant les bagages de la jeune fille, bon sang ne saurait mentir! Je ne voyais que vous.
- Moi aussi, monsieur Nazartchouk!
Ils éclatèrent de rire. Nazartchouk ouvrit les portières d'une magnifique Hispano-Suiza et jeta les bagages sur la banquette arrière avant d'inviter Tonia à s'asseoir.
- Tout d'abord, je vous installe, lança-t-il en faisant grands yeux marron.
- Vous m'avez trouvé une chambre?
- Ma petite Antonina, il faut prendre la vie par le grand bout de la lorgnette, répondit-il en remontant la Promenade des Anglais à une allure vertigineuse.
Il prétendait lui faire faire le tour de la ville et prit par le Paillon pour remonter l'avenue des Arènes de Cimiez. Tonia fermait les yeux, grisée par la vitesse, se demandant
vers où son étrange cicérone l'emmenait. Lev lui avait montré la lettre qu'il envoyait à son vieux camarade et elle avait ajouté un mot de sa main, pour préciser qu'elle se contenterait d'une chambre de bonne pas trop éloignée de la clinique du docteur Vaillant. Nazartchouk balaya d'un grand geste ses questions timides et la voiture fit une embardée. Mais le colosse était très sérieux:
- Primo, tu dois savoir que ton père et moi sommes frères d'armes. Tu es donc ma nièce d'armes. Je vais en conséquence commencer par te tutoyer et tu feras de même sans discuter, tonna-t-il en donnant un grand coup de poing sur le volant.
Tonia, au bord du fou rire, se laissa aller à la fantaisie du moment et lui fit un salut militaire.
- Secundo, pas question de chambre de bonne. Je t'emmène chez ma princesse. Alexandra Fédorovna s'ennuie toute seule dans sa grande villa déserte et sera ravie d'avoir de la compagnie.
Il reprit les quais pour aller dans la direction opposée. Ils passèrent devant l'hôtel Negresco et remontèrent vers le quartier de la cathédrale orthodoxe et de
l'ancienne résidence des tsars où s'était regroupée la majeure partie de la communauté russe de Nice. Des Russes de toutes conditions vivaient là à l'ombre des coupoles turquoise et or, entre leurs icônes et leurs samovars, seuls vestiges des splendeurs de Kiev et de Saint-Pétersbourg. Les plus riches dans les hauteurs, les plus pauvres près de la mer.
La Villa Louise d'Alexandra Fédorovna était située tout en haut du boulevard du Parc impérial, à deux pas de la clinique du docteur Vaillant, boulevard Tzarévitch, comme son guide le lui fit remarquer.
La princesse les attendait, minuscule et impériale, lovée dans des coussins de soie rose et crème où son poids plume ne laissa qu'une trace légère quand elle se redressa pour les recevoir. Nazartchouk devait pouvoir enserrer sa taille d'une seule de ses grandes mains. Le contraste entre les deux était saisissant. Le teint diaphane et la silhouette gracile d'Alexandra, ses jambes faibles qui ne la portaient plus, masquaient cependant une énergie
de fer que ses immenses yeux noirs concentraient. On aurait dit une merveilleuse petite icône dont les yeux seuls vivaient. Sa voix surprit Tonia. Elle semblait provenir d'un autre corps, nourrie d'une autre vitalité. Grave et sensuelle, elle roulait les r avec volupté, comme les cailloux d'un torrent de montagne. Son maquillage lui faisait un masque lunaire, immobilisant ses traits dans une crispation altière. Ses cheveux d'un noir bleuté, roulés en longues anglaises, semblaient trop lourds à porter pour sa
nuque fragile. Dénoués, ils tombaient jusqu'à ses pieds comme un épais tissu. Une servante était spécialement chargée de les entretenir, de les coiffer et d'en modifier l'équilibre plusieurs fois dans la journée pour soulager un peu les délicates cervicales mises à rude épreuve par cette couronne naturelle dont elle était au demeurant très fière.
- Antonina, soyez la bienvenue dans ma maison, dit-elle de sa voix mélodieuse. Votre grand-père était de mes proches à la cour de Saint-Pétersbourg. Vous me donnerez des nouvelles des Zadonski et aussi de Paris qui me manque tellement. Mon cher Nazartchouk a déposé un bouquet dans votre chambre. Cet incomparable ami aime faire parler les fleurs. Allez déchiffrer son message et vous rafraîchir. Je ferai servir le thé sur la terrasse dans une heure.
Une soubrette habillée d'une robe noire et d'un tablier blanc portant broderie anglaise précéda la jeune fille dans l'immense escalier surplombé d'un trompe-l'œil représentant une cascade de rosiers. Leurs pas étaient étouffés par un épais tapis fuchsia.
- Madame dit que le rose est flatteur pour son teint. Elle dit que le rose est la couleur de la femme. Elle prétend aussi que leur parfum est fait pour donner le vertige
aux hommes et leur faire oublier le temps qui passe... Madame sait beaucoup de choses.
Tout en jacassant, la soubrette avait fait entrer Tonia dans une chambre dont le semis de roses sur les tapisseries des murs était relevé de blanc et de vert, comme une roseraie au début du printemps.
Le bouquet de Nazartchouk trônait sur le petit bureau devant la fenêtre. Sans connaître le langage des fleurs, Tonia fut sensible à la beauté sauvage de la composition qui mélangeait roses blanches, lavande, chèvre-feuille et aubépine au feuillage argenté d'un bouleau. Sa malle ne serait livrée que le lendemain. Tonia tira de son sac de voyage une longue tunique verte de la couleur de ses yeux se félicitant d'avoir interprété à sa manière les conseils de Catherine: elle avait glissé la robe au dernier moment dans son sac, pensant qu'il fallait toujours être prête à affronter les circonstances, quelles qu’elles soient. En cela, elle était la digne fille de son père. Confiant à la soubrette le soin de défroisser sa tenue, elle passa dans le cabinet de toilette, s'émerveillant des appliques d'opale qui éclairaient cet écrin de bois odorant où la petite, bavardant toujours, lui avait fait couler un bain.
La vieille dame se récria d'admiration sur la toilette de Tonia. Elle avait noué ses nattes en chignon bas et suspendu à ses oreilles de fines feuilles d'or géométriques qu'accompagnaient un bracelet et un collier assortis, cadeau de Lev et de Xénia pour ses vingt ans. Des biioux d'artiste, admirablement dessinés par une amie ukrainienne de ses parents qui avait épousé un peintre français avant de devenir elle-même célèbre: Sonia Delaunay. Les mêmes motifs se retrouvaient imprimés ton sur ton sur les carrés de soie fluide de sa tunique. Une écharpe pareillement décorée sur fond de mousseline complétait cette tenue qu'elle adorait.
Alexandra Fédorovna discuta librement de sa beauté avec Nazartchouk, lui prodiguant des conseils et détaillant sans pudeur inutile ses seins hauts et fermes, la blancheur de son teint, la courbe de ses hanches, ses bras harmonieux et ses longues jambes. Antonina se sentait devenir écarlate. Habituellement, c'était la beauté d'Anastasia qui faisait les frais des conversations de ce genre. Elle se jugeait beaucoup moins jolie que sa sœur. Ce soir-là, elle s'entendit dire pour la première fois par deux critiques impitoyables que son élégance serait parfaite si elle veillait à se tenir bien droite, dégageant son cou
d'albâtre et redressant toute sa taille pour faire saillir sa poitrine.
- Regarde cette cambrure, insistait Alexandra en roulant les r de plus belle, elle va rendre les hommes fous, notre Petite colombe.

Dès le premier soir s'était ainsi mis en place le rituel de leurs soirées. Chaque fois que Tonia franchissait le seuil de la Villa Louise, il lui semblait entrer dans un palais
enchanté où le temps s'était arrêté pour l'amour d'une très vieille dame au cœur très jeune. Nazartchouk apparaissait à l'heure du thé, aussi ponctuel qu'un coucou suisse, les bras chargés de fleurs. Tiré à quatre épingles, il baisait tendrement la main de son amie et disparaissait dans la serre d'où il ressortait avec le bouquet du jour. Tonia avait rapidement appris le B.A.B.A du langage des fleurs. Ainsi par exemple, la rose noire évoquait un délicieux souvenir, l'iris bleu l'incertitude de la passion, les fleurs blanches disaient la nostalgie et le lilas blanc celle de son Ukraine bien-aimée. Il réservait jalousement les roses rouges à sa princesse.
Il avait commencé par décrypter pour elle le message du bouquet qu'elle avait trouvé dans sa chambre le premier jour:
- Les roses blanches parce que l'aurais aimé avoir une fille et, maintenant que je te connais, une fille comme toi. La lavande pour te dire notre joie de t'accueillir sous
ce toit. Le chèvre-feuille et l'aubépine pour ajouter que ta jeunesse nous éclaire. Le bouleau parce que c'est l'arbre de ta naissance, et, enfin, les hautes herbes des champs
car elles ont la couleur de tes yeux. Ton père m'a tellement parlé de toi durant nos interminables nuits de garde en Galicie...
Antonina s'aperçut bientôt qu'elle pouvait procurer une joie supplémentaire à la princesse en lisant pour elle à voix haute. La vieille dame avait des choix éclectiques et une culture originale. Pendant leurs séjours niçois, Nicolas Gogol lui avait fait découvrir Marc-Aurèle, et Tchekhov avait fréquenté sa maison. Pour lui, elle avait bravé la
haute société russe en le recevant avec son amie Alexandra Khotiaïntsev qui faisait scandale en allant rejoindre l'écrivain dans sa chambre de la pension Russe. Elle avait
été une des premières lectrices de nouvelles comme le Patchénègue, Chez des amis, En chariot, et se souvenait avoir lu Les Trois sœurs dont il venait tout juste de retoucher les deux derniers actes.
Tonia était fascinée.
Nazartchouk et la princesse faisaient revivre les fantômes d'un monde oublié : l'image de l'impératrice dont la princesse portait le nom, personnage austère et imposant, celle, plus charmante, de la grande duchesse Hélèna Pavlorma qu'elle aimait tendrement, ou celle du général Totleben, défenseur de Sébastopol... Ils racontaient les bains
de mer, les quadrilles endiablés, la folle soirée où Nazartchouk avait bu du champagne dans la chaussure de la princesse. Tous deux avaient beaucoup vécu et beaucoup
voyagé. Ensemble et séparément. Car la vie qui les réunissait si tard n'avait pas été tendre pour leurs amours.
Parente du tsar, la princesse n'avait pu épouser son bien-aimé Nazartchouk, un des plus beaux officiers de la garde impériale. On l'avait affublée d'un vieux colonel de mari qui avait eu, en outre, le mauvais goût de disparaître au combat sans que sa mort soit jamais confirmée, la laissant veuve à demi. Alors seulement ils devinrent amants. Un amour qui depuis ne s'était jamais démenti.
- Imagines-tu, Antonina, le jour de mon mariage, obligée de dire oui à un homme que je connaissais à peine quand mon bien-aimé était là, à deux pas, au garde-à-vous dans la haie d'honneur. Ce furent des heures noires, ma colombe, des heures funestes. Mais les femmes ont des ressources insoupçonnables au fond de leur cœur. Tu verras...
Antonina acquiesçait, bouleversée de vérifier la constance de l'âme féminine dans le défi qu'elle lance au bonheur quand il prétend lui échapper. « Être heureuse malgré tout », disait le traité de Catherine. La princesse était de cette même race de femmes et d'amoureuses à laquelle la jeune fille désespérait d'appartenir un jour. L'image de Gary demeurait inscrite dans son esprit, brûlante, fervente, mais lointaine, comme une promesse que le destin ne tiendrait sans doute jamais.

La clinique du docteur Vaillant occupait le plus clair de son temps. Formée à rude école, Tonia trouva d'abord reposant le rythme de l'établissement élégant qui recevait tout le gratin russe du quartier. Mais bien vite, elle s'y ennuya, n'apprenant rien de neuf ni d'intéressant. Les choses empirèrent quand l'infirmière en chef la prit inexplicablement en grippe. Mille petites vexations quotidiennes lui empoisonnaient la vie. Impossible de
répondre, de se défendre: elle n'était pas médecin et elle ne le serait sans doute jamais. Pour supporter cette tension permanente, elle avait repris ses habitudes de Koktebel et descendait chaque matin jusqu'à la plage des Baumettes pour nager dans la Méditerranée.
Nazartchouk avait bien remarqué que sa jeune amie s'assombrissait de jour en jour, mais il attendait patiemment qu'elle se décide à lui confier ses soucis.
- C’est donc cela! s'exclama-t-il quand elle finit par lui parler de ses problèmes à la clinique. Figure-toi que la virago qui te cause tant de problèmes passe depuis des
années par la porte de derrière en attendant que la légitime du bon docteur Vaillant, malade et alitée, décède. A cause d'elle, il a une réputation de coureur de jupons tout
à fait usurpée. C'est un fidèle, cet homme. Mais que veux-tu, c'est normal, la dame veille au grain et toi, tu es jeune et belle, Tonia. Le temps passant, elle est devenue pire qu'une épouse! Ce pauvre docteur risque de tomber de Charybde en Scylla.
Antonina riait, sa bonne humeur retrouvée. Une idée lui était venue dont elle fit part à son vieil ami:
- Parmi les patients du docteur Vaillant, j'ai remarqué que beaucoup de malades souffrent réellement de maux tout à fait imaginaires. Des personnes angoissées, mal à l'aise, qui désirent surtout être malades pour qu'on s'occupe d'elles, qu'on les touche et qu'on leur procure des soins attentifs en les écoutant raconter leur vie. Toutes choses que je sais très bien faire.
Et elle lui raconta ses séances nocturnes avec Angélina, la science des massages que lui avait transmise son amie cambodgienne et l'idée qu'elle avait eue de l'appliquer ici, auprès de la clientèle riche et oisive des villas et des grands hôtels.
Nazartchouk s'emballa aussitôt.
- Associons-nous, Tonia. A nous deux, nous pouvons faire des merveilles. Nous pourrions en parler à Vaillant. Il se plaint toujours de ces malades imaginaires qui encombrent sa clinique. Nous pourrions l'en délivrer d'autant plus sûrement qu'il nous les adresserait lui-même comme un complément au traitement qu'il leur a prescrit. Qu'en penses-tu ?
Nazartchouk débordait d'idées et son enthousiasme
était communicatif. Le docteur Vaillant comprit aussitôt tout l'intérêt du projet. Antonina avait cessé son service à la clinique et passait ses journées à élaborer des plans avec son complice. Il lui avait demandé de tenir soigneusement la princesse en dehors de tout cela. Leur association devait demeurer secrète. C'était la seule condition
qu'il y mettait. La jeune fille découvrit par la même occasion l'étrange existence que menait Nazartchouk en marge du théâtre de la Villa Louise où il donnait chaque jour une représentation inédite. La princesse pensait que ses articles dans les journaux suffisaient à le faire vivre. C’était loin d'être le cas. Elle croyait qu'il vivait au centre ville dans un appartement d'où il dominait toute la baie, malheureusement trop haut pour qu'elle puisse envisager une telle escalade.
Antonina découvrit la vérité par hasard: certes, Nazartchouk avait une vue exceptionnelle depuis sa fenêtre. Mais c'était celle d'un logis très modeste sous les toits de la Buffa. Il en avait fait son quartier général. Tous les gamins de la rue, qui l'adoraient, lui servaient de messagers et l'animation était à son comble le jour où elle escalada les six étages et le surprit chez lui. Elle venait lui annoncer que le docteur Vaillant venait de signer un accord avec l'hôtel Negresco pour ouvrir une annexe de sa clinique sur la Promenade des Anglais. Il ouvrit une bouteille de champagne. Désormais, ils étaient associés pour de bon.

Tonia se mit au travail avec son énergie coutumière. elle avait demandé à Vaillant de leur trouver un local en bord de mer, elle avait son idée. Les patients seraient invités à alterner séances de relaxation, bains de soleil et bains de mer, en attendant l'heure de leur massage. Avec sérieux, la jeune fille apprit toutes les techniques d'hydrothérapie en cours dans les stations thermales et imagina de transposer les plus efficaces au bord
de la mer.
Nazartchouk, émerveillé par son esprit d'initiative, ne voulut pas être en reste. Cet amoureux des fleurs imagina une ligne de crèmes de beauté aux plantes et aux essences florales dont Antonina aurait l'exclusivité. Quelle meilleure ambassadrice pour des produits de beauté que cette magnifique jeune femme saine et sportive au teint parfait et naturel. Il se lança aussitôt dans la formulation des produits avec un de ses amis, parfumeur à Grasse.
En quelques mois, Antonina devint la coqueluche de Nice. Ses massages faisaient merveille pour soulager les douleurs et les courbatures d'une société qui était passée tout entière sous le rouleau compresseur des années de guerre et de conflit. Tonia avait vu juste: les femmes avaient plus que jamais besoin de s'occuper de leur beauté libérée de l'entrave des corsets et des convenances. Nazartchouk se consacrait tout entier à la production des produits de beauté dont le succès était tout aussi éclatant. Masques, crèmes, enveloppements, huiles de massage, servaient quotidiennement aux soins prodigués
dans le centre. Un comptoir de vente permettait à la clientèle d'emporter avec elle à prix d'or les précieux petits pots en porcelaine céladon qui les contenaient.
Deux ans plus tard, Nazartchouk avait emménagé dans une charmante villa du boulevard Carabacel. Le docteur Vaillant voyait avec satisfaction s'achever les travaux du nouveau centre que l'affluence de la clientèle avait rendu nécessaire. Mosaïques, pâtes de verre, piscine d'eau douce, piscine d'eau de mer, hammam et solarium étaient venus compléter les installations de l'établissement destiné désormais à être ouvert toute l'année.
Nazartchouk trônait dans le bureau directorial qu'il partageait avec Tonia. Ils étaient particulièrement fiers des salons de relaxation où avait été recréée l'ambiance Louise chère à leur princesse. Alexandra avait raison, le rose était doux au teint des femmes fatiguées par la vie.
Rançon du succès, la jeune fille n'avait pas une minute à elle. Elle fit venir Angélina de Paris pour la seconder et enseigner ses techniques de massage à une nuée d'assistants et d'esthéticiennes. Le premier et le plus célèbre de l'équipe était un énorme Ukrainien que Nazaravait engagé dès le début pour s'occuper des hommes. Il y eut bientôt des dames pour demander, avec un délicieux frisson d'appréhension, si Youri pouvait s'occuper d'elles.

Invités partout, ils sortaient peu, choisissant les soirées les plus insolites et les plus belles parmi toutes celles que leur riche clientèle organisait presque chaque soir.
Nazartchouk regardait Tonia danser le charleston, virevolter de bras en bras, flirter gentiment avec ses cavaliers empressés. Mais il savait qu'elle rentrerait seule comme chaque soir à la Villa Louise qu'elle n'avait pas voulu quitter.
La princesse l'aimait comme sa fille et s'inquiétait de cet amour enfantin et irrépressible pour un jeune homme à peine entrevu dans l'éblouissement d'une rencontre
sous le soleil de Féodossia. Mais son cœur de femme s'attendrissait et comprenait.
Tonia laissait son regard se perdre sur les bateaux qui passaient au large et se demandait si l'un d'eux lui ramènerait jamais Gury, si son attente n'était pas une fuite face à une réalité qui l'effrayait un peu. Elle avait fêté ses vingt-deux ans quelques jours plus tôt et, si elle était vraiment la femme d'un seul amour, c'était trop injuste que le destin la prive plus longtemps de l'homme de sa vie.
A vrai dire, les hommes qu'elle rencontrait ne l'intéressaient pas. Cela en devenait inquiétant. Elle ne manquait pourtant pas de soupirants. Parmi eux, un riche ami de la princesse, Sélim Pacha, un des héritiers du sultan de Turquie récemment déchu.
Sélim avait une réputation ambiguë. ll passait pour un homme à femmes, mais tous les hommes à hommes de la côte étaient fous de lui. Tonia l'avait toujours traité avec
une légère froideur qui la rendait infiniment désirable et le rendait fou d'amour. Il n'avait pas l'habitude qu'on lui résiste.ll s'offrait, les mains pleines de présents, de bijoux fastueux, et s'attendait à ce que ses désirs soient exaucés instantanément.
- J’ai toujours rêvé de posséder une de ces merveilleuses princesses russes en robe blanche comme vous. Il y avait à Istanbul, dans le quartier de Péra, des jeunes filles de l'aristocratie russe en exil qui vendaient des fleurs sous les arcades parfumées de Cicek Pisaji. Vous leur ressemblez, Antonina, lui dit-il, un jour où il la surprit, pieds nus sur la plage, dans une de ses éternelles jupes plissées blanches qui signaient son style de féminité à la fois juvénile et active.
Tonia prit le parti d'en rire, mais accueillit avec soulagement l'arrivée d'Angélina. On réclamait sa présence au centre où son père venait d'arriver. Elle balbutia quelques mots d'excuse pour Sélim Pacha, ramassa ses sandales et s'enfuit vers le haut de la plage sans réaliser qu'elle offrait ainsi à son amoureux transi le plus charmant des spectacles. Celui de la jeune fille libre, pure et espiègle qu'avait croquée un jour Volochine sur la plage de Koktebel.
La petite aquarelle était toujours au mur de sa chambre. Il ne manquait que Petites-Pattes, dont un des riches clients émigrés du Negresco lui avait donné de tristes nouvelles: lors de la famine due aux bolcheviks, le jardinier l'avait tué de ses propres mains pour éviter qu'il soit mangé comme les autres animaux domestiques. Les
nouvelles de Koktebel étaient mauvaises: le professeur Stepanov, fidèle à son pays, avait cru sur parole les bolcheviks qui promettaient le pardon aux représentants de la classe des exploiteurs de Crimée qui se rendraient de leur plein gré. Il avait été fusillé le jour même. On était sans nouvelles de Volochine. Quant à Maria Petrovna, elle avait disparu.

L'arrivée de Lev sortit Tonia du tourbillon de travail dans lequel elle s'étourdissait. Entre son père et Nazartchouk, qu'elle appelait désormais « parrain », entre la
Villa Louise et Tournebride, elle se sentait parfaitement heureuse. L'argent n'était plus un souci. L'avenir s'annonçait radieux.

Leurs voix graves portaient dans l'air du matin. Dans les arbres, les oiseaux fêtaient l'aube dans un concert de pépiements. Elle prolongeait à plaisir ces instants hors du
temps et n'osait interrompre la conversation des deux hommes.
- Il ne lui manque qu'un prince charmant, disait justement Nazartchouk à Lev.
Tonia, amusée, les écoutait sans bruit à deux pas du cabanon. Les entendre parler ukrainien dans la splendeur de cette aube provençale était insolite et délicieux.
Contrairement à leur habitude, ils avaient discuté de la situation dans leur pays:
- La Russie a été pourrie par la littérature, disait Lev avec une parfaite mauvaise foi. Voilà ce qui arrive, quand toute une société ne vit plus que pour la poésie. Surtout quand les poètes font un travail de sape systématique. Oiseaux de malheur qui, à force de chanter des maux imaginaires, ont attiré les forces du mal sur notre beau pays.
- Pourtant, à notre époque, la Russie et l'Ukraine avaient tout pour assurer le bien-être de leurs habitants. Les richesses semblaient inépuisables, le commerce marchait bien, renchérissait Nazartchouk. Il y a eu la folie des bolcheviks, mais aussi celle de notre pauvre empereur martyr.
- Tu te souviens du mot de Tolstoi à son sujet: « Un simple officier de province mal formé…? »
Tonia s'amusait de les entendre passer du russe à l'ukrainien. Il leur arrivait parfois de déclamer des vers de Pouchkine ou de Taras Tchevtchenko.
- Sais-tu que ton pacha turc a osé me demander la main de Tonia? s'indigna Lev, revenant au français.
- Horreur! s'exclama Nazartchouk. Ce gommeux qui cache ses mœurs médiévales sous des habits de soie. Il n'en est pas question. Tu vois notre Tonia en favorite de harem?
- Je lui ai bien dit que nous n'étions pas dignes de son rang, mais il insiste sous prétexte que s'unir à l'héritière du ministre de la grande Catherine qui vainquit les
Turcs serait un honneur pour lui.
- J’espère que Tonia ne se laissera pas éblouir. A force d'attendre ce Gary, le risque est réel. Elle l'aime, cetnAnglais de malheur. Note que je la comprends. J'ai aimé ma princesse au premier regard.
- C’est à elle de décider, décréta Lev. C'est sa vie après- tout. Je la crois assez avisée pour ne pas s'engager sur un coup de tête. Vois avec quel aplomb elle a réussi dans votre entreprise. Si seulement l'étais sûr que sa sœur soit aussi sage et avisée. Anastasia mène en Égypte une existence qui ne laisse pas de m'inquiéter. J'en suis presque arrivé à souhaiter que son Evguéni nous demande enfin sa main. Je ne serai tranquille que lorsque
je la verrai mariée. Quant à Tonia, je ne voudrais pas qu'elle rate sa vie à cause d'un amour chimérique. Mais je reconnais qu'elle a les pieds sur terre. An, les filles, mon
cher! C'est bien compliqué d'être père. Cela dit, je suis fier d'elle, et de toi aussi, vieux brigand! Je trouve que j'ai eu une bonne idée de vous confier l'un à l'autre.
Lev riait. Tonia, émue, entendait le léger bruit de sa pipe qu'il vidait au-dessus du cendrier. Elle resserra son châle sur ses épaules et se dirigea vers le ruisseau. Elle ne
savait comment réagir à la proposition de Sélim. L'homme de ses rêves n'était pas de type méditerranéen, mais plutôt blond et élancé. « Si Sélim arrivait soudain et me prenait dans ses bras? S'il me déposait avec sa douceur orientale sur l'herbe parfumée près de ce ruisseau, comment réagirais-je? » Cette pensée la fit rire. Elle crut alors déceler une silhouette derrière un arbre et voir des yeux graves la fixer. A ce moment la lune fit une apparition, l'ombre furtive n'était autre que celle du chat de la voisine qu'aimait particulièrement Nazartchouk. Elle resta quelques instants à caresser le félin.
Le parfum du tabac la sortit de ses rêves, elle pensa qu'elle allait peut-être en savoir un peu plus sur les conversations de Lev et de Nazartchouk et se rapprocha du cabanon, suivie de son prince quadrupède.
Plusieurs bougies étaient allumées, éclairant les motifs persans des tapis, elle n'entendait plus que le chuchotement du vent à travers les oliviers. L’air s'était
rafraîchi. La jeune fille s'apprêtait à entrer, lorsqu'elle s'aperçut que c'était son père qui fumait, et ce n'était pas Nazartchouk qui était allongé sur les coussins, mais une
femme nue. Tonia reconnut le visage de la voisine. « Une vraie Française cette Marguerite », disait Lev hier encore en parlant d'elle. La nudité de la femme rayonnait dans l'obscurité. La lueur des chandelles mettait en valeur ses formes épanouies et aucune gêne n'émanait d'elle. Lev fumait en fredonnant une chansonnette. « Ils doivent se connaître depuis un moment, songea Tonia; elle ne se cache même pas, je comprends maintenant ce que voulait me dire son gentil matou! »
- Quelle étrange couleur, dit Lev en caressant les cheveux de la femme. Celle des glands lorsqu'ils tombent.
- Verts? Lvocha, tu penses vraiment cela?
- Lorsqu'ils sont à terre les fruits du chêne sont châtains, dorés... Est-ce que ma fille acceptera d'épouser ce pacha? poursuivit-il.
-Ah, non! C'est à toi de refuser. Ne sais-tu pas, de plus,-que les Turcs ont plusieurs femmes? Ce ne sont pas les seuls d'ailleurs, ajouta-t-elle, mutine, en allumant une
cigarette.
Elle avala cette première bouffée avec sensualité puis ajouta:
- Tu as encore un peu de vin à m'offrir? Comment arrives-tu à le garder si frais?
C'est le secret de Nazartchouk. Un ruisseau lui sert de cave, l'été.
Le visage de Marguerite éclairé par l'intensité des flammes était radieux, à la fois serein et gai.
- Tu es telle une impératrice. Tu possèdes l'art de rendre les hommes heureux. La vie nous a faits ainsi, nous cherchons le bonheur. De quoi d'autre avons-nous besoin? Les coups du destin? Je connais la valeur de l'instant; plusieurs fois j’ai dû repartir à zéro; et je sais que si nous ne sommes pas réunis ici, nous le serons au paradis! Viens plus près, Marguerite.
La lune pointait au-dessus des arbres. Tonia vit alors se dérouler une scène dont elle s'était souvent rêvée l'héroïne avec un homme qui aurait été le sien. Sur l'ocre du tapis, Lev se penchait pour baiser les lèvres, les seins de Marguerite. La jeune fille se détourna. Son cœur battait à en faire éclater sa poitrine sans qu'aucun sentiment de
jalousie pour son père ni de haine pour Marguerite ne se mêlât à son émoi. Elle plongea dans l'ombre accompagnée des insectes nocturnes. Le chat, installé sur le bord de la
fenêtre, lui jeta un dernier regard avant de s'assoupir.
La jeune fille entra dans son lit et se plia comme un croissant. Sa décision était prise, elle dirait non à Selim, et tairait à sa mère ainsi qu'à sa sœur ce qu'elle avait vu.
Tonia dormit longtemps. Son sommeil fut agité de rêves. Elle voyait un énorme chat qui la poussait vers l'abîme, vers un trou noir sans fin qui à la fois l'effrayait et l'attirait. Le chat lui disait : « A moins de plonger, ta vie sera futile et inutile. » Elle avait le sentiment d'être décharnée, de n'être plus qu'un squelette qui répétait mécaniquement les mouvements de la vie, alors que la maison devenait peu à peu hantée d'autres squelettes qui s'y promenaient. Elle devait fuir. Le mistral soufflait au-dehors, secouait violemment les portes et les volets. Dans son cauchemar, les miaulements épouvantables du chat y faisaient écho. Lorsqu'elle se réveilla, des pensées apocalyptiques sur la faiblesse humaine et la tristesse de la solitude couraient encore dans sa tête comme des fourmis.
Nazartchouk survint et ouvrit les rideaux. Il lui proposa du café et la prévint que Sélim était déjà là.
- Dépêche-toi, ce n'est pas la peine qu'il attende plus longtemps ta réponse. Tu vas lui dire non, n'est-ce pas? dit-il d'un air féroce en pointant son index sur la jeune fille.
- Vous savez, vous, je vous aime vraiment beaucoup! s'exclama Tonia en guise de réponse.
Comme à l'accoutumée, Sélim était tiré à quatre épingles. Il vanta l'incomparable rose des couchers de soleil tombant sur le Bosphore, ajoutant qu'on y trouvait de gigantesques coquillages et qu'il possédait une exceptionnelle collection de ces bijoux des mers. Tonia l'écoutait d'une oreille distraite. Ces métaphores qui en d'autres temps lui auraient semblé poétiques lui apparaissaient communes et sans intérêt. Son costume boutonné d'un
point à l'autre conférait à Sélim une allure boudinée. Il apparaissait désormais à Tonia tel un être factice, factice comme sa vie, comme ses prétentions de retrouver un Empire disparu. L'arrivée de Lev et de Nazartchouk le poitrail à demi découvert, alors que tous deux riaient, décupla cette impression. Ils déjeunèrent dans le jardin sous un ciel dégagé que le mistral avait abandonné pour d'autres contrées. Après le café, tout le monde s'esquiva dans les chambres qui sentaient encore la peinture. Sélim proposa à Tonia une promenade. Le long de la route sablonneuse il tenta une attaque rapprochée. C'était le
moment.
- Mon cher Sélim, je ne vous aime pas et vous voudriez que je vous épouse? Non, je crois à l'amour et voudrais le connaître. Vous rencontrerez une femme qui vous aimera et vous serez heureux. Mais vous ne pourrez jamais l'être avec moi.
Tonia avait lancé sa tirade d'une traite. Le pauvre pacha, très dépité, quitta le mas sans demander son reste et pria la jeune fille de l'excuser auprès de son père.


Si elle pensa un instant faire grimper Nazartchouk à l'arbre en prétendant avoir accepté la demande de Sélim, elle y renonça tout de suite en voyant l'air inquiet de son vieil ami. Sa discrétion naturelle lui interdisait de poser la question et elle n'eut pas le courage de le faire enrager. 
Ils reprirent tous les trois leur vie bien remplie. Lev s'initiait à la culture des fleurs. Tonia et son parrain venaient passer chaque fin de semaine près de lui et il faisait souvent la route jusqu'à Nice dans son camion tout neuf qu'il adorait conduire. Les affaires étaient bonnes et les soucis d'argent un mauvais souvenir. Le centre tournait à plein rendement. La gamme de produits de beauté dont ils avaient déposé la marque s'enrichissait sans cesse des inventions de Nazartchouk que guidait la demande des clientes de Tonia. Elle envoyait des colis à sa mère et à sa sœur, leur demandant de tester les nouveautés. C'est ainsi que la mère d'une élève de Xénia les mit en contact avec un grand parfumeur parisien qui leur proposa de distribuer leurs produits dans ses salons.

Seules les lettres en provenance de Paris restaient tournées vers le passé, marquant de plus en plus aux yeux de Tonia et de son père la distance qu'ils avaient parcourue. Xénia, comme Nastia, revenue d'Egypte, mais ne rêvant que d'y repartir, restaient accrochées à leurs souvenirs. Incapables de se déprendre de leur patrie sans avoir le sentiment de la trahir, elles se complaisaient dans la nostalgie et cultivaient leur mal du pays. A l'opposé, Tonia et son père se trouvaient de nouvelles racines, heureux sous le soleil de la Méditerranée, regardant vers un avenir qu'ils construisaient de leurs mains et de leur travail.
« Paris n'est plus Paris, écrivait Xénia. La guerre a broyé les hommes par le fer, le feu et le sang. Les temps heureux ne sont plus et je crois bien que nous ne les reverrons jamais ici-bas. Nous avons fâché Dieu et il nous a abandonnés. Ici, tout va de mal en pis. Nos amis peintres se suicident les uns après les autres. Le général K. a été enlevé par les bolcheviks en plein Paris. La comtesse D., ruinée, a dû accepter un mariage de raison
avec un marchand de tapis arménien. Tout va de travers. Même les jeunes ressentent vivement que la force n'est pas avec nous mais là-bas, dans notre sainte patrie, la
Russie. »
Lev et Tonia demeuraient quelque peu perplexes après de telles diatribes. Pensifs, désappointés, ils contemplaient la distance qui s'installait entre eux et Paris. Ce n'était point un irrémédiable fossé mais la nostalgie leur semblait la pire des maladies et Nastia, plus encore que Xénia, semblait atteinte. Sa dernière lettre à Tonia, enthousiaste, décrivait par le menu les soirées littéraires de l'Odéon, au café de la Bolée, rue de l'Hirondelle. C'était l'atelier des poètes, le lieu de rendez-vous de tous
les jeunes poètes russes de Paris. Chacun lisait ses vers à son tour et s'exposait ensuite aux critiques qui fusaient librement de la salle.
« Tu devrais voir ça, c'est le Jugement de Dieu. Cela me donnerait presque envie d'écrire des poèmes pour vivre un moment pareil! » racontait Nastia, toujours éprise d'absolu.
Tonia sourit. En grandissant, sa petite sœur n'avait rien perdu de son mysticisme, bien au contraire. Il s'était teinté d'un romantisme échevelé, tourné vers l'exotisme, proche de l'ésotérisme. Elle ne pouvait vivre heureuse que dans un décor surchargé d'icônes où ronronnait un samovar. Son passage en Égypte y avait ajouté une note de souk turco-égyptien. Une cour d'hommes assidus à lui plaire la fournissait en cornichons et confitures de cerises, en babioles et reliques du passé. Mais Tonia savait qu'au fond de son cœur, elle était fidèle à l'amour de Génia. La fidélité de Nastia était comme sa foi. Absolue et sans retour. Fervente et exigeante. Sous ses airs sages, Nastia avait toujours été une séductrice-née. Nul ne pouvait résister à la pureté de son visage, mettre en doute la limpidité de ses grands yeux bleus ou compromettre sa douce fragilité. Tonia en avait fait l'expérience plus d'une fois. Quand elle péchait, son repentir était si sincère, si
pathétique, que l'on n'avait plus qu'une envie: s'accuser de sa faute à sa place pour la consoler. Nastia était une fleur saxifrage: une de ces herbes folles et menues capables de casser les cailloux.
Rien ne put les convaincre de venir à Nice pour le carnaval. Peut-être Lev n'y mit-il pas non plus toute la conviction nécessaire. Dans le jardin de la grande villa du boulevard Carabacel, c'était une explosion de mimosas. Tonia était débordée de travail. La liesse populaire gagnait les hôtels où l'on organisait des fêtes somptueuses. Son esprit inventif jamais en défaut était mis à contribution par ses riches clientes. Faisait-elle un soir un maquillage original qui transformait un visage en papillon mystérieux? Le lendemain, vingt femmes trépignaient devant sa porte pour avoir, elles aussi, leur métamorphose. La jeune fille trouvait le carnaval épuisant, mais elle adorait cette ambiance cosmopolite, ce grand renversement des valeurs qui se faisait dans la bonne humeur. Le carnaval, c’était la révolution joyeuse. Ici, on se battait seulement avec des fleurs. Depuis 1892, même les confettis n'étaient plus en plâtre, mais en papier. En dépit de son travail, elle prenait toujours le temps d'aller voir le corso avec Sa Majesté Carnaval et son cortège royal suivi des fameuses Grosses Têtes.
Le soir de Mardi gras était le dernier soir. Tonia ne pouvait se défendre d'un sentiment de soulagement. Vêtue de sa sempiternelle robe plissée à col marin et chaussée des sandales légères qu'elle mettait pour travailler, elle marchait le long de la Promenade des Anglais. Un peu lasse, elle avait renoncé à aller se changer. Son père et son parrain passaient la soirée à la Villa Louise où ils dînaient avec la princesse. De la terrasse, ils auraient une vue superbe sur le feu d'artifice et la baie de Nice.
Elle prit par la plage, faisant comme la foule bon enfant, musant et attendant le feu d'artifice avant d'aller voir brûler Sa Majesté Carnaval quai des États-Unis. La nuit était fraîche et étoilée. Tonia regardait le reflet des astres dans la baie. 
Un marin la prit par la taille. Avant que la jeune fille ait eu le temps de faire un geste pour se défendre, une poigne solide l'avait écarté.
- Un peu de tenue, matelot! dit une voix qu'elle reconnut sans y croire.
Elle croisa ses mains sur son cœur sans oser bouger. Une haute silhouette blanche, sanglée dans son uniforme d'officier, se retrouva devant elle. Elle percevait le mélange de tabac blond et de vétiver qu'elle aurait reconnu entre mille:
- Cette ville est dangereuse pour une jeune fille seule. Me permettez-vous de vous escorter, Antonina? reprit la voix avec une assurance et une douceur nouvelles.
Deux mains chaudes prirent les siennes. Tonia ferma les yeux en proie à un vertige inouï. Son cœur battait la chamade.
- Gary... souffla-t-elle.
Et il y avait un monde d'interrogations, d'incrédulité, d’espoir fou, de promesses et de bonheur dans ce seul nom prononcé à voix si basse que lui seul l'entendit.
Il rit, d'un rire jeune et clair. Un rire qui la délivra du charme qui la retenait captive comme une princesse de légende condamnée à une interminable solitude. Elle se sentit faible tout à coup et il en profita pour la prendre, dans ses bras. Tonia appuya sa tête sur son épaule, avec certitude d'être enfin arrivée au port. Sa place était là,
toute éternité.
- Mon Dieu, Tonia, je vous ai cherchée absolument partout, murmura-t-il. J'avais presque perdu espoir de vous retrouver un jour. J'ai cru vous voir cent fois. En Russie, en Angleterre, à Paris, à Singapour et même une fois en Chine. Vous n'imaginez pas le nombre de jeunes filles qui nattent leurs cheveux comme vous de par le vaste monde. Mais il n'y a qu'une seule Antonina et je l'ai retrouvée.
ll avait pris son visage dans ses mains et la scrutait passionnément, anxieux, tout à coup, de ce qu'il ignorait d’elle. Il la retrouvait, pareille à son souvenir, longue et élégante avec ses grands yeux d'un vert incroyable, sa robe à col marin et ses nattes sagement enroulées autour de la tête. Mais qu'avait-elle fait pendant ces quatre longues 
années qui s'étaient écoulées depuis leur rencontre à Féodossia? Était-elle mariée? Fiancée?
- Comment? s'exclama-t-elle en faisant mine de se fâcher. C’est un comble. Moi qui
n'ai changé ni de robe ni de coiffure depuis quatre ans pour être sûre que vous me
reconnaîtriez, aiouta-t-elle, espiègle, en esquissant un pas de danse qui fit virevolter le bas de sa jupe plissée.
Il la reprit dans ses bras et la fit tournoyer dans les airs comme s'il voulait l'envoyer dans les étoiles. Elle se laissait faire, légère et gracieuse, plus encore que dans
souvenir. Autour d' eux, la foule indistincte applaudissait. Il y eut un grand bang qui jeta Tonia, effrayée, au cou de Gary. Elle avait complètement oublié le feu d'artifice et
une demi-seconde qu'une bombe venait lui ravir son bonheur enfin retrouvé.
Il l'apaisa et l'entraîna à l'écart. Tournant le dos au carnaval et à ses artifices, ils remontèrent lentement la plage immense, main dans la main, se racontant à mi-voix ces quatre années passées l'un sans l'autre.
L'aube blanchissait déjà quand ils remontèrent vers la Villa Louise, parlant toujours. Ils avaient tant à se dire. Ils firent une halte sur le belvédère, en bas de la Villa. Gary prit Tonia dans ses bras et, remerciant la bonne étoile qui l'avait guidé jusqu'à elle, lui donna son premier baiser. Gary essayait de lutter contre l'émotion qui les soulevait. Il la sentait si naïve, si inexpérimentée. En même temps, elle était devenue femme, il le devinait. Une femme délicieuse.
- Antonina, je ne veux plus risquer de vous perdre. Je ne veux plus vous laisser aller et me torturer ensuite à l'idée qu'un autre que moi vous apprendra l'amour. Tonia chérie, dites, voulez-vous m'épouser?
Il s'était fait plus pressant. Antonina l'écoutait, boule versée d'entendre ce que sa sœur et elle appelaient les « paroles historiques ». Cet homme-là, elle le connaissait à
peine. Pourtant, elle l'avait attendu quatre longues années et elle l'aurait rejoint au bout du monde si elle avait su où le trouver. Les quatre questions de Catherine lui revenaient en mémoire. Oui, sa présence suffisait à la rendre heureuse, oui, elle était fière de son choix, oui il était digne de son amour et saurait y répondre. Elle l'aimait de tout son cœur. Déjà, elle comprenait qu'il devait repartir. Que la longue attente n'était pas encore terminée.
Oui, sans qu'il eût besoin de le lui dire, Tonia savait que Gary devait repartir cette fois encore. Son bateau devait appareiller trois jours plus tard en rade de Cannes. Qu'importait cette nouvelle séparation? Lorsqu'il lui avait demandé si elle voulait être sa femme, elle avait répondu oui. Elle l'attendrait. Ils avaient la vie devant eux.
La princesse Alexandra entra dans la confidence, ravie de jouer un rôle dans les amours de sa pupille. Elle savait, elle, que seule la certitude d'avoir rencontré l'âme sœur transfigure une femme, et infiniment plus que la magie de la chair.
- Ah! s'écria-telle, en voyant paraître Tonia à la table du petit déjeuner. On m'a changé ma filleule!
Rose d'émotion, la jeune fille raconta les tendres retrouvailles.
- Et voilà! dit la vieille dame, enchantée. Va vite me le chercher maintenant. Je veux le voir, ce pirate qui t'a tant fait attendre.
- Sans avoir pu vous prévenir, je l'ai invité à se joindre à nous ce matin.
Et Gary, pétrifié de timidité, se retrouva au garde-à-vous devant la princesse Alexandra, impériale dans son déshabillé matinal. Elle le jaugea d'un coup d'œil appréciateur.
- Bravo, mes enfants, dit-elle malicieusement. Soyez bénis pour avoir fait revenir l'amour sous ce toit. A présent, n’attendons pas que le petit déjeuner ait complètement refroidi.

Ce fut ainsi que Gary entra dans le monde de Tonia. Ils eurent trois jours de bonheur parfait. L'Hispano-Suiza de la princesse les conduisit d'abord jusqu'au boulevard Carabacel où Nazartchouk les reçut plutôt fraîchement. Peut-être était-il un peu jaloux de celui qui avait su allumer dans ses yeux cette lumière-là. Il soumit Gary à un feu roulant de questions puis s'interrompit brusquement pour s'adresser à Tonia:
- Et il te plaît, ce garçon?
- Oui, parrain, répondit gravement la jeune fille. C’est lui que j’attendais depuis tout ce temps. Il m'a demandé de l'épouser et l'ai dit oui, ajouta-t-elle après un petit silence.
Nazartchouk s'ébroua comme pour secouer l’émotion qui l'envahissait et se mit à parler d'abondance en faisant les cent pas dans le salon:
- Tu sais, moi, je ne suis pas compliqué. Si ce ce garçon te plaît, il me plaît. J'ai confiance en ton jugement. Réalise-t-il la chance incroyable qu'il a? Une petite merveille comme toi! Parce que vous savez, jeune homme, elle ne se contente pas d'être jolie comme un cœur. C'une sacrée femme d'affaires. Un cerveau, cette petite. Avec elle, pas de danger de vous retrouver sur la paille.
Il s'arrêta de parler et de gesticuler, frappé par une idée soudaine. Il venait de réaliser ce que tout cela signifiait Tonia allait partir suivre son beau marin, les quitter. C'était la fin de l’aventure. Une expression de détresse passa sur son visage et sa silhouette massive sembla se tasser tout à coup. Tonia le connaissait trop bien pour
ne pas deviner ce qui lui passait par la tête. Elle se jeta à son cou, attendrie comme toujours de la délicatesse de sentiments du colosse qui était devenu l'un des piliers de
vie.
- Parrain, tu n'y penses pas, qu'est-ce que je ferais sans toi? Et puis, ce n'est pas pour tout de suite. Gary doit repartir en mer pour une année encore, jusqu'à la fin de son engagement. D'ici là, nous verrons bien comment nous organiser.
Rassuré, content comme le sont les enfants du délai de grâce qui lui était ainsi accordé, Nazartchouk entreprit de faire plus ample connaissance avec Gary C'est lui qui posa les questions que Tonia n'avait même pas songé poser: Qui était-il? D'où venait-il? Quels étaient ses projets?
Ébahie, elle découvrit que l'homme qui venait de demander en mariage ferait d'elle une lady anglaise et l'emmènerait vivre dans le grand château familial des Gifford où sa grand-mère l'avait élevé après la disparition de ses parents. Lui-même pensait avoir un poste à l'Amirauté après avoir terminé son service actif. Ils partageraient leur temps entre Londres et la campagne.
De retour à la Villa Louise, Tonia lui montra la petite aquarelle du château des Airs et lui raconta l'histoire du compte Zadonski et de Catherine II de Russie. Elle lui parla du 
traité de l'art d'aimer, mais garda pour elle le contenu du portefeuille en maroquin bleu qui ne la quittait jamais. C’était son secret. On ne confie pas ses formules à celui sur qui on en exerce les sortilèges.
Gary tomba en arrêt devant l'aquarelle de Volochine et une étude de Nastia représentant Tonia en train de jouer du piano. Lui aussi allait de surprise en surprise. Le centre qu'il avait visité l'avait impressionné par son organisation rigoureuse et le raffinement qui y régnait jusque dans les moindres détails. La main de Tonia avait veillé à tout et chacun se montrait attentif à la satisfaire. Son autorité naturelle, si rare chez une très jeune femme, se manifestait à la façon dont le personnel allait au-devant de ses moindres désirs. Il avait fait avec elle la tournée d'inspection matinale. Un coup d'œil suffisait pour que chacun se précipite: une fleur fanée à changer, une serviette oubliée, un pot de crème qui n'était pas à sa place... Antonina remerciait d'un sourire, disait un mot aimable, donnait un ordre bref et précis, rappelait un rendez-vous, puis poursuivait sa visite. Gury, amusé et impressionné malgré lui, regardait ses employés s'agiter pour la contenter.
- Tu ferais un très bon capitaine de vaisseau, lui dit-il quand ils se retrouvèrent dans son bureau où flottait un parfum d'ambre et de fleurs blanches, le parfum de Tonia.
Gary était à présent certain de ne pas s'être trompé dans son choix. La jeune fille de ses rêves était une femme accomplie qui tiendrait son rang avec tout le brio requis. Il n'en fallait pas moins pour séduire sa redoutable grand-mère qui régentait Gifford House d'une main de fer. Il se souvenait encore de son cuisant échec, le jour où, encore jeune et très inexpérimenté, il avait amené à la maison une ravissante rousse dont il était éperdument épris. Eleonore avait déjoué les visées de la belle qui n'en voulait qu'à son titre et l'avait expédiée au diable avec sa bénédiction.

Le jeune commodore Gifford n'en menait pas large quand il dut affronter le père de sa fiancée. Lev fit une entrée superbe par la fenêtre de la bibliothèque ouverte sur la terrasse. Il était plus grand et plus beau que jamais avec sa grande chemise de toile blanche, ses yeux verts aux reflets d'or et ses boucles brunes tout pareils à ceux
de Tonia, ses bottes de cavalier en cuir souple et ses longues mains nerveuses qui retenaient les chiens entrés sur ses talons. Entre le père et la fille, la ressemblance
était frappante. La complicité aussi. Gary se sentit gauche et emprunté dans son uniforme de la marine anglaise dont il était pourtant si fier. Ces deux-là avaient une aisance
infernale, une liberté venue du fond des âges. Les Zadonski étaient des princes à leur manière bohème et nonchalante. Il avait l’impression d'être en présence de deux grands fauves dont le territoire n’a pas de limites. Quelque chose de redoutable et de terriblement attachant émanait d’eux. Gary sous le charme, se demandait par quel miracle insolent il allait se permettre de demander à ce roi sans couronne, à ce père magnifique et fier, la main de sa fille. Il s’attendait presque à se faire botter le derrière.
Tonia lui coupa l'herbe sous le pied:
- Papa, permets-moi de te présenter Lord Gary Gifford, le commodore Gifford, mon futur époux, dit-elle de sa voix posée.
Gary faillit pouffer de rire. Elle avait pris un ton inimitable, réussissant le tour de force de manifester à la fois du respect, du défi, une autorité sans faille et une tendresse infinie. Un chef-d’œuvre d'impertinence.
Heureusement, Nazartchouk et la princesse Alexandra avaient préparé le terrain, ne tarissant pas d'éloges sur le prétendant de sa fille. Sinon, Lev aurait peut-être pris la mouche d'être mis ainsi devant le fait accompli.
- On dirait qu'elle ne nous laisse pas le choix, mon cher, n'est-ce pas? dit-il, en s'adressant à Gary dans un anglais impeccable. Il ne nous reste plus qu'à fêter ça.
Soyez le bienvenu chez les Zadonski, ajouta-t-il en serrant la main du jeune homme dont la physionomie franche et ouverte lui plaisait.
Tonia les serra tous les deux dans ses bras. L'émotion était à son comble.
- Célestine, dit Lev pour faire diversion, arrête de pleurer comme une gourde derrière la porte et apporte nous du champagne!

La nuit s'acheva comme d'habitude entre hommes dans le cabanon du fond du jardin. Mais cette nuit-là, ils étaient trois à se réjouir sous les étoiles. Trois hommes heureux du bonheur de Tonia. Son piano, ce soir, avait trouvé des accents nouveaux pour dire sa passion et sa fougue amoureuse. Gary partageait de bon cœur le rituel fraternel auquel il avait été convié. Privilège rare. Lev et Nazartchouk avaient découvert, ravis, qu'il parlait très convenablement le russe. Ses vues sur la situation internationale avaient été écoutées et commentées avec sagacité. On avait porté de nombreux toasts et un nombre
impressionnant de bouteilles vides étaient alignées à leurs pieds. De temps en temps, l'un d'eux se levait pour aller à la source.
Nazartchouk bâilla aux premières lueurs de l'aube.
Gary se leva. Les deux hommes lui firent un signe de compréhension.
- Nous laisserons Tonia t'accompagner seule au bateau, dit Lev brièvement. Ne t'inquiète pas trop pour elle. Elle a prouvé qu'elle sait attendre.
Gary s'inclina et partit, non sans avoir jeté un dernier coup d'œil sur cet invraisemblable repaire où les panoplies d'armes et les tapis précieux le disputaient à présent aux bocaux de verre, aux plantes séchées, aux coupelles et aux éprouvettes. Lev s'était lancé depuis peu dans l'alchimie mystérieuse des parfums et en avait fait son
atelier secret.
- Un bon garçon, ce Gary. Il me plaît, entendit-il Lev proclamer d'une voix un peu pâteuse alors qu'il s’éloignait. Mais s'il fait souffrir ma Tonia, je l'écorche vif et je le donne aux chiens.
- Et moi, renchérit Nazartchouk, s'il n'est pas ici dans un an comme promis, je le ramènerai par la peau du dos, dussé-je parcourir la terre entière.
Sur ces affectueuses malédictions, Gary rentra, amusé et le cœur content, regarder sa fiancée dormir, ses longs cheveux épars sur son oreiller de lin blanc. Il était émerveillé de la générosité de Lev qui n'avait rien trouvé à redire à la décision de Tonia. Ils étaient trois à présent, à veiller sur elle. Sans parler des anges de la Baie qui, rassurés, s'éloignèrent dans l'air vif du petit matin.

6

Les caprices de Pandore

Nastia avait soumis celui qui l'aimait à rude épreuve pendant toutes leurs années d'études. C'est ce qu'elle avait raconté à sa sœur quand elles s'étaient retrouvées
boulevard Haussmann, les jours précédant son mariage. Elles en avaient beaucoup ri.
Ainsi, en Egypte, lors de leurs promenades, elle encourageait Evguéni à redoubler de serments, certaine que c'était le seul moyen d'être un jour sa femme. Une fois ou l'autre, il avait bien tenté de se rebeller, lui suggérant qu'il pourrait se tourner vers une autre. Mais Nastia, bridant la jalousie qui la dévorait, avait tenu bon.
Faisant ses griffes sur le jeune homme, elle avait fait de lui le chevalier d'un Graal nouveau. Pour faire bonne mesure, il arrivait même à Nastia de se dérober à sa présence, de le bouder, de lui refuser sa porte pendant quelques jours. Leur relation tournait à la quête mystique. Initié à l'amour courtois, Génia, cependant avait eu vent de la cour empressée que menait auprès de sa dame l’aréopage des linguistes de la faculté du Caire au grand complet, rivalisant pour lui donner autant qu'elle le voulait des leçons particulières. C’est ainsi que Nastia avait fait des progrès éblouissants en arabe et découvert les premiers rudiments de l'écriture hiéroglyphique. Assurée de la jalousie un peu ridicule de son prétendant, elle savait, elle, que son cœur lui était à jamais acquis.
Quand elle annonça à Evguéni son départ pour Paris, celui-ci crut devenir fou. Le petit visage de Nastia, son halo de boucles blondes, la lumière troublante de ses yeux, et sa  longue robe de soie blanche plissée: tout faisait d'elle, à ce moment précis, une sorte d'apparition angélique qu'il lui fallait retenir à tout prix. D’une voix étouffée, il avait demandé si elle partait seule.
- Pour qui me prenez-vous, mon cher? lui répondit-elle, hautaine. Je voyagerai avec Lady Hatten. Vous savez, notre amie anglaise.
Evguéni aurait voulu dévotieusement baiser les petites mains de sa déesse en l'assurant de son amour éternel. Il s'avança, puis recula. L'émotion entrevue dans le regard soudain embué de Nastia lui donnait un fol espoir. Avec une ferme autorité que n'aurait pas reniée
Catherine, elle interrompit ses protestations amoureuses:
- Mon ami, je ne saurais en entendre davantage sans l'autorisation de mon père. Vous connaissez mes sentiments, je connais les vôtres. Je refuse d'en souffrir plus longtemps dans mon cœur. si vous désirez rester dans ma vie, comme je le désire aussi, vous savez ce qui vous reste à faire.

Huit mois à peine s'étaient écoulés depuis le jour où Anastasia était sortie, radieuse, de l'église de la rue Daru au bras de son Evguéni bien-aimé. Les cloches sonnaient à toute volée et Lev regardait sa fille, ému de constater à quel point elle ressemblait à sa mère sous le précieux voile de dentelle prêté pour la circonstance par la princesse Alexandra. Les diamants de l'impératrice brillaient de mille feux à ses oreilles.

Lev et Tonia étaient arrivés à Paris trois semaines à l’avance pour aider aux préparatifs de la fête. Xénia, troublée de voir sa cadette se marier, mélangeait tout et se perdait dans les détails. La lettre d’Evguéni demandant la main de Nastia avait déclenché d'interminables palabres de Nice à Paris.
Xénia s'inquiétait surtout de voir la plus jeune avant l'aînée qui s'empressa de la rassurer dans une lettre affectueuse où elle lui parlait de Gary.
La fièvre des préparatifs s'empara de Xénia. Elle se lamentait sur la pauvreté du trousseau de Nastia que Tonia se fit un plaisir de compléter, en dépit des protestations de Lev qui trouvait ces exigences ridicules.
Ensuite, la comtesse Brossilova, tante d'Evguéni, proposa de recevoir les noces dans sa propriété de Ville-d’Avray. Xénia se désolait de cette entorse aux conventions, et Lev, qui avait déjà eu des difficultés à réunir une dot convenable pour sa fille, se disputait une fois de plus avec ses banquiers. Nazartchouk le regardait se débattre et hésita avant de formuler la proposition que son vieux cœur lui dictait:
mon cher, tu nous laisserais, la
- Si tu permettais, mon cher, tu nous laisserais, la princesse et moi, offrir à ta fille la joie de voir réunis autour d'elle en ce beau jour tous ceux qu'elle aime. Attends, avant de répondre, dit-il, levant sa main tavelée pour anticiper la réaction de Lev. Tu sais que le plus beau cadeau que tu as pu nous faire a été de nous donner la famille que nous n'avons pas pu fonder, la princesse et moi. Tes filles sont nos filleules. Permets-nous de les gâter comme telles, en toute simplicité. Je crois que nous l'avons bien mérité.
- Traître! Que veux-tu que je réponde à cela? l'insulta affectueusement Lev, ému.
- Il y a de la noblesse, aussi, mon ami, à accepter de recevoir quand on a beaucoup donné, répondit gravement Nazartchouk. As-tu réalisé à quel point ma vie et ma situation ont changé depuis que ta Tonia est entrée dans ma vie?


La princesse et Nazartchouk firent le trajet jusqu'à Paris en petites étapes dans l'Hispano-Suiza bleue. Quand vint le grand jour, ils étaient au premier rang, heureux et fiers d'avoir contribué à la fête. La grâce et la beauté de Nastia les avaient conquis.
- Jamais on n'a vu deux sœurs si différentes, s'étonnait Nazartchouk.
Tonia veillait à tout, attentive et organisée comme à l'accoutumée. Son corps harmonieux était celui d'une femme heureuse et comblée. Sa métamorphose n'avait pas échappé à Xénia: Tonia avait rencontré l'homme de sa vle.
Son mari et Tonia partageaient manifestement une oie et une liberté à laquelle elle n'avait plus part. Pour la première fois, Xénia se demanda s elle n avait pas tort de se confiner dans ses souvenirs et ses regrets. Peut-être aurait-elle dû les suivre, ces Zadonski si doués pour le bonheur et l'amour.
Les deux sœurs avaient en revanche retrouvé immédiatement leur vieille complicité en même temps que leur chambres de jeunes filles du boulevard Haussmann. Si différentes qu'elles soient, elles se comprenaient très bien. Les confidences que Tonia ne parvenait pas à faire à sa mère, elle les fit à sa sœur au cours de longues conversations nocturnes. Xénia, un peu jalouse, leur fit des remontrances:
- Vous n'êtes pas raisonnables. Nastia, une jeune mariée doit avoir un teint parfait. Qu'allons-nous devenir si tu arrives à l'autel avec les yeux cernés par le manque de sommeil ?
Les filles ne faisaient qu'en rire, trouvant une douceur oubliée à se faire sermonner par leur mère. Qui sait quand ils seraient à nouveau tous réunis?
- Laisse-les donc tranquilles, plaidait Lev, détournant la dispute vers lui.
Il avait retrouvé sa femme avec un peu de remords. Xénia, qui n'avait pas lu pour rien en son temps le traité de Catherine, s'était préparée à leurs retrouvailles. Ce ne serait pas, elle le savait, celles de deux amants qu'ils n’étaient plus. Mais elle pouvait tenir sa place dans leur couple, celle qu'elle avait toujours occupée avec brio. Lev retrouva une Parisienne élégante et raffinée, sûre de son intelligence et de son savoir. Son salon était bien fréquenté. Les artistes les plus en vue s'honoraient de son amitié. Elle tenait par ailleurs son rang avec distinction dans la communauté des nobles réfugiés russes qui fréquentaient comme elle l'église de la rue Daru.

Quand Xénia vit Lev, plus beau que jamais dans sa queue-de-pie, remonter la nef avec Nastia à son bras, elle ne put retenir ses larmes. Son amour pour lui était entier par-delà le temps et la distance. Et, si trop d'inquiétudes avaient laissé des traces sur son visage délicat, son cœur n’en demeurait pas moins juvénile.
Lev vint la rejoindre et lui prit la main. Ce mariage lui renvoyait l'image exacte de leur bonheur passé et il lui semblait que c'était hier seulement qu'ils se trouvaient ensemble sous le voile, prononçant les mêmes promesses d'éternité. Il la regardait, droite et digne sous sa capeline légère, faisant l'admiration de tous.
C'est vrai qu'ils avaient toujours formé un beau couple. Un vrai couple. Car il savait bien que rien ni personne ne supplanterait jamais ses liens avec Xénia. Sa femme avait toujours placé très haut la force, l'intégrité qui les avaient unis dans les épreuves autant, peut-être plus, que la passion charnelle. Pourtant plusieurs fois, il avait été humilié et horrifié quand elle avait argué des préceptes de son staretz pour lui refuser son lit. Plus tard il était parvenu de nouveau à la convaincre d'être sienne, sachant combien était ardente la flamme du désir chez elle, malgré des dehors éthérés. Jamais cependant il n'avait voulu la contraindre, redoutant de la voir s'abîmer ensuite dans une crise de conscience douloureuse, Dieu, qu'il l'aimait! il la contemplait, ému, tandis que
Nastia prononçait le oui qui l'engageait pour la vie, et se disait que la pire folie est de ne pas croire l'amour capable d'éternité.

Après la bousculade des félicitations à la sortie de l'église sous une pluie de pétales de roses qui enchanta la princesse, les invités s'engouffrèrent dans des limousines pour rejoindre la propriété de la comtesse Brossilova. Le manoir avait beaucoup moins d'allure que le château des Airs, mais le parc ne manquait pas de charme. Evguéni leur en fit gentiment les honneurs.
Vite prête, Tonia rejoignit sa sœur qui se repoudrait à l'écart. Elle-même arborant avec fierté la petite folie qu'elle s'était offerte chez Mlle Chanel, ravie de se sentir aussi à son aise dans sa tenue de fête.
Les deux sœurs avaient toujours eu un style et des goûts différents. La blondeur de Nastia, son genre de beauté classique et délicate, sa petite taille, s'accommodaient très bien des fanfreluches et des dentelles dont elle raffolait. Toute menue dans ses froufrous, elle avait l'air de sortir de sa boîte, enrubannée et corsetée comme une poupée fragile.
Quant à Tonia, sa taille élancée et son corps de sportive lui donnaient une silhouette moderne, bien accordée aux nouveaux oukases de la mode. Elle aimait les vêtements aux lignes épurées, le confort des souliers plats et avait, une des toutes premières de la côte, osé le pyjama de plage et le pantalon. Son élégance était si naturelle que les couturiers semblaient toujours la suivre plus qu'elle ne suivait la mode. En revanche, elle avait catégoriquement refusé de sacrifier ses nattes qu'elle nouait chaque matin strictement après avoir longuement brossé ses cheveux.
Toutes deux admirèrent leur mère qui avait choisi pour l'occasion une robe de faille vieux rose dont la nuance réveillait son teint pâle. Lev pouvait être fier de ses trois femmes.

Il ouvrit le bal avec sa fille, fit longuement valser sa femme et se tailla un franc succès en menant avec Tonia un charleston endiablé. Nazartchouk rivalisa avec lui toute la soirée. Tonia riait aux éclats, heureuse de les voir heureux. Xénia fut frappée de l'extraordinaire complicité qui unissait ces trois-là. Nastia n'avait d'yeux que pour son bel Evguéni qui se laissait admirer. Tonia retrouva devant lui le vieux sentiment de malaise qu'elle éprouvait déjà quand ils sortaient entre étudiants.
Bien plus tard dans la nuit, quand les invités furent fatigués de danser, toutes trois se retrouvèrent afin d'aider Nastia à se changer pour prendre le train. Le voyage de noces était, comme prévu, un retour vers l'Oriént. Evguéni allait faire un stage au consulat
d'Alexandrie comme spécialiste des questions orientales, en attendant de passer le concours du Quai d'Orsay. Le rêve de Nastia se réalisait.

Quand les bagages furent bouclés, elles s'assirent ensemble sur le lit, comme elles l'avaient fait six ans plus tôt avant de quitter le château des Airs. Nastia rendit à
sa mère les précieux pendentifs de Catherine.
- Mes chéries, ces bijoux offerts à votre aïeul par Catherine II, ces diamants sont désormais à vous. J'ai décidé de les séparer pour deux raisons. D'abord parce qu'ils sont un puissant talisman d'amour et un gage de bonheur que je veux vous donner à chacune. Ensuite, parce que si la vie vous sépare aujourd'hui, je veux qu'ils vous rappellent toujours qu'une partie de votre cœur appartient à votre sœur. Je leur fais confiance. Ils vous réuniront au bout du chemin, quels que soient les aléas de vos existences. Voyez, et prenez chacune votre bien, ajouta Xénia en sortant de son réticule deux petites bourses de soie pareilles à celles qu'elles avaient portées sur elles pour sortir clandestinement les bijoux de Russie.
Toutes trois s'embrassèrent. Xénia avait mis dans son cadeau toute l'attention, tout l'amour de la mère attentive et dévouée qu'elle avait toujours été pour elles. Ses petites filles étaient devenues de belles jeunes femmes dont elle était fière. A sa manière discrète, elle le leur prouvait en leur cédant son plus cher trésor. Car jamais Lev n'avait manqué de la rejoindre les soirs où, comme un signal connu d'eux seuls, elle portait les diamants de l'impératrice.

Au petit matin, ils avaient tous accompagné les jeunes mariés à la gare. La troupe joyeuse et bruyante avait traversé Paris endormi et agité les mouchoirs jusqu’au départ du train. Sous sa voilette, les grands yeux bleus de Nastia brillaient de larmes et de bonheur.
Evguéni la tenait par la taille. Quand le train s'ébranla, nul ne doutait qu'ils prenaient le départ d'une longue félicité dans leur rêve commun enfin exaucé de partir vivre
en Orient.
Dans le train qui les emportait vers Marseille, Evguéni regarda dormir le petit sphynx qui était son épouse de la veille, en se demandant s'il ne rêvait pas. La traversée jusqu'à Alexandrie fut un enchantement. Sur le bateau, Nastia se révéla la plus troublante des femmes. Evguéni entreprit passionnément de façonner sa gracieuse épouse en amante. Le tempérament ardent de Nastia le combla plus d'une fois. Il se serait coupé la langue plutôt que de l'avouer, mais lui qui aimait tant les femmes et savait les plier à son désir n'était qu'un jouet entre les petites mains innocentes de cette épouse dont la douceur lui faisait perdre la tête. Ses caprices le laissaient pantelant et ses déchaînements subits le menaient à des sommets jamais atteints de plaisir. Une chose était
certaine, la vie ne serait pas monotone avec elle.
Emmitouflée dans un burnous de soie, Nastia avait les yeux brillants d'excitation tandis que le bateau contournait l’île de Pharos pour entrer dans le port d'Alexandrie. La perle de l'Orient! Être russe à Paris avait été si souvent une humiliation. C'en était fini de ce sentiment. Alexandrie incarnait pour elle comme pour Evguéni le but qu'ils s'étaient fixés, la première étape d'un lent voyage qui devait les ramener chez eux, en Russie.
A peine eurent-ils le temps de s'installer dans le petit appartement qui leur avait été alloué au consulat. Evguéni se vit proposer de servir de courrier auprès d'une mission d'exploration qui, depuis la fin de la guerre de 14-18, déblayait méthodiquement la nécropole de Sakkarah. Il accepta aussitôt et obtint que sa jeune épouse l'accompagnât.
Une caravane partait d'Alexandrie pour remonter la vallée du Nil. Après un crochet par l'oasis de Sioua, ils rejoindraient le site de Sakkarah où ils apporteraient l'outillage et des autorisations nécessaires aux archéologues pour commencer les travaux de la pyramide à degrés, la pyramide rhomboïdale et le Mastabat Faraoun. Depuis les explorations de Mariette et de Maspero, au siècle précédent, les voies ouvertes dans les pyramides s'étaient à nouveau obstruées. Le temple de Téti avait été déblayé. Le sarcophage en grès de Téti, orné de fines inscriptions, s'y trouvait toujours. Au nord de la pyramide royale, les archéologues venaient de découvrir l' entrée de la cham bre funéraire de la reine Ipout dont la pyramide et la chapelle avaient été découvertes vingt-cinq ans plus tôt.
Si tout allait bien, ils reverraient Gizeh qu'ils avaient déjà visité ensemble. Puis ils auraient ensuite la possibilité de prendre un bateau pour remonter le Nil jusqu’au barrage d'Assouan, construit par les Anglais qui avaient l’ambition de réguler ainsi le cours de l'Histoire en temps que celui du Nil. Ils verraient ainsi la vallée des Rois, les temples de Louksor et de Karnak.
Ravis de l’aubaine, Nastia et Evguéni eurent vite fait de boucler leurs bagages. Ils rejoignirent à cheval le pont de ralliement à quelques minutes de la ville.
Guides, dromadaires et matériel les attendaient. Le chef de la caravane, Mohamed, porta sa main à son cœur puis glissa sa paume fine et sèche contre celle d'Evguéni. Il avait un visage régulier, dépourvu de barbe et une allure de roi. Il s'inclina respectueusement devant Nastia qui avait revêtu un strict costume de cavalière et caché ses cheveux sous un turban de mousseline bleue. Elle s'était souvenue des recommandations de Lev avant son premier départ pour l'Égypte sur la tenue rigoureuse qu'une femme se devait d'adopter en pays musulman.
De ses gestes lents et précis, Mohamed invita ses hôtes à s'installer sur les dromadaires tandis que ses compagnons attachaient leurs bagages avec les autres. D'un mot mystérieux, il encouragea les bêtes à se lever. Nastia se sentit projetée en avant, et, d'un coup de reins, retrouva son assiette. Son mari se retourna pour vérifier que tout allait bien. Elle lui sourit. La vie d'aventures et d'explorations dont ils avaient tant rêvé commençait.

La caravane longea un moment la Méditerranée avant de s'enfoncer dans le désert de Libye. De bivouac en bivouac, ils menaient l'existence des nomades du désert. Nastia profitait de la moindre halte pour sortir son carnet de croquis et ses godets d'aquarelle. Son sens
aigu de l'observation, son trait vif et amusant lui permettaient d'épingler sur le papier les petites scènes de la vie quotidienne d'un campement. Evguéni préférait la photographie. Mais il ne parvint jamais à saisir aussi bien qu'elle les secrets mouvements de ces hommes et de ces femmes du désert que son objectif effrayait ou figeait dans des poses absurdes. Nastia, discrètement installée dans un coin avec ses pinceaux, n'attirait pas leur attention. Elle s'acquit en revanche rapidement leur sympathie en distribuant les feuilles de son carnet de caricatures. Son crayon leste et impertinent avait un talent fou
pour croquer les situations cocasses : Mohamed en train de hurler, la bouche grande ouverte, pour décider un dromadaire rétif à bouger, ou le vieil Ali écartant les mouches qui assaillaient sa barbe sucrée. Chaque soir, ses dessins circulaient de main en main à la veillée, suscitant des rires complices. Sa connaissance de leur langue, ses efforts pour copier les délicates arabesques de leur écriture touchaient ces gens simples et bons.
Mohamed lui racontait dans un français impeccable des histoires d'amour orientales qui la faisaient rêver. Elle les notait dans son gros carnet qui devint ainsi un véritable journal de voyage, à la manière de Delacroix, mêlant textes, hiéroglyphes, dessins et aquarelles.
Evguéni était un peu jaloux de l'aisance avec laquelle elle se coulait de tente en tente, reçue partout avec la même simplicité. Ses cheveux blonds et sa peau blanche fascinaient les femmes du camp. Légères et insaisissables, un rien les amusait. En peu de temps, elles lui apprirent mille choses utiles: comment faire le thé, recueillir de l'eau dans le désert, soigner une insolation ou une rage de dents, comment se laver sans se dévêtir
comment pétrir la pâte à pain en la faisant sauter d’une main dans l'autre jusqu'au moment de l'enfourner sous le sable pour la cuire.
Mohamed lui raconta à sa façon imagée comment Égyptiens inventèrent le pain:
- C’était au temps des pharaons, une jeune femme étourdie, comme toi, oublia sa pâte au soleil et partit aux champs. Quand elle revint la pâte avait gonflé, mais, par crainte de se faire gronder par son époux si le pain n'était pas prêt quand il rentrerait, elle décida de la faire cuire ainsi. Il trouva la recette délicieuse, le pain plus léger et digeste, et la félicita. Aussi donna-t-elle la recette à ses voisines.
Avant de les laisser poursuivre leur route par bateau, il organisa une fête en leur honneur. Dès le matin, un feu avait été préparé pour accumuler de la braise. Deux moutons furent mis à la broche. Un délicieux fumet embauma le camp. Nastia partagea le repas des 
femmes et Evguéni celui des hommes, jusqu’au moment où les musiciens entamèrent une joute sonore, donnant le signal de la fête. Une danseuse apparut entre les tentes, puis une autre, puis une troisième. Vêtues de pantalons rouges et de bustiers brodés d'or, elles ondulaient entre les tentes, leur voile transparent flottant autour de leur visage.
L'une d'elles fixait Evguéni de ses yeux de braise, agitant son bassin à un rythme fou et animant ses bras de courbes voluptueuses. Ses seins et ses hanches opulents s'offraient librement dans la danse. Nastia cherchait désespérément à échanger avec son mari un de ces
complices qui les réunissaient où qu'ils soient. Mais il était à mille lieues d'elle, charmé par les mystères de l'Orient subitement incarnés devant lui par cette danse frénétique et sensuelle.
Savoir que le rituel de séduction s'arrêtait là, que rien ne pourrait se passer entre son mari et la trop belle danseuse, n’empêcha pas Nastia de lui faire une scène de jalousie quand ils se retrouvèrent seuls sous leur tente. Malheureuse et déçue, elle s'était retirée bien avant lui.
Comme chaque fois qu'elle lui reprochait de regarder une autre femme avec des yeux qu'elle ne voulait lui voir que pour elle, il ne la prit pas au sérieux et lui promit de ne plus recommencer, avant de lui prouver qu'elle n’avait rien à envier ni à craindre des odalisques du désert.
Leur voyage, qui était en fait leur voyage de noces, se poursuivit dans une totale communion et une idyllique bonne humeur. Tous deux étaient passionnés par la découverte de l'Égypte ancienne, et revinrent à Alexandrie bien décidés à en apprendre davantage.
A leur retour, le consul proposa à Evguéni de remplacer un de ses collaborateurs, victime de la typhoïde. Une proposition qui ne se refusait pas, même si elle repoussait sine die de nouvelles escapades dans le désert. Il se préparait à entrer dans la carrière mais il
pensait avoir encore un peu de temps devant lui avant de passer le concours du Quai d'Orsay et de s'enfermer dans les bureaux où ses compétences linguistiques et sa culture orientaliste étaient d'ores et déjà appréciées.

Rapidement submergé de travail, il laissa sa femme installer à sa guise l'appartement qui leur était alloué. Un peu plus vaste que le précédent, il disposait d'une terrasse couverte où Nastia passait ses journées à peindre et à étudier. Elle voila la lumière trop crue d’immenses pièces de lin blanc, installa le samovar en argent dans le salon, ses icônes dans sa chambre et se sentit chez elle. Sous l'œil médusé de ses serviteurs, elle décrocha les rideaux de dentelle pour en faire des nappes, peignit son alcôve au tampon dans de chaudes couleurs d’ocre rouge et fit venir une baignoire du Caire à dos de chameau. Elle sema des coussins et des tapis partout, et dissémina des lanternes dans tous les recoins sombres de la maison. Enfin, elle exila tables et chaises dans une petite salle à manger bleue qu'elle décora d'une collection d'encensoirs en argent que Tonia et
Nazartchouk avaient dénichés pour elle chez tous les revendeurs de la Côte d'Azur. Elle y organisait dans l’intimité d’exotiques soupers russes servis à la lumière de grands candélabres d'église. Evguéni comprit rapidement le parti qu'il pouvait tirer de ces dîners très courus auxquels on se vantait ensuite dans tout Alexandrie d'avoir participé. Admiratif, il se disait qu'en dépit de ses lubies et de caprices, elle était bien l'épouse qu'il lui fallait.
Nastia y gagna une réputation d'originale et réussit le tour de force de se tenir à l'écart des mille et une obligations mondaines des femmes de la communauté d'Alexandrie sans compromettre la carrière d’Evguéni.
- Que voulez-vous, elle est si jeune, et puis, c'est une artiste! Les gens du cru, d'ailleurs, l'apprécient! dit fermement la femme du consul, coupant court aux médisance naissantes.
C'était l'heure du thé, l'heure où les fauves et les dames trop bien-pensantes se confondent. On s'étonna discrètement d'une si extraordinaire mansuétude. On l’attribua aux origines aristocratiques de la jeune femme. Quelqu'un évoqua même l'histoire du comte Zadonski et de Catherine II. Nul ne put deviner que Nastia la devait au portrait ravissant et très flatteur qui venait de servir à fiancer l'aînée des cinq filles de la dame avec l'héritier d’un grand soyeux lyonnais.
Evguéni voyageait beaucoup et l'emmenait de moins en moins souvent avec lui. Outre de fréquents séjours au Caire, il fut invité à se rendre à Jérusalem, Damas, Beyrouth, Chypre et jusqu'à Alep et Bagdad. Il ambitionnait de devenir un spécialiste de l'Orient auprès du Quai d’Orsay. Entre ses voyages et les dîners de Nastia, il se constituait un réseau de relations et de correspondants qui lui serait fort précieux par la suite.

La voix du muezzin appelant à la prière depuis les minarets voisins rythmait les journées de Nastia. Elle aimait lire sur sa terrasse et regarder les passantes, masquées d'une longue étole blanche, vêtues d'un pantalon qui lui rappelait les charovars ukrainiens. Le son cristallin de leurs bracelets d'or et d'argent l'enchantait. Vite, elle prenait son bloc et son crayon et esquissait une silhouette, un geste gracieux au-dessus d'un panier ou d'une amphore. Tout l'Orient passait sous sa terrasse.
L'Orient envahissait aussi le bureau d'Evguéni où elle puisait la matière de la plupart de ses lectures. D'abord, elle s'étonna que les livres s'ouvrent tout seuls sur les pages qui décrivaient la vie des harems, les marchés aux esclaves où les filles se débattaient sous la main des marchands qui faisaient valoir la blancheur de leurs dents et la fermeté de leurs seins. A deux ou trois reprises, Evguéni, lui, s'étonna de la voir répondre à ses
fantasmes les plus secrets.
Une matinée plus désœuvrée que les autres, en fouillant dans la bibliothèque, elle dénicha un livre relié de maroquin rouge caché derrière les autres. Les pages blanchies étaient couvertes de la petite écriture serrée d'Evguéni: son journal intime! Elle le referma d'un coup sec et le remit où elle l'avait trouvé.
Toute la journée, elle traîna un vague agacement. Elle bouscula Noûm, sa petite servante, fit des confettis avec ses dessins, changea trois fois de robe et eut une terrible envie de voir sa sœur. Le soir elle dîna de thé et de cigarettes et se mit au lit de bonne heure avec un livre dont elle s'aperçut bientôt qu'elle lisait depuis trop de temps la même page. Sa colère montait et se précisait. Colère contre elle-même, contre la convoitise qui
poussait à ouvrir le journal interdit pour y découvrir les secrets de son mari. Colère contre lui qui la tentait de si honteuse façon.
Pandore avait dû souffrir avant d'ouvrir la fameuse boîte d'où elle laissa échapper tous les maux du monde. Fors l’espoir? Les hommes n’étaient pas des monstres à tenter de la sorte  les femmes? Bien sûr qu’elle allait céder à la tentation. Mais au prix de quelles souffrances! Un pressentiment lui disait que ce journal si bien caché contenait des choses qui ne lui étaient pas destinées. Ces choses-là qu’elle voulait lire, justement.
Une force incontrôlable et une curiosité dévorante la poussèrent vers la bibliothèque, tremblante. L épais livre rouge était là, sous sa main. Posant sa bougie près d'elle, elle s'assit en tailleur sur le bureau d'Evguéni et tourna les premières pages comme on se jette à l’eau.
Le début du journal était une ode a l'amour dont elle était l’héroïne. Elle lut avec délectation les détails qui avaient retenu l'attention de son jeune mari, la robe qu’elle portait un soir à la table du capitaine et dont la bretelle avait glissé, un petit mouvement du menton qu'il avait remarqué, un éloge étourdissant de ses pieds et de ses mains. Evguéni écrivait bien. Il avait le sens de la notation fine qui synthétisait une scène ou sa pensée mieux que de grands développements. Nastia tournait les pages avec plaisir rougissant parfois de la précision des souvenirs qu’elles faisaient lever. Elle se demandait pourquoi son mari ne lui avait pas fait partager lui-même le plaisir de cette lecture, de même qu’elle lui montrait en toute confiance son carnet de croquis. Elle lut le récit minutieux de leur remontée du Nil, et découvrit qu'il avait suivi les traces de son père qui avait jadis participé à une expédition commanditée par le tsar. La passion
pour l'Orient était apparemment chose ancienne chez les Brossilov.
Poursuivant sa lecture avec gourmandise, elle se délectait et avait presque oublié qu'il s'agissait d'un livre défendu quand elle en arriva aux dates les plus récentes.
L'enthousiasme d'Evguéni pour l'Égypte allait croissant. Il parlait des nuits du Caire, quand le dernier croissant de lune est couché sur l'horizon au-dessus de la pyramide de Gizeh. Il parlait des rues bariolées et grouillantes où il adorait se perdre, déguisé sous un costume d’un arabe qu'il ne lui avait jamais montré. Il parlait d
mariage de dignitaires auquel il avait assisté sans elle, des mets épicés, de la jeune épousée, belle comme une reine du désert.
« Enfin j'ai satis fait pleinement mon désir d’Orient, avait-il noté trois mois plus tôt Après une folle course de chameaux dans le désert libyen, le chef des bédouins m'a invité à prendre le thé sous sa tente. Il m'a laissé me reposer tandis qu'il allait inspecter ses hommes. Une très belle jeune femme est entrée, portant du thé à la menthe et des dattes. Gracieuse, elle m’a souri et m’a fait comprendre que je devais ôter mes bottes et me détendre. J'ai pris sa main brune et longue comme celles des personnages des fresques égyptiennes. Je l’ai attirée vers moi. Sa peau était veloutée et sèche comme une
jeune figue. Tous les parfums musqués d’un Orient inconnu m’enivraient plus sûrement que ceux, fades et mièvres, dont usent nos femmes occidentales. Elle s'offrit à moi d'une manière naturelle presque animale, se plia à tous mes caprices sans me laisser oublier
instant que j’étais le maître absolu de son désir et du mien. Puis elle rattacha son voile et disparut sans bruit, comme elle était venue Un sentiment de puissance extraordinaire m’envahit et j’avoue que depuis, je ne rêve que de le retrouver. »
La souffrance avait atteint Nastia comme une pointe d'acier en pleine poitrine. Une douleur de glace et de feu. Elle avait voulu savoir, elle savait. La vie est ainsi faite d avant et d après. Le présent n’est qu'une illusion. Surtout quand on le croit heureux. Il ne fait que recouvrir d’un voile pudique et illusoire les catastrophes passées et à venir. Petite, elle voyait en rêve dans les marges du temps et effrayait son entourage par ses prémonitions. Elle avait singulièrement manqué de clairvoyance ces temps-ci. Comme toujours, dans le miroir, ses yeux savaient des choses qu'elle préférait ne pas savoir. Au
fond d'elle-même, la vérité faisait des ravages depuis toujours. D'où ses exigences auxquelles cédait Evguéni pour la rassurer. Elle avait elle-même construit le piège dans lequel elle venait de tomber.
Elle lut ce journal jusqu'à la fin. Jusqu'à la lie. Evguéni n'y épargnait aucun détail de ses escapades. On voyait qu'il prenait un trouble plaisir à les noter, à se les remémorer. Il se vantait d'être courageux comme un zouave, savant comme un bénédictin, joueur comme un enfant. Son nom revenait encore par-ci, par-là, seulement pour vanter telle soirée qu'elle avait organisée avec talent. Révoltée, choquée, elle lisait noir sur blanc l’envers de l'âme de celui qu'elle aimait. Car elle l'aimait plus que jamais, cet Evguéni si proche et si étranger, si affectueux et si calculateur, si charmeur et si trompeur. Et cet amour, désormais, lui faisait peur. Une peur qui la poussa à faire ses bagages. Juste un grand sac de tapisserie où elle entassa quelques vêtements, ses affaires de
toilette et sa boîte de peintures avec son carnet de croquis, comme si elle partait pour le désert.
Dans son esprit perturbé par la révélation des trahisons de son mari, elle partait en effet pour le désert. Un monde sans Evguéni où elle serait condamnée à errer pour l'éternité. Les larmes ne venaient pas. Elle s'habilla pour le voyage, ouvrit le coffre pour y prendre de l'argent et la petite bourse de soie qui contenait le diamant de Catherine. Pâle et déterminée, elle empocha le journal d'Evguéni ferma l’appartement, congédia Noûm sans un mot d explication et interrogea le bureau du port sur les prochains départs pour Marseille.
- Si vous êtes vraiment pressée, vous avez de la chance, madame lui répondit le fonctionnaire. L’Aboukir part ce soir à dix heures et il est loin d’être plein. Combien de places vous faut-il?
Elle loua une cabine et embarqua aussitôt. Quand le navire appareilla, elle dormait déjà, plongée dans un bienheureux oubli. Le roulis la réveilla. Les vents d’hivers agitaient la Méditerranée grise et froide comme son âme. Quand ils croiserent au large de Corfou les
tourbillons de Charybde et Scylla, elle se dit qu’ils étaient la figure même de sa vie. A la table du capitaine où elle avait été invitée, elle fut une convive silencieuse et morne jusqu'au moment où l'homme qui lui faisait face parla du saut de Leucade qu'ils venaient de dépasser. Il raconta l'histoire de la poétesse Sappho qu'un chagrin d'amour avait précipitée dans les flots du haut de ce rocher maudit. Le regard de Nastia prit une intensité douloureuse. Il parlait à présent de Massenet qui avait composé un poème symphonique dédié a la poétesse. Nastia pria le capitaine de l’excuser et quitta la table,
prétextant un malaise subit.
Elle monta sur le pont, livrant aux embruns son visage sur lequel les larmes coulaient enfin. Deux mains incroyablement belles posèrent une couverture de laine sur ses épaules.
- Il ne faut pas prendre froid, belle dame, dit l’homme en qui elle reconnut élégant discoureur dont les paroles trop justes sur les détresses de l’amour l’avaient fait fuir. Je me présente, Umberto di Oro, dit-il en cassant en deux sa haute taille pour un baisemain.
Elle lui donna son nom de jeune fille sans que l’effleure un instant l'idée qu'elle n'était plus une demoiselle Zadonski. Il insista pour prendre soin d'elle. Nastia
avait l'habitude de provoquer cette réaction chez les hommes. Une douce habitude à laquelle elle se laissa aller avec gratitude. Il était d'une politesse et d'une discrétion exquises. Il la borda dans sa couverture sur un fauteuil abrité du vent et s'en fut lui chercher du thé avant même qu'elle en ait exprimé le désir. Il s'installa à ses côtés et laissa le silence faire son œuvre apaisante.
- Vous vous taisez très bien, cher monsieur, ce qui est rare, fit remarquer Nastia.
- Voyez-vous, je suis musicien. Et c'est un bien piètre musicien que celui qui méconnaît la qualité du silence, répondit l'homme de sa voix grave et douce.
Nastia le questionna et il expliqua volontiers qu’il avait pris des vacances en Égypte. Bien méritées après de rudes études d'harmonie en Allemagne où il avait terminé le conservatoire deux mois plus tôt. Il attendit qu’elle se livre un peu, mais elle n'y était pas du tout décidée. Il lui prit la main:
- Anastasia, comment avez-vous fait pour me rendre fou de vous en si peu de temps? murmura-t-il. Quand je vous ai vue traverser le salon comme un archange déchu, j'ai cru voir le fantôme de Sappho sorti des ondes du saut de Leucade. Je ne sais quelle ombre
vous poursuit, mais je veux vous offrir de la fuir avec moi. Je pars pour l’Italie. Venez! Nous voyagerons et je composerai en vous regardant vivre et aimer.
Nastia secoua la tête, bouleversée par la force et la chaleur qu'il mettait dans sa proposition.
- Prenez au moins ma carte, dit-il sans insister davantage. J'aimerais croire que vous saurez faire appel à moi si le besoin s'en faisait sentir. Moi, je ne vous oublierai jamais, prononça-t-il avant de fuir dans la coursive, emportant l'image d'une jeune femme blonde, pâle et tendue, qu'il aurait voulu protéger d'un chagrin visiblement plus grand qu'elle.
Nastia était en proie à des sentiments contradictoires. Comme elle aurait aimé être capable d'accepter et de rendre ainsi la monnaie de sa pièce à Génia. Mais c'était impossible. Elle était mariée, comme elle le dit à Umberto. Malheureuse, mais mariée, et
amoureuse de son mari volage.

Une tempête de décembre soufflait depuis trois jours, courbant les palmiers par-dessus les toits. Les embruns venus de la mer salaient les vitres de la serre qui gémissait de toutes ses articulations de plomb. Il faisait encore nuit noire quand la sonnette de la Villa Louise se mit a grelotter réveillant en sursaut ses habitantes. Tonia sauta du lit et passa son peignoir. Sur le palier, elle trouva Rose, la soubrette, mal réveillée, hésitant à descendre pour ouvrir la porte.
- Nazartchouk, est-il arrivé quelque chose à Nazartchouk? demandait, d'une voix tremblante, la princesse pour qui ce branle-bas nocturne ne pouvait être qu'un mauvais présage.
Quand Tonia ouvrit la porte, le vent s'engouffra dans la maison, faisant tintinnabuler les pampilles de l’énorme lustre en verre de Venise vert qui ornait l'entrée. Une forme était affaissée sur le seuil.
- Qu'est-ce que c'est? Qui êtes-vous? dit Tonia d'une voix forte, se donnant l'apparence d'une bravoure qu’elle était loin d’éprouver.
Reconnaissant le pauvre visage défait qui se levait vers elle, elle se précipita, oubliant la pluie, le vent et la tempête qui trempèrent en un instant son peignoir!
— Nastia chérie, que t’est-il arrivé? s’écria-t-elle en prenant sa petite sœur dans ses bras, mouillée comme un chat perdu sous la pluie.
La soutenant, elle la fit entrer dans la chaleur accueillante de la Villa Louise. Nastia eut l'impression qu’elle pénétrait dans un monde où plus rien de mauvais ne pouvait l'atteindre. Rassurée, elle eut un faible sourire et se laissa gracieusement glisser par terre, inconsciente. Elle était arrivée.
Rose partit rassurer sa mâîtresse, et Tonia s'occupa d’installer confortablement sa sœur dans la chambre voisine de la sienne. De ses mains expertes, elle ranima Nastia, le temps de la sécher et de la mettre au lit avec un léger sédatif. Le pouls était faible et les pommettes trop roses. La fièvre n'était pas loin. Elle s'installa pour la veiller et passa une fin de nuit blanche, tracassée par trop de questions sans réponse.

Tonia dut patienter pour avoir des détails sur l’incroyable équipée de sa sœur. Les coups de tête de Nastia étaient célèbres dans la famille. Impulsive, tranchante, avait un sens du drame, de la tragédie dont les effets l’entraînaient souvent plus loin que prévu. Chacun s'ingénia à distraire Nastia de son chagrin avant de comprendre que ce qu'elle désirait le plus, c'était de parler encore et encore de ses blessures. De véritables
cours d'amour sous la présidence de Nazartchouk, chargé de défendre l'honneur masculin, eurent lieu dans le grand salon de la Villa Louise.
Tonia lut à voix haute les pages du traité d'amour de Catherine qui parlaient de la jalousie et du pardon.
- L’important, rappela-t-elle à sa sœur, c'est que tu ne te trompes pas toi-même.
Enchantée d'être mise dans la confidence du traité d'amour de Catherine II, la princesse évoqua à son tour l'étrange destin de la grande impératrice. La princesse Sophie Anhalt-Zebst, que tout le monde appelait familièrement Figchen, avait été une petite fille heureuse et insouciante qui jouait sur la grand-place de Sittgen avec les autres enfants de la ville. Rien ne la prédisposait à son destin. Rien, si ce n'est qu'elle était la nièce de Charles-Auguste de Holstein, le fiancé que des raisons politiques avaient empêché l'impératrice Elisabeth d'épouser. Elle ne s'en était jamais consolée. Aussi, quand elle chercha une femme pour Pierre, le petit-fils de Pierre le Grand qu'elle avait choisi pour successeur, jeta-t-elle son dévolu sur cette jeune fille à cause de ses liens avec l'homme qu'elle chérissait depuis toujours. Les voies du destin sont bien mystérieuses.
Le mari promis était repoussant. La petite vérole avait cruellement marqué son visage. Il était en outre, aussi laid au moral qu'au physique: un personnage vil, sournois, vicieux et malfaisant. Sans compter qu'il avait des accès de folie inquiétants. N'avait-il pas fait condamner et pendre un rat par un conseil de guerre fantoche, pour avoir dévoré une sentinelle d'amidon postée devant un fortin de carton!
Catherine II expliquait dans sa correspondance que, si elle avait eu un mari qui sache se faire aimer d'elle, elle lui serait restée fidèle toute sa vie, car elle n'avait aucun penchant pour la débauche. Mais elle était incapable de vivre sans amour. Cette disposition du cœur, selon elle, n’était pas un vice mais une vertu.
Lev arriva le soir, affolé. Il avait reçu un télégramme d'Evguéni lui faisant part de l'inquiétante disparition de sa femme. Nastia lui interdit de rassurer son époux tout de suite. Qu'il se ronge d'inquiétude et de remords n'était pas pour lui déplaire.
Après un mouvement de colère contre celui qui faisait souffrir son enfant, Lev se joignit à la cour d'amour pour prêcher la compréhension à sa fille:
- Tous les couples se chamaillent, mon ange. Tu as commis une indiscrétion, car ces pages ne t'étaient pas destinées. Il n'est pas bon que dans un couple chacun croie l'autre tenu de tout lui dire. Si tu l'aimes, rends-lui son journal et ne cherche pas à en savoir davantage. Reste ici tant que tu voudras, laisse le temps apaiser ta colère, mais ne tarde pas trop à sauver ton bonheur. Car je vois que tu l'aimes. Soit tu l'acceptes tel qu'il est, soit tu le perds. A toi de choisir...
- Je suis d'accord avec Lev, dit gravement Nazartchouk. J’ajouterai que tu as voulu tout lui donner, tout de suite. Certains hommes, même s'ils ont tout, sont ainsi faits qu'ils ont plus que d'autres besoins de mystère, besoin que l'amour demeure une énigme. Je crois
tu as bien fait de partir. Mais je crois de même que tu ne dois pas t'entêter dans ta rancune. Tu dois savoir que les hommes n'ont pas la même vision de l'amour que les femmes. Tu es entière, passionnée et excessive. Pour toi, il n'y a qu'un seul homme au monde. Beaucoup d’hommes ne sont pas aussi exclusifs. Evguéni ne pense pas te tromper quand il rêve sur ces femmes ni même quand il les possède. En devenant sa femme, tu as perdu à
ses yeux une part de ton mystère. A toi de la retrouver, d’entretenir l'enchantement, la tension de l'amour en même temps que la sensibilité des corps. Et n'oublie pas que nous autres, Slaves, si nous sommes portés vers l’absolu, nous savons aussi pardonner.
Avec la versatilité d'humeur qui la caractérisait, Nastia décida qu'elle en avait assez de rester enfermée à ressasser des idées noires pour un homme qui se souciait
peu de son bonheur. Nazartchouk organisa aussitôt un programme de festivités pour ramener le sourire sur son visage pâli par l'épreuve. Ils écumèrent les casinos et les palaces de la Côte d'Azur, s'amusant, gagnant effrontément au jeu, rentrant à des heures tardives, mais toujours fidèles à l'heure du thé au rendez-vous de la Villa Louise.
Ils décidèrent de prendre le pittoresque tortillard reliant Nice à Digne, capitale de la lavande. Nazartchouk avait un fournisseur à rencontrer. Le trio visita gaiement la ville. Nazartchouk offrit à ses deux jeunes amies des étoiles de Saint-Vincent pour leur porter bonheur: des pierres de calcaire noir fossilisées en forme d'étoiles et serties dans une monture d'argent. Il en choisit une constellation en or pour sa princesse.
Puis ils allèrent se baigner.
Il était midi, la plage était déserte. Pour un peu, on se serait cru en Crimée. Nazartchouck confia sa canne et son panama aux deux filles et s'éloigna à une bonne centaine de mètres. Pudiquement elles détournèrent leur regard, puis se retournant dans la direction où il avait disparu le virent plonger dans l' eau avec volupté. Les filles hésitèrent un instant mais la chaleur était telle qu'Anastasia, la plus timide pourtant, jeta la première son chapeau à terre et enleva ses vêtements. Elle se précipita dans l’eau en hurlant de joie. En voyant les jolies courbes de sa cadette, Tonia ne put s empêcher de
penser à leur différence. Elle remarqua une variation dans naturel de la jeune femme qui courait nue vers la mer sans fausse pudeur. Voyant Nazartchouk nager dans l' autre sens, Antonina se décida enfin à rejoindre sa sœur. Une nouvelle complicité s'était installée entre les trois nageurs.
Rafraîchis, ils reprirent le petit train. Arrivés en gare de Nice, ils durent attendre le passage d'un train pour traverser les voies. De l'autre côté, un rapide manœuvrait. Un chiot égaré gambadait entre les traverses. Nastia poussa un cri en voyant arriver le rapide qui passa dans un bruit d’enfer.
Un homme avait pu saisir le chiot au dernier moment. Il le tenait dans ses bras et le caressait doucement. Nastia s'élança vers lui.
Tonia, médusée, vit sa sœur embrasser l'homme à pleine bouche, puis s'écarter de lui et lui donner une gifle magistrale. Elle la crut devenue tout à fait folle.
- Ça, c'est une femme! s'exclama Nazartchouk, qui avait tout compris. Grande bête, ajouta-t-il devant l'attitude indignée de Tonia, n'as-tu pas reconnu son benêt de mari qu'elle vient de retrouver?


Et Nastia s'éclipsa aussi soudainement qu'elle était apparue emportant son grand sac de tapisserie et le petit chien nomme Destiny qui ne la quitterait plus. Evguéni avait prouvé son amour en partant à sa recherche. Elle ne crut pas un mot de ses protestations sur le caractère purement romanesque du contenu du journal. Mais elle avait décidé que cet homme était le sien. Celui qu'elle avait choisi, avec ses qualités et ses défauts. Volage il était, volage il resterait sans doute. Mais elle était bien décidée à se battre pour le garder. Il avait besoin d'elle autant qu'elle de lui. Elle avait parfaitement retenu cela du traité de Catherine.
- N’oublie pas, lui avait dit Nazartchouk à l'oreille en lui faisant ses adieux, ta plus grande force, c'est d'avoir su pardonner.

Evguéni était rentré avec l'idée de tenter une année plus tôt que prévu le concours du Quai d'Orsay. Ils s'installèrent boulevard Haussmann, semblant oublier déserts, odalisques et vertiges orientaux.
A la grande fierté de sa femme, Evguéni sortit parmi les premiers du concours et fut nommé attaché d'ambassade à Londres. Une autre page se tournait. Les froidures de l'Angleterre leur feraient oublier les orages d'Alexandrie. Nastia parlait déjà de s'inscrire à Cambridge pour continuer à perfectionner son arabe. Car l'un comme l'autre étaient bien d'accord : leur but restait de retourner vivre en Orient.

Xénia avait été heureuse de voir s'animer à nouveau l'appartement devenu trop grand pour elle. Après le départ de Nastia et Evguéni, la solitude se mit à lui peser. Elle écrivit une lettre émouvante à Lev, lui proposant de trouver une solution pour se rapprocher l'un de l’autre. Elle envisageait d'ouvrir à Nice une école d’apprentissage rapide des langues, jumelle de celle de Paris. Son expérience et la notoriété qu'elle avait acquise dans la capitale étaient des garanties de succès. L’enthousiasme de Lev fut d'abord mitigé. Sa vie libre et fruste de propriétaire rural lui convenait. Il craignait que Xénia ne veuille le voir reprendre son rang dans les salons niçois qu'il fuyait comme la peste, devoir renoncer à ses parties de chasse, à ses nuits à la belle étoile, à la vie sauvage et magnifique qu'il s'était faite dans le Midi. Tonia plaida la cause de sa mère et c'est la princesse qui trouva la solution:
- Ma chérie, ton Gary ne va pas tarder à revenir tu me quitteras. La Villa Louise sera trop vide sans toi. Pourquoi ne proposerais-tu pas à ta mère de venir s’installer chez moi ? Nazartchouk lui trouvera un local en ville pour ouvrir son école et elle sera tout près de Lev. Le temps fera le reste.
Les mois passaient sans apporter de nouvelles Gary. Il était parti depuis plus d'un an et ses lettres avaient été rares. Tonia gardait de leurs baisers un souvenir très vif, mais l'expérience douloureuse de sa sœur l’incitait à se demander si tous les hommes étaient aussi oublieux qu'Evguéni. Son fiancé lui avait expliqué que de longs mois se passeraient sans qu'il ait l'autorisation de communiquer avec elle. Mais elle se surprenait parfois à
penser qu'il l'avait peut-être oubliée.
Le jour de Pâques, un petit bruit contre la vitre réveilla Tonia. Il était six heures du matin. Le soleil se levait à peine. C'était un de ces matins où la Méditerranée semble avoir ravivé ses couleurs pour sortir de la nuit plus bleue que jamais. Le rossignol venait tout juste de pousser ses premières trilles dans le lilas en fleur sous sa fenêtre. On frappa de nouveau à la vitre. Tonia grogna, pensant qu'il s'agissait du gamin du jardinier, pressé de recevoir les œufs peints qu'elle lui avait promis.
- Reviens tout à l'heure, Volodia, dit-elle en russe d’une voix plaintive, je dors. Tu auras tes œufs peints après le petit déjeuner. Laisse-moi tranquille.
- Qui est Volodia? Est-ce que je pourrai avoir des œufs de Pâques, moi aussi? demanda une voix dont l’accent anglais fit battre son cœur à toute allure.
Gary était là, assis sur le rebord de la fenêtre. Son bateau avait mouillé au large de Nice et il n'avait pu résister à la tentation d'emprunter une barque pour venir à terre surprendre sa bien-aimée. Il s'était glissé sans bruit sur la terrasse.
Tonia se suspendit à son cou. Ses cheveux dénoués, sa douce tiédeur de femme juste sortie du sommeil enivrèrent Gary. Il la couvrit de baisers passionnés, mais s’arrêta avant que le désir ne les submerge:
- Chérie, dit-il à sa fiancée, je suis revenu t'épouser. Tu ne seras parfaitement mon amante bien-aimée qu'au soir de nos noces. C'est ma façon à moi de te prouver mon amour et mon respect.
Tonia approuva, émue, pleine de gratitude pour la délicatesse de sentiments dont faisait preuve Gary. Elle mesurait toute la différence avec un funambule comme Evguéni et se disait qu'elle avait beaucoup de chance.
Elle raconta à son fiancé les péripéties de l’année écoulée et ils bavardèrent jusqu'à ce qu'il soit l’heure pour lui de repartir vers son bateau. Officiellement, il ne serait libre de ses obligations que le lendemain.
- Alors, je retournerai voir ton père pour lui demander s'il veut encore me donner ta main. A moins que tu ne sois plus d'accord? demanda-t-il non sans sourire.
Un baiser passionné étouffa les protestations indignées de Tonia. Les cloches de Pâques sonnaient à toute volée. La jeune fille se dit qu'elles lui avaient apporté le bonheur.

Chacune à leur façon, les deux sœurs avaient ouvert la boîte de Pandore. Savoir attendre et savoir risquer pour gagner le bonheur: Nastia avait failli perdre le sien en ouvrant le journal d'Evguéni; Tonia l’avait gagné en répondant oui à Gary. La légende de Pandore
cependant passe sous silence que le bonheur est un bien plus précieux, volatile et capricieux que l'espoir.

Un grand malheur vint frapper la famille. Nazartchouk, fatigué depuis quelque temps, avait reçu l’ordre de se reposer. La princesse l'avait installé à la Villa Louise, au mépris des convenances et le soignait avec amour. Tonia venait tous les soirs, à heure du thé, lui apporter un bouquet de fleurs blanches et de roses pâles.

- Alors, ton Anglais, tu l'aimes toujours? C'est bien. Il n'a qu'un seul défaut, il est anglais. Mais si tu lui apprends à parler ukrainien, il sera parfait.
- Cher Nazartchouk, cessez de me taquiner! Vous me manquez terriblement. Sans vous à mes côtés, le travail manque soudain d'intérêt. Vous êtes si drôle, vous avez apporté tant de sens à ma vie...
- Je n'ai servi qu'à révéler ce que tu portais en toi, ma belle. Maintenant tout est rentré dans l'ordre. Ton père a retrouvé sa femme, ta sœur est heureuse avec Génia, ma princesse et moi sommes enfin réunis et toi, tu files le parfait amour. La boucle est bouclée, que demander de plus?
- Que vous soyez vite rétabli et que vous restiez habiter avec votre princesse. Promis? dit-elle en baisant son front et sa main. A demain, cher parrain.
- A demain, ma belle. Appelle donc mon Alexandra, j’ai des choses à lui dire...
Nazartchouk s'éteignit dans la nuit. Sa princesse ne l'avait pas quitté, elle l'avait écouté lui demander pardon pour ses légèretés passées et lui dire combien il l'avait
aimée, promettant même que lorsqu'il serait guéri, altesse, veuve ou pas, il l'épouserait.
Une profonde tristesse envahit Lev et Tonia. Ils accompagnèrent leur ami dans sa dernière demeure. L'église Saint-Nicolas était pleine et une multitude d'hommès et de femmes pleuraient cet homme truculent et délicieux.

7

L’épreuve

Avec un petit sourire, Tonia se souvenait du jour de mai 1924 où elle était arrivée à Gifford House avec Gary. La vision du château de pierre grise dans son écrin de
verdure avait été un choc. Elle ne s'attendait pas à ce que tout fût si vaste. Un mur immense courait à perte de vue, coupant à travers la plaine et sautant les collines.
Gary lui expliqua qu'il s'agissait de l'enceinte de Gifford. Il fallait une journée entière à cheval pour en faire le tour. Comme tous les aînés de la famille, il avait, en recevant la couronne de baronnet, prêté serment de ne
jamais diviser le domaine.
La première épreuve avait été d'affronter la vénérable Lady Eleonore Gifford qui régnait sans partage sur la grande maison depuis soixante ans. Tonia se demanda ce qu'elle serait devenue si elle avait rencontré la vieille dame avant de s'être aguerrie au contact de Nazartchouk et de la princesse. Sa parfaite éducation n'y aurait peut-être pas suffi.
Elle se souvenait de Gary, ce jour-là un peu nerveux. Pour sa part, elle se sentait plutôt amusée. Les mânes Catherine étaient avec elle. C'était le moment ou jamais de se souvenir de ses préceptes et de les appliquer. Sûre d'elle, de ce qu'elle était, de la force des Zadonski qui l'habitait et de l'amour de Gary, elle s'avança, gracieuse et déterminée. Lady Eleonore regarda sans mot dire la jeune fille traverser la vaste salle qu'elle était contrainte de parcourir dans toute sa longueur pour la saluer. Tonia comprit qu'elle se donnait ainsi le temps de l'examiner. Mais, au lieu de rester plantée devant la douairière
attendre que celle-ci daigne lui adresser la parole, elle s'agenouilla d'un geste souple et parla la première. La vieille dame reçut le choc des grands yeux vert et or des
Zadonski, limpides et francs, du front pur et grave sous sa couronne de nattes, de la voix mélodieuse qui maniait un anglais châtié, à peine teinté d'une charmante pointe d'accent.
- Je vous suis reconnaissante de me recevoir chez vous, madame, dit Tonia avec toute la dignité dont était capable. Je n'ai d'autres titres pour me présenter à vous que mon amour pour Gary et mon désir de le rendre heureux.
La vieille dame acquiesça, trop émue pour parler, lui prit les mains.
- Soyez la bienvenue, Antonina, dit Eleonore. J'avais hâte de connaître la jeune femme qui a su attendre si longuement mon petit-fils. On m'a dit de vous des choses étonnantes. Entre autres, que le travail ne vous fait pas peur. Et Dieu sait s'il y a de quoi faire dans une maison comme la nôtre. Je serai heureuse de me décharger sur vous de cette tâche devenue trop lourde pour moi. Vous avez raison. Je n'ai que deux désirs : voir Gary heureux et Gifford House en de bonnes mains.
Les premiers temps de sa vie en Angleterre furent ainsi une sorte de course d'obstacles qu'elle devait franchir victorieusement pour prouver à chacun qu'elle était digne de devenir Lady Gifford.
De Franck, l'intendant du domaine, à la gouvernante, la redoutable Miss Dempsey qui avait élevé Gary et tenait les rênes du manoir, tous les domestiques suivaient ses moindres faits et gestes. Sa façon de s'habiller, de faire les bouquets, de composer un menu, de monter à cheval, tout était sujet à commentaires. Gary ne faisait qu’en rire. Le seul avis qui lui importait était celui de sa grand-mère. Elle l'avait félicité de son choix, il ne cherchait pas plus loin et se laissait aller à son bonheur de voir Tonia évoluer dans le cadre enchanteur de son enfance.
Il lui avait fait faire le tour du château, lui en dévoilant toutes les merveilles. Dans la bibliothèque, elle tomba en arrêt devant le portrait d'une jeune femme en robe de
velours bleu à parements jaunes, peint par Gainsborough. La ressemblance avec Gary était aussi frappante que la sienne avec le comte Zadonski. Le peintre avait merveilleusement su rendre l'éclat incomparable des yeux verts de la jeune femme du tableau, tout pareils à ceux de son fiancé:
- Il s'agit de mon arrière-grand-mère, Lady Alexandra Gifford. Derrière sa grâce et son élégance éthérées, elle cachait un tempérament des plus ardents qui fit battre bien des cœurs et défraya plus d'une fois la chronique, commenta Gary.
De la galerie de tableaux aux écuries, entretenues avec autant de soin que les salons, Gifford House recélait de nombreux trésors. Antonina avait eu un moment de nostalgie amère en pensant qu'elle ne pourrait jamais montrer le château des Airs à son fiancé.
Comme Catherine, elle se trouvait transplantée dans un autre pays que le sien avec une autre histoire et d'autres traditions. Elle se promit d'y planter ses racines en toute indépendance, d'éduquer ses enfants en vrais petits Anglais, sans laisser la nostalgie devenir maîtresse de son existence. Calquant son comportement sur celui de la jeune princesse qui s'était imprégnée de la Russie avant de devenir tsarine, elle décida de s'attacher à s'intégrer parfaitement à sa nouvelle patrie, le Royaume-Uni et l'Empire britannique.
En revanche, elle comprit rapidement que ses origines aristocratiques et les liens de son aïeul avec Catherine II étaient un sésame puissant dans cette société anglaise corsetée de principes et étroitement divisée en castes.
Après la mort de Nazartchouk, elle avait revendu le centre de soins de Nice, ne conservant que la licence des produits de beauté. Il était entendu que son père en contrôlerait désormais la production et la diffusion. Gary épousait une jeune femme aisée, qui ne devait sa dot qu'à elle-même. Mais il serait seul à le savoir.

Contrairement aux usages, Gary avait insisté pour que le mariage ait lieu a Gifford House. La date du 25 septembre 1924 avait été arrêtée. Auparavant, il voulut présenter sa fiancée et ses parents au roi George V dont son père avait été un familier. La courte saison qu'ils passèrent à Londres avant le mariage fut ainsi occupée à se rendre de réception en réception. Le reste du temps, Tonia avait fort à faire avec les divers fournisseurs du mariage. Elle avait proposé à Lady Eleonore de s’occuper elle-même des préparatifs et la vieille dame avait accepté avec gratitude.
Tonia et ses parents s'étaient installés dans la maison des Gifford à Londres. Une confortable demeure victorienne où tout était conçu avec un sens très ancien du confort et de l'élégance. Gary adorait voir sa fiancée évoluer avec aisance, veillant à tout et jouant avec naturel le rôle qui serait bientôt le sien.
Pour respecter les convenances, le jeune homme avait pris ses quartiers à l'Amirauté. Nastia délaissa un temps ses cours de langues orientales à Cambridge, toute à la joie d'être sur place pour partager le bonheur de sa grande sœur qu'elle adorait.
Selon la tradition, la future Lady Gifford devait arriver au château dans un carrosse soigneusement entretenu depuis trois siècles pour ce seul usage. Tonia avait revêtu sa robe de mariée au presbytère de Gifford avec l’aide de sa sœur. Les gens du village l'acclamèrent gentiment quand elle parut sur le pas de la porte, adorable et élégante dans la longue tunique de soie brochée que lui avait dessinée pour l'occasion sa couturière favorite, Mlle Chanel.
- Je veux une robe de mariée dans laquelle je sois aussi à l'aise que dans ma robe de tennis, lui avait-elle écrit.
Elles se connaissaient depuis longtemps. L'irascible grande dame de la mode savait comme personne habiller sa longue silhouette harmonieuse et bien charpentée de Koré grecque. Grâce à Pavel, ses mensurations étaient depuis l'origine dans les papiers de la maison Chanel. On s’y félicitait déjà de savoir qu'une si bonne ambassadrice selon Mademoiselle allait devenir une personnalité en vue de la gentry anglaise.
Le matin du mariage, Mademoiselle en personne lui fit envoyer par messager spécial le bouquet de fleurs blanches qui complétait la tenue raffinée spécialement créée pour elle. La coupe du voile de la princesse Alexandra, qui avait servi pour le mariage de Nastia et que Tonia désirait porter aussi, avait été reprise par les ateliers, mettant en valeur l'admirable dentelle encadrée d'une ganse légère qui l'harmonisait avec la robe. Au creux de son cou brillait le diamant de Catherine.
Les images revenaient. Images du bonheur.
Lev, installé comme un roi sur les coussins bleus du carrosse doré attelé de quatre chevaux noirs, avait accueilli ainsi sa fille:
- Là où il se trouve, Nazartchouk doit être fier de toi, mon trésor. Au moins autant que moi, avait-il dit en prenant entre les siennes sa main gantée de dentelle.
Gary la regarda s'avancer vers lui dans la chapelle de Gifford tandis que l'orgue jouait les premières mesures de L'Enfance du Christ de Berlioz, son musicien favori.
Oui, Antonina se souvenait de tout: la naissance de Nicolas, leur premier fils, et le geste de Gary, au comble du bonheur, présentant le nouvel héritier à la fenêtre devant tous les habitants de Gifford House, qui applaudissaient. Catherine et Alexandra étaient venues compléter cette famille heureuse en dépit des menaces de guerre, des crises et des inquiétudes qui pesaient sur le monde.
Tonia et Gary savaient pourquoi ils se battaient. En ces années terribles, menacées par l'ombre sanglante du nazisme et la crainte de voir Hitler arriver à ses fins, même les gens heureux avaient une histoire.

Les Gifford mirent toutes leurs ressources à la disposition de Winston Churchill dès son élection en juin 1940. Winston était un familier de Gifford House, dont Tonia était devenue l'hôtesse incontestée. De nombreuses réunions secrètes s'y tinrent. Des rencontres
discrètes y furent organisées. Le salon jaune, la grande serre et la bibliothèque étaient le théâtre de maints échanges passionnés, de nombreuses décisions vitales pour les intérêts du pays.
Tonia n'avait pas son pareil pour diriger la conversation de ses hôtes, en détourner savamment le cours ou y faire naître de nouveaux sujets d'intérêt. Nul ne savait de
qui elle tenait cette science de la dispute, cet art de la conversation qui faisait de ses soirées des moments pétillants d'esprit et de charme.
Leur maison de Londres, qui avait échappé de peu à la destruction dans la terrible nuit du 15 septembre 1940, demeurait un carrefour mondain obligé de la vie londonienne. Les attaches de Tonia avec la France en firent un point de ralliement pour les membres des forces de la France libre de passage à Londres. Le colonel Passy, patron du BCM, le bureau de renseignements de la France libre à Londres, était un habitué. Il leur présenta des personnalités brillantes comme Raymond Aron ou Maurice Schumann, avec qui elle prenait un vif plaisir à parler français. On y voyait aussi fréquemment l'aviateur Romain Gary, dont Tonia avait connu la mère à Nice, et Lesley, sa femme. Lesley avait une passion pour la Russie qui attendrissait Tonia parce qu'elle lui rappelait Nastia, sa fantastique petite sœur dont elle n'avait que peu de nouvelles.
Gary occupait des fonctions importantes à l'Amirauté. C’est lui qui suggéra de s'adresser à Tonia, le jour où le service russe de l’Intelligence Service perdit son meilleur traducteur dans un bombardement. Les Gifford tenaient bon ensemble sous le Blitz qui accablait Londres chaque nuit. Leur place était là, parmi les combattants.
Depuis le pacte Molotov-Ribbentrop, Staline était allé à Hitler, et Churchill devait le combattre, même indirectement. Il savait que pour l'URSS, le Royaume-Uni restait « l’ennemi numéro 1 ». Le service de renseignements était très actif et requérait de ses membres une loyauté sans faille. Churchill en personne cautionna l’admission de Tonia parmi le groupe des traducteurs. Elle en fut formidablement touchée. Pour elle, c'était le plus beau des certificats de nationalité: la preuve que ses nouvelles racines anglaises étaient bien réelles. Un point toujours sensible à son cœur.
Gary ne lui avait pas seulement offert son amour, son nom et son titre. Il lui avait donné un nouveau pays et un destin à la mesure d'une descendante des Zadonski.

10 avril 1945
Tonia faisait antichambre et n'aimait pas cela. Elle se trouvait dans l'immeuble austère et bourdonnant d’activité où elle venait souvent travailler depuis 1940. Mais aujourd'hui, pour la première fois, elle y avait été officiellement convoquée. Or même en y mettant les
formes d'usage, il n était jamais plaisant de se voir appelée à se présenter de cette façon dans les locaux de l’Intelligence Service. L'attente menaçait d'être longue. On l'avait prévenue Une réunion impromptue retenait le chef de la section 5 du service du contre-espionnage. Sir Philby lui avait fait passer un petit mot la priant instamment de patienter.
Comme tous ceux qui avaient eu l'occasion de travailler depuis ces cinq dernières années avec la Lady Antonina Gifford, née Zadonskaia, il connaissait son caractère impétueux. La patience et l'obéissance n'étaient pas ses vertus cardinales. En revanche, chacun savait aussi à quel point on pouvait compter sur elle en cas de coup dur. Dans l'action, elle savait être disciplinée et faire preuve de solidarité avec ses compagnons. Plus souvent qu'à son tour, durant cette terrible période de guerre que venait de traverser le monde, elle avait mis toutes ses connaissances et ses capacités à la disposition de sa patrie d'adoption.
Calée de son mieux sur l'inconfortable banquette, elle tira de son sac le roman de Vercors, Le Silence de la mer, qu'un ami lui avait rapporté de Paris. « Emporter toujours un livre avec soi pour exercer utilement la patience à laquelle nous contraignent souvent les activités des hommes », disait Catherine.
Le livre la passionnait, mais ce matin, elle avait la tête ailleurs. Ses doigts effleurèrent, sous la veste du strict tailleur feuille morte qu'elle avait choisi pour ce rendez-vous, les petites étoiles noires du bijou porte-bonheur que lui avait offert son cher Nazartchouk, voilà bien longtemps.
- Tu es douée pour le bonheur, ma Tonia, tu te dois de le préserver toujours, pour toi et pour les autres, lui avait dit son vieil ami, quelques jours avant de mourir.
Alexandra, pétrifiée de chagrin, indifférente aux convenances et aux ragots, s'était enfermée dans un deuil que seule la présence de Xénia adoucissait un peu.
Un bruit au bout du couloir où elle patientait toujours tira Tonia de sa rêverie. Une secrétaire venait la chercher pour l'introduire auprès de Sir Philby.
Il l' accueillit avec une chaleur inhabituelle Tonia le connaissait bien. Sa raideur et ses manières brusques étaient sa façon de la tenir à distance. C'était dans son caractère.
Tout comme son affectation de porter des costumes de tweed à l'usure soigneusement étudiée. Son affabilité soudaine n'était pas de bon augure.
Une femme sait quand un homme la regarde autrement qu'en passante sans intérêt. Pour se faire pardonner de l'avoir fait attendre, il lui proposa du whisky. Tonia se demandait ce qu'il pouvait avoir de si terrible à lui annoncer pour y mettre à ce point les formes. Il demanda des nouvelles de Gary et des enfants, disserta sur une vente de porcelaines de la Compagnie des Indes qui devait avoir lieu chez Sotheby's. Les affaires reprenaient tout doucement.
Nerveuse, Antonina l'interrompit :
- Cher ami, venez-en au fait. Je ne pense pas que vous me fassiez taire antichambre depuis deux heures pour me parler antiquités et nursery.
- Il s'agit de votre sœur, Anastasia. Elle a disparu du Caire. Nous avons de bonnes raisons de croire que son mari et elle ont rejoint les Soviétiques. Ils auraient été repérés à Prague.
Tonia pâlit. « Faire face », songea-t-elle. Sir Philby n'avait pas besoin de s'étendre sur les conséquences et la signification de cette désertion.
- Vous êtes sûr? Et l'enfant, ma nièce? demanda-t-elle d'une voix blanche.
- Ils l'ont emmenée aussi. Toute la famille est passée à l'Est, résuma Sir Philby, laconique.
A sa façon directe, Antonina attaqua:
- Qu'attendez-vous de moi? Dois-je vous remettre ma démission? Je suppose que je ne pourrai plus travailler pour vous désormais.
Sa voix se brisa. Une profonde détresse la submergeait. Elle venait de réaliser que la carrière de Gary risquait d’être compromise également par la défection de Nastia.
Sir Philby eut un geste surprenant pour un homme comme lui: il posa sa main sur celle de Tonia et elle y trouva un étrange réconfort. Mais le sort de Nastia l’obsédait. Dans quelle impasse sa petite sœur s'était-elle engagée pour suivre cet homme impossible qui ne savait quoi inventer pour la faire souffrir depuis toujours... Une rage subite l'envahit à la pensée de la responsabilité de son beau-frère dans cette piteuse affaire.
Ainsi, son intuition première avait été la bonne. Cet homme n'avait eu d'autre ambition que de les détruire tous. Il haïssait les Zadonski et tout ce qu'ils représentaient. Elle l'avait toujours senti. Mais en même temps, ils le fascinaient. Et Nastia avait été la victime de cette fascination. Nastia et Macha, sa fille, qui n'était encore qu'une enfant. Qu'allaient-elles devenir dans ce monde brutal où leurs origines ne pouvaient que susciter haine et suspicion?
Après la colère, la culpabilité l'envahit. Comment n’avait-elle rien vu? Avait-elle pris pour de simples escapades de mari volage une véritable double vie? Une trahison organisée depuis des années? Sans doute. Que diraient Lev et Xénia? Ce serait un coup terrible pour
eux aussi.
Accablée, Tonia se taisait. Depuis le temps que Sir Phillby la connaissait, c'était la première fois qu'il la voyait fléchir. Il se fit apaisant:
- Allons, Antonina, ne brusquons pas les choses. Attendons quelques jours et réfléchissons, chacun de notre côté, à la marche à suivre.
Tous deux savaient bien, néanmoins, que rien ne pourrait plus être exactement comme avant. Au début, Tonia avait seulement été chargée de traductions. Mais à partir de 1941, elle avait également participé à l'interrogatoire de réfugiés en provenance d'URSS. Elle faisait partie de ceux qui étaient chargé d'analyser les données secrètes qui arrivaient de l'Est. Il s'agissait de mesurer l’état du stalinisme. Se renforçait-il à la faveur de la « grande guerre patriotique » menée contre les Allemands? S’affaiblissait-il au contraire? Que faisait le NKVD? Les dossiers étaient remplis des notes de Tonia sur autant de sujets sensibles. Des dossiers ultrasecrets lui avaient été communiqués. La vie d'agents infiltrés sur le terrain était en jeu. Personne ne pouvait prendre de risque ni avoir l'ombre d'un doute. Les liens du sang la ligotaient. Tout tenait en une simple phrase:
- Ma sœur est Passée à l'Est...
Mais Antonina voulait comprendre. Elle cacha un moment son visage dans ses belles mains et les passa sur ses cheveux, comme si elle voulait repousser en arrière les émotions qui l'empêchaient de réfléchir. Pour comprendre elle avait besoin de Sir Philby, ainsi qu’elle le lui expliqua posément.
Il se mit à sa disposition, stupéfait de sa faculté de récupération.
- Je vais vous raconter ce que je sais de Nastia, lui dit-elle, déterminée. A commencer par la visite que je lui ai faite voici trois mois au Caire à votre demande. Comment n ai-je rien vu, rien pressenti de ce qui allait arriver? Et vous ? Aviez-vous déjà des soupçons ? Me soupçonniez-vous aussi?
Devant le silence de Sir Philby, elle poursuivit:
- Chaque chose en son temps. Si nous voulons comprendre cette histoire, il faut en reprendre le fil dès le début. Ici, à Londres. Vous allez prendre des notes, me poser des questions, m’obliger à me souvenir de détails qui m’ont paru sur le moment futiles et qui
éclairaient peut-être cette affaire. Allons, Sir Philby, au travail, conclut-elle en lui tendant son stylo d un geste résolu.
On ne résistait pas à Lady Antonina Gifford. Philby appela la secrétaire pour qu’on leur apporte un magnétophone, des sandwiches et du thé. Beaucoup de thé.
Tonia se concentrait déjà. Elle avait repris son attitude favorite quand elle réfléchissait. Il détestait cela et le lui avait interdit. Mais elle n'en faisait jamais qu'à sa tête. Résigné, il la regarda s'installer dans son fauteuil, ouvrir le tiroir du bas de son bureau et y poser prestement les pieds. Il n’osait même pas penser à ce qu’elle avait fait de ses chaussures. Comment aurait-il pu savoir qu'elle avait pris cette détestable habitude pendant les longues nuits passées à travailler dans son bureau de Nice avec le cher Nazartchouk? Depuis, elle ne pouvait plus s'en passer. Les pieds dans le tiroir, elle réfléchissait beaucoup mieux. Et il lui semblait que son vieil ami était là, veillant sur elle comme d'habitude.
Tonia caressa d'un doigt les étoiles noires de Saint-Vincent. Nastia avait-elle emporté les siennes? Oui, sans doute. Et le diamant de Catherine, jumeau du sien aussi. Elle était trop femme pour se dépouiller de ses plus chers trésors, elle savait depuis longtemps comment leur faire traverser les frontières. Cette pensée lui arracha un petit sourire qui plongea Sir Philby dans un abîme de perplexité.
Tonia commença son récit, s'appliquant à tout lui raconter. C'était le seul moyen qui lui restait d'aider sa sæur et de la tirer peut-être un jour du guêpier dans lequel elle venait de tomber.
Dix années de bonheur sans nuage leur avaient été accordées à tous avant que le monde bascule dans la violence et la guerre. Les enfants étaient nés. Les siens d'abord. Nicolas en 1925, Catherine en 1927, Alexandra en 1930 et la fille de Nastia, Macha, en 1932.
Tonia avait alors beaucoup vu sa sœur qui venait fréquemment séjourner à Gifford House avec son bébé. Nastia avait eu des difficultés à avoir un enfant. Les deux sœurs avaient passé des heures dans la roseraie, penchées sur le berceau de la petite dernière. Nastia avait toujours été proche de la nature, mais la naissance de son enfant avait encore attisé ce sentiment. Jamais elle n'avait ressenti avec tant d'acuité les odeurs et les
lumières et elle s'en émerveillait.
La vie que Nastia menait à Londres n'était pas dépourvue d'intérêt. Au bal annuel de Cambridge où Evguéni l'accompagnait, ils avaient fait connaissance d'un étudiant de l'école militaire de Woolwich. Un beau jeune homme svelte aux yeux noirs fendus en amande,
qui prétendait être prince arabe. Nastia et Evguéni n'en demandaient pas tant. Ils se mirent à l'appeler « Ton Altesse » avec une affectueuse désinvolture, et Farouk fut
désormais de toutes leurs fêtes.
Leur nouvel ami avait toujours une foule de choses amusantes à raconter. Il leur détailla le rituel de Noël de la famille royale à Sandringham où il prétendait avoir été convié par le roi George et la reine Marie. ll leur narra la distribution de bœuf aux employés du domaine, les rôtis disposés sur de grandes tables décorées de houx. Puis la messe matinale où ils se rendaient tous en procession et la remise des cadeaux dans la salle de bal.
- Tu ne me crois pas? demandait Farouk à Nastia. La prochaine fois que tu verras la reine,
donc des nouvelles de Charlotte.
- Et peux-tu me dire qui est cette Charlotte?
- C’est le perroquet de Sa Majesté, ma chère. Pendant la saison de chasse, l'étiquette est moins stricte et les repas moins formels. Charlotte y est pour beaucoup, car tout le monde rit de l'entendre interpeller les domestiques et les chiens avec la voix et les intonations de sa maîtresse. Elle est aussi comme elle, la première à clamer que les mets sont exquis.
Nastia et Evguéni ne savaient trop s'il disait lorsqu’il donnait ses impressions sur la famille royale ou se vantait de faire peur aux filles de la bonne société britannique en roulant à toute allure dans sa Bentley. Mais il était un ami fidèle et dans leur philosophie, on prenait les amis tels qu'ils étaient sans se poser de questions et
sans leur en poser.
Nastia se rendait à Paris aussi souvent qu'elle pouvait. Ses escapades duraient quelques semaines, puis elle revenait. Elle avait besoin, disait-elle à sa sœur, de retrouver périodiquement l'appartement du boulevard Haussemann et l'ambiance russe des milieux émigrés parisiens. Dans sa quête d'une Russie qu'elle idéalisait de plus en plus, elle fréquentait assidûment la faune pittoresque des intellectuels russes qu'elle retrouvait dans les cafés de Montparnasse. Elle y croisait Adamovitch, Ginger, Odartchenko ou Anna Prismanova. En 1928, elle était au café Voltaire quand Maïakovski y déclama des vers
au cours d'une de ces soirées poétiques qui lui manuaient tellement à Londres. Elle y avait rencontré la poétesse Marina Tsvetaeva qui jugeait comme elle qu'il y avait de la force dans une Russie capable de produire des poètes tels que Maïakovski. C'est vrai qu'elle avait alors violemment pris parti pour la poétesse dont les déclarations avaient fait scandale dans les milieux parisiens de l'émigration. Elle était là encore quand la poétesse avait lu un long texte à la mémoire de leur vieil ami de Koktebel, Maximilien Volochine, dont on avait appris la mort en Russie en août 1932.
Une fois, Tonia avait fait le voyage pour la rejoindre et prendre un peu l'air de Paris. Nastia lui sembla encore plus fantasque et idéaliste que d'ordinaire. Le drame de sa sœur était sans doute ce rêve de revenir aux Airs, persuadée que, par-delà les guerres et l'exil, la Russie éternelle demeurait inchangée.
Quand la guerre d'Espagne éclata en 1936 et que le Front populaire arriva au pouvoir en France, Nastia se rangea résolument aux côtés des intellectuels engagés contre le fascisme.
Elle se consumait pour une Russie onirique. Quand Sonia Delaunay disait à Xénia que le jardin du Luxembourg lui rappelait le jardin d'été à Saint-Pétersbourg, son imagination s'enflammait. Tonia se souvenait avoir eu avec sa sœur une de leurs éternelles conversations. Nastia avait toujours pensé que, sous le masque du communisme, existait une Russie authentique qui ne demandait qu'à renaître de ses cendres.

En avril 1936, Nastia se trouvait à Londres pour un bref séjour quand Farouk était entré, la mine singulièrement grave, dans le salon où elle dessinait.
- Ma chère Anastasia, je vous ai dit que j’étais prince, n'est-ce pas? Eh bien aujourd'hui, une couronne et un royaume viennent de m'échoir.
- Ma foi, ce sont des choses qui arrivent aux princes, plaisanta Nastia qui n'en croyait pas un mot.
- J’ai reçu hier un télégramme de la reine Nazli m'annonçant la mort de mon père. Je suis désormais le roi d'Egypte.
Le soir même, l'ambassadeur de France à Londres conviait les Brossilov à sa table. Il évoqua avec malice leur passion pour l'Orient et finit par reprocher gentiment à Evguéni de lui avoir fait des cachotteries:
- Vous êtes d'une discrétion de violette, mon cher. Pourquoi diable ne m'avez-vous pas informé de votre amitié, que l'on dit vive et réciproque, avec le jeune roi Farouk? Votre carrière ne peut que mieux s'en porter.
Evguéni bafouilla un mot d'excuse et n'osa avouer qu'il n'avait pas cherché à en savoir davantage sur les origines princières de leur ami. Autant Farouk était bavard sur ses bonnes fortunes anglaises, autant il était réticent à parler de son pays. Peut-être n'étaient-ils devenus si intimes qu'en vertu de ce respect mutuel, de cette connivence
d'exilés, de cette convention tacite qui les empêchait de le questionner.
- Mon jeune ami, reprit l'ambassadeur en prenant le bras d'Evguéni, vous êtes un brillant jeune diplomate apparemment destiné à un grand avenir. Vous comprenez naturellement que cette intimité avec le jeune souverain égyptien représente un atout majeur pour la France.
L’Egypte est en effet le champ de confrontations des intérêts des plus grandes puissances européennes. Beaucoup de choses dépendront de la politique que mènera ce jeune roi. Dois-je vous dire qu'il a d'ores et déjà entrepris une démarche très insolite en me signifiant, lorsque je l'ai croisé hier au palais de Buckingham, qu'il apprécierait de vous retrouver bientôt au Caire? Mon cher, votre carrière est assurée! Vous comprendrez que ce genre de demande ne peut demeurer sans suite. J'ai transmis immédiatement la requête royale au Quai. Préparez-vous donc à faire vos bagages pour l'Egypte.

Dès le lendemain, Evguéni partait pour Paris assister à l'ambassade d'Égypte à la cérémonie de condoléances du président de la République Albert Lebrun au jeune prince Farouk. C'est là qu'il fut présenté au ministre des Affaires étrangères, Pierre-Étienne Flandrin. Celui-ci annonça officiellement à cette occasion qu'Evguéni Brossilov était nommé au consulat de France au Caire.
Le départ fut précipité, car ses supérieurs désiraient qu'Evguéni assistât aux funérailles du roi Fouad. Nastia demeura pendant ce temps à Gifford House, préoccupée
à l'idée de devoir retourner au Caire. Sans doute la crainte de voir Evguéni repris par les charmes de l'Orient. Rien ne laissait supposer qu'il ait déjà cédé aux sirènes de l'Est. Elle finit par le rejoindre à temps pour assister aux noces royales.
Son mari avait progressé dans ses relations avec le gotha du Caire. Le fait qu'il parle arabe sans accent lui ouvrait toutes les portes. Dans les lettres que Nastia adressait à sa sœur, à cette époque, il était beaucoup question du vieux rêve de panarabisme. Farouk
souhaitait recréer un vaste empire qui relierait l'Afrique et l'Asie. Nastia parlait de l’Islam, du désir du jeune roi de renouer avec une sorte de califat. Elle louait Evguéni d'avoir su rester un Lawrence d'Arabie, de porter le caftan pour se rendre au palais plutôt que de jouer les diplomates en gilet.
Le Quai d'Orsay ne tarissait pas d'éloges sur le jeune diplomate qui l'informait au fur et à mesure des dispositions prises par le futur roi. Il signalait chez Farouk une réelle frustration de voir son pays sous la tutelle britannique. Quelqu'un aurait peut-être pu noter que ces rêves de grandeur rappelaient à Evguéni ses propres humiliations d'émigré russe à l'égard de sa patrie, autrefois si puissante.
Dans une de ses lettres, Nastia s'était plainte, un jour, du climat de suspicion qui entourait Evguéni devant l'extraordinaire amitié que lui portait Farouk. On murmurrait au palais, mais aussi à l’ambassade. Elle parlait de jalousies, de rivalités de couloir. Rien n'indiquait, alors, que son mari puisse, beaucoup plus tard, être soupçonné par l'un ou l'autre camp d'entretenir des liens avec l'Union soviétique.
Farouk fut sacré roi le 29 juillet 1937. A cette date, il avait en effet atteint sa majorité et donc l'âge de prêter serment à la Constitution. Le jeune roi garda Evguéni
comme confident. Farouk recherchait celle qui serait digne de monter sur le trône à ses côtés et lui donnerait un héritier. Il jeta son dévolu sur la belle Farida Zulikar, qui avait fait ses études chez les religieuses françaises de Notre-Dame de Sion, comme autrefois la reine Nazrin.
Nastia était très fière d'avoir été chargée de conseiller la mariée sur le choix de sa robe de cour. Son voile de soie arachnéen avait été jadis offert par l'impératrice
Eugénie à l'une des filles d’Ismail lors de l'inauguration de canal de Suez. Les noces durèrent trois jours. Des banquets avaient lieu un peu partout dans la ville. On
passa les troupes en revue. Une bataille de fleurs fut organisée sous les fenêtres du palais. Des feux d'artifice furent tirés sur les bords du Nil. Evguéni et Nastia furent
de toutes les festivités.
Peu après, Nastia vint, seule, faire un séjour en France. Les lettres que Tonia recevait à l'époque la montraient en proie à un violent tourment. Brisée par les tromperies et les élans de son mari, elle se réfugiait dans le monde onirique de son enfance. Elle parlait d'un ange argenté qui venait la nuit la visiter.
A la cathédrale Saint-Nicolas de Nice où elle descendit peu après, Nastia retrouva le père Sergueï Boulgakov, le guide spirituel de l'émigration russe qu'elle avait déjà
rencontré à Paris. Il était alors professeur à l’Institut de théologie orthodoxe. Il lui prêcha la patience: « Porte la croix et porte-la avec joie et gratitude. Le monde entier
est déjà ressuscité mais ne le sait pas. Garde-toi de désespérer. Nourris-toi de ce secret. » Xénia, qu'elle revit par la même occasion, lui tint un langage analogue,
quoique plus résigné. Lev, avec son esprit terre à terre, l'encouragea à prendre l'amour que son mari était capable de lui donner et de ne pas en demander davantage.

Nastia revint profondément changée par ce voyage. Durant les mois qui suivirent son retour, elle écrivit à Tonia qu'elle avait établi des rapports étroits avec les
ecclésiastiques orthodoxes et coptes du Caire. Elle y trouvait de l'apaisement et recherchait pardessus la compagnie de Tykhon, un vieux moine qui avait autrefois fait partie de la Mission russe en Palestine et qui s'était fait Yourodivi, fol-en-Christ. Mendiant, une icône de la Vierge pendue au cou, il parcourait les rues de la vieille ville en prophétisant.
Le roi Farouk la décevait beaucoup. Il ne restait du jeune prince élégant et sportif qu'elle avait connu. Il pesait à présent quelque cent trente kilos. Ses étaient marqués par les vices et les plaisirs. D’étranges histoires couraient à son sujet: on racontait qu'il avait envoyé un officier dont il convoitait la femme se battre au Soudan, comme David envoya Uri à la mort pour posséder Bethsabée. On disait qu'il faisait disparaître
ses maîtresses quand elles avaient cessé de lui plaire. Ainsi la belle Camélia, une artiste de cabaret dont l’avion s'écrasa inexplicablement dans la campagne romaine.
Les cabarets et les boîtes de nuit du Caire étaient devenus de hauts lieux diplomatiques. Nastia s'inquiétait surtout de voir son mari soumis à l'influence du roi. Bientôt, la guerre qui faisait rage espaça la correspondance les deux sœurs.

Quand Antonina sortit de l'immeuble de l’Intelligence Service, il faisait presque nuit. Elle se fit reconduire chez elle. Cette journée avait été l'une des plus longues et des plus noires de sa vie.
Sur son lit, la femme de chambre avait étalé une robe de taffetas noire. Tonia avait oublié le concert de bienfaisance qui avait lieu le soir même à l'Albert Hall. Son premier mouvement fut d'annuler. Sonner, se faire servir un repas léger et réfléchir à tout ce que signifiait la disparition de sa sœur.
Mais Tonia n'était pas femme à se laisser mener par les événements. Elle se secoua et décida au contraire que c'était le moment ou jamais d'être éblouissante. Son bain était prêt, parfumé de ce mélange d'ambre et de fleurs blanches que Nazartchouk avait composé pour elle avec un des meilleurs « nez » de Grasse, avec la même affectueuse attention qu'il mettait à choisir les fleurs de ses bouquets. Quand elle portait ce parfum, elle
se sentait invincible. La robe moulait sa silhouette que trois maternités avaient magnifiquement épanouie. Elle eut une pensée pour Gary en mission Dieu sait où. ll adorait cette robe qu’elle avait d’ailleurs choisie pour lui plaire. Elle coiffa ses cheveux en un chignon savant ses belles mains maniant avec adresse les longues épingles de corne. Au dernier moment, elle ouvrit sa boîte à bijoux et en sortit le diamant de Catherine. Il resplendissait au bout de sa courte chaîne et vint tout naturellement se nicher dans le petit creux de la gorge qui semblait dessiné pour lui. Avec le talisman de Catherine, elle
se sentait protégée.
Les accents bouleversants du deuxième mouvement de La Jeune Fille et la Mort de Schubert accompagnèrent l’arrivée de Lady Gifford. Elle laissa glisser sa cape de fourrure sur une chaise de sa loge et écouta s'élever les violons sans regarder la scène. Chaque note portait une couleur et chaque couleur la ramenait à sa sœur. Elle revoyait la petite fille douce et légère transformée au fil des ans par le poids de la vie. Des larmes coulèrent sur ses joues. Une mesure après l'autre l'envoyait tour à tour aux Airs et boulevard Haussmann, puis la ramenait à la réalité.
A l'entracte, elle fendit la foule avec assurance à la rencontre du chef de cabinet du Premier ministre et demanda à parler à celui-ci.
- Bien sûr, madame. Quand souhaiteriez-vous le voir? 
- Mais tout de suite, mon ami, exigea Antonina.
Interloqué, le chef de cabinet observa la robe de tafetas noire ceinturée de velours bleu nuit de son interlocutrice.
- Bien, dit-il. Veuillez me suivre, s'il vous plaît.
Churchill était seul dans sa loge et prit un air bougon à la vue de son chef de cabinet. Mais quand il découvrit le motif de cette intrusion, il ouvrit les bras et offrit un large sourire à sa visiteuse.
- Que me vaut cette charmante surprise, chère amie? demanda-t-il, jovial. Vous n'allez pas me prier de vous accompagner à l'une de ces fêtes de charité comme la dernière fois, hum? Vous savez que je les déteste. Son regard malicieux exprima l'étonnement quand Tonia lui répondit avec un sérieux inhabituel.
- Non, monsieur le Premier ministre.
- Mon Dieu, pourquoi ce ton officiel?
- Parce qu'il s'agit d'une chose grave, Sir Winston. Vous m'avez, naguère, chargée de missions confidentielles auprès de la France libre et je me dois de vous rendre compte de l'infamie qui pèse aujourd'hui sur ma famille.
- Prenez du cognac d'abord, ordonna Churchill en faisant- la moue, puisque vous semblez préférer définitivement ce breuvage au whisky.
- On m'a appris aujourd'hui que ma sœur Anastasia serait passée à l'Est avec son mari, Evguéni Brossilov. Mon beau-frère serait de longue date un espion à la solde des communistes.
- Il était au Caire, n'est-ce pas ?
- La cinquième section a la preuve formelle qu'ils sont actuellement à Prague avec leur petite fille.
Churchill haussa les sourcils, perplexe. Tonia reprit :
- Vous comprendrez qu'il est de mon devoir de présenter ma démission. Je n'ai rien à voir avec vous cette défection, mais elle jette la suspicion sur ma famille. Aussi n'est-ce pas pour moi que je vous prie instamment d'intervenir, mais pour Gary. Il n'a pas mérité de voir sa carrière ruinée à cause de moi et des miens.
- Vous n'y pensez pas, ma chère! s'exclama Winston. Votre époux est un héros de la guerre et ni lui ni vous n'avez transgressé les lois de notre pays. Tout le monde connaît l'abnégation et le courage que vous avez mis au service de la Couronne. Nous ne donnerons certainement pas aux crapules rouges la suprême satisfaction de nous priver de nos héros! « Life is a thorns crown, wear it. Life is a cross, carry it. La vie est une couronne d'épines, porte-la. La vie est une croix, porte-la », ajouta-t-il. Après son retour, je convoquerai Gary, annoncez-lui la nouvelle mais je lui parlerai personnellement.
Tonia insista toutefois sur le fait qu'elle souhaitait interrompre sa collaboration avec l’Intelligence Service, ce que Churchill lui accorda en lui offrant d'écouter la fin
du concert en sa compagnie.
- J'imagine que votre jolie tête doit être en proie à de sombres pensées et que vous devez vous sentir bien seule, mon petit. Restez avec moi. Je vous ramènerai
chez vous. A une seule condition, toutefois...
- Que je vous laisse allumer un cigare! dit-elle en riant. Cela ne sera pas un sacrifice pour moi. J'adore cette odeur. Elle me rappelle mon père...

Tonia passa une nuit blanche, classant dans sa tête les menus faits, les paroles, les signes qui auraient pu lui donner un indice de la catastrophe imminente. Bouleversée, elle essayait de comprendre comment sa sœur et Evguéni avaient pu trahir ainsi. Son beau-frère ne lui avait jamais été sympathique. Son côté caméléon, sa façon de prendre la couleur de son entourage, de déguiser perpétuellement sa pensée et ses actions la mettaient mal à l'aise. Ses airs de faux Français, de faux Russe et de faux Anglais lui déplaisaient. Que avait-il dit à sa sœur pour la convaincre de faire avec lui ce voyage sans retour?
Bien sûr, sa sœur n'était pas morte. Mais d'une certaine manière, elle était morte au monde où elle avait abandonné ceux qui l'aimaient sans un mot d'explication, sans un regard en arrière. Tonia lut et relut les lettres de Nastia qu'elle livrerait demain à Sir Philby. Les deux sœurs avaient fait leur choix depuis toujours. Mais pour la première fois, il les séparait. Tonia était devenue anglaise par amour pour Gary. Ses enfants avaient été élevés comme de véritables petits Anglais. Le moment venu, elle n'avait pas hésité une seconde à entrer dans la bataille comme devait le faire une Gifford quand son
pays était menacé.
Après la victoire de Stalingrad, Nastia avait envoyé à sa sœur une carte de la Méditerranée sur laquelle elle avait écrit un seul mot: Stalingrad. Sachant combien cette victoire constituait le tournant de la guerre, Tonia avait néanmoins répondu par une carte
représentant Londres en ruines.
Au moment de se quitter, trois mois plus tôt, sur l’aéroport du Caire, les deux sœurs s'étaient longuement étreintes. Nastia s'accrochait à elle en sanglotant. Elles s’étaient juré une fois de plus de s’aimer éternellement.
- Faisons mieux, avait dit Tonia. Évitons dorénavant les sujets de discorde quand nous nous écrivons. Nastia seras toujours ma petite sœur unique et préférée.
Nastia avait ri à travers ses larmes. Mais quand la portière de l'avion militaire s'était refermée, un étrange sentiment d'impuissance l'avait saisie. Elle avait eu pour la première fois de sa vie l'impression d'abandonner sa sœur à son sort. Qui désormais viendrait la tirer de ce cauchemar? Tonia ne pouvait plus rien pour elle.
Brisée de fatigue et d'émotion, elle finit par dormir d’un sommeil agité. Sur la commode, le diamant de Catherine brillait de tous ses feux à la lumière de la veilleuse. Son double était entraîné par le maelström de l’Histoire. Nastia avait-elle seulement pu le sauver de la débâcle? L'avenir seul le dirait.

- Un détail m'est revenu à l'esprit. Je ne sais pas s’il a une signification, mais cela, c'est à vous de le déterminer, dit Tonia qui était accourue dès le matin dans les
de l’Intelligence Service.
Un nuage de fumée bleue flottait dans le bureau de Sir Philby. Tonia crut y reconnaître la senteur puissante des cigares préférés de Winston. Sir Philby était beaucoup plus amène ce jour-là. Il mit le magnétophone en marche et alluma une cigarette.
- Quand je suis allée au Caire, Nastia m'a donné des nouvelles d'un vieil ami, Pavel Loubine. Il faisait partie de la bande d'étudiants qui gravitait autour de Nastia aux
Langues O'. Il m'aimait, expliqua-t-elle posément. Nastia m'a dit qu'il avait demandé ce que j’étais devenue. Toujours aussi ténébreux, il prétendait arriver d'Argentine. Puis il disparut à nouveau. Nastia a eu de curieuses paroles à son égard, évoquant Les Possédés de Dostoïevski et la malédiction qui semble poursuivre certaines des plus belles âmes russes.
Sir Philby s'était penché en avant. Tonia le connaissait bien. Sous ses airs flegmatiques, ce petit mouvement involontaire du buste prouvait qu'il était prodigieusement intéressé par ce qu'elle lui racontait.
- On dirait que vous avez compris, Antonina, dit-il admiratif. Pavel Loubine est soupçonné d'être un agent du Komintern. Un homme habile et dangereux, d’une intelligence redoutable. Il est tout à fait possible que ce soit lui qui ait recruté Evguéni Brossilov à Paris avant même sa première mission au Caire. Il a fait la guerre d'Espagne sous le nom de colonel Pablo. On le retrouve ensuite aux côtés de Béria, puis nous perdons complètement sa trace.
- C’est effrayant, murmura Tonia en proie à des émotions contradictoires.
Le souvenir du regard désespéré de Pavel dans le train de Nice l'obsédait. Les informations s'accumulaient, lentement mais sûrement. Sir Philby proposa à Antonina de lui montrer des séries de photographies de la vie mondaine au Caire ces dernières années. Peut-être pourrait-elle y trouver de nouveaux indices?
Ce fut une tâche lente et fastidieuse. Tonia eut plus d'une fois les larmes aux yeux en reconnaissant sur les photos sa petite sœur dans tout l'éclat de sa beauté. Génia et elle étaient de toutes les fêtes, de toutes les manifestations mondaines importantes. Tonia
frissonnait rétrospectivement en pensant à la moisson de renseignements qu'Evguéni avait pu rapporter à l'ennemi en fréquentant cette élégante société plus préoccupée de médire que de protéger ses secrets.
Les années défilaient. Nastia devenait de plus en plus diaphane, se faisait aussi de plus en plus rare. Sur les photos, Evguéni paradait avec des danseuses énamourées. Tonia faisait défiler les documents de plus en plus vite dans sa hâte d'en avoir terminé. S'en apercevant, elle s'obligea à ralentir, à regarder posément chaque photographie. Elle ne savait même pas au juste ce qu'elle cherchait. Une impulsion subite la fit revenir dans l'année 1941. Un homme apparaissait à plusieurs reprises aux côtés d'Hélène Mosseri, une amie de Nastia que Tonia connaissait bien.
Le visage de l'homme, de type oriental, lui était inconnu. Pourtant, quelque chose retenait son attention à chaque fois que sa haute silhouette apparaissait sur une photographie. Il était plutôt élégant et raffiné. Tous deux formaient un beau couple. Une photographie lui arracha une légère exclamation : cette façon de fumer en rabattant la main en éventail sur son visage, ces longs doigts osseux, cette maigreur saillante du poignet, elle les connaissait. Méthodique, elle poursuivit ses investigations sortit plusieurs photos de la pile et les compara attentivement sous la lampe.
Sir Philby fut mystérieusement averti qu'elle semblait avoir trouvé quelque chose. Il vint aux nouvelles:
- Impossible de le certifier absolument, mais je pense que cet homme pourrait être Pavel Loubine. Il aurait pu se faire remodeler le visage. Une chirurgie esthétique qui a dû lui coûter, car je pense qu'il cultivait son allure de jeune loup sauvage et efflanqué. Ce visage arrondi doit lui donner la nausée quand il se regarde dans la glace. Encore une fois, je ne peux vous le garantir, mais je parierais que c'est bien Pavel qui se cache
cette apparence sucrée et cette silhouette orientale. Certains détails ne trompent pas. Ainsi, sa façon très spéciale de tenir sa cigarette. Et puis, voyez, dit-elle en lui montrant les photos, cette maigreur, ce côté dégingandé. C’est Pavel, j'en suis certaine.
Sur de nombreuses photos, Evguéni paradait au premier plan tandis que Pavel se tenait un peu en retrait. Etait-ce ainsi qu'ils avaient vécu tous les deux? Pavel utilisant son vieil ami Evguéni pour s'introduire partout sous un nouveau nom, une nouvelle identité et surtout un nouveau visage? Et Nastia? Était-elle au courant? Avait-elle, comme elle, reconnu ancien étudiant qui jetait l’argent par les fenêtres pour lui offrir des roses rouges? Pavel était-il la cause de leur passage à l'Est?
Sir Philby n'avait pas toutes les réponses, mais il put lui donner le nom d'emprunt de son ancien soupirant et ce qu'il était advenu de lui. Tonia apprit ainsi que Pavel Loubine, alias comte Morsini, avait été retrouvé mort, emporté par les eaux du Nil dans des conditions mystérieuses, le 20 juin 1941.
Tonia baissa la tête comme si elle était coupable. Mais elle n'était pas coupable. Elle était simplement accablée par le poids de l'Histoire, tiraillée par les liens du sang qui l'écartelaient entre deux fidélités: celle qu'elle devait à sa sœur et celle qu'elle devait à ses enfants; entre deux choix : celui de Nastia pour Staline, et le sien pour Churchill.
Elle comprit, en rentrant à Gifford House, qu'il était temps de raconter à ses enfants l'histoire magnifique et déchirante des Zadonski. Il serait temps de leur faire
le traité d'amour de Catherine pour qu'ils y puisent, comme elle le faisait encore ce jour-là, la force d’affronter le destin et le poids des liens du sang. Elle avait voulu en faire de parfaits Anglais. Pourtant le sang des Zadonski coulait aussi dans leurs veines. Un sang qui les rendrait capables du meilleur et du pire. Un sang dont ils devraient apprendre à maîtriser les bouillonnements et les passions violentes. Pour qu'ils soient tout à fait libres, il fallait leur donner toutes les cartes de leur destin, leur raconter comment deux sœurs que tout unissait, qui s'aimaient tendrement, deux sœurs élevées de la
même façon par des parents aimants et exigeants dans le cadre merveilleux du château des Airs, comment ces deux sœurs avaient tout perdu et se retrouvaient au bout du chemin de part et d'autre d'une infranchissable frontière. Faire face. Un jour, elle aurait une explication à cette triste histoire.

Quelques semaines plus tard, Tonia reçut un télégramme lui annonçant la mort de son père. Elle s'envola au plus vite pour Nice avec ses enfants. Grâce à Dieu, Gary les accompagnait.
Longtemps, la fille aînée de Lev contempla, incrédule, ce visage sans vie libéré de la douleur et des soucis, espérant malgré elle qu'il allait bouger, faire un signe ou même parler. Elle caressait ses mains froides jointes sur sa poitrine recouverte de médailles militaires. A ses oreilles résonnait l'écho de leurs fous rires avec Nazartchouk. Elle le revoyait, jeune et fringant, aux Airs ou encore à son retour de Galicie, accablé par les horreurs de la guerre. Elle tenta de prier mais sans cesse lui revenaient en mémoire les images de son père vivant. Lorsqu'elle s'éloignait de sa dépouille, elle se prenait à lui 
parler. Elle redoutait à l'avance les nuits où ses rêves lui diraient qu'il n'était pas mort et qu'elle allait enfin le retrouver après une longue absence inexpliquée puis se
réveillant avant de l'avoir revu.
C'était le 28 juillet 1946. Le mistral avait balayé le ciel toute la nuit et les Français souriaient de nouveau, tandis que la famille Zadonski menait son patriarche vers sa dernière demeure. Voisins et amis étaient là, un pope appelé in extremis par Xénia au chevet de Lev avait célébré les funérailles. Tonia avait fait elle-même un de ces bouquets dont Nazartchouk avait le secret.
Les enfants, âgés de dix et treize ans, compatissaient à la douleur de leur mère et disaient à leur grand-mère qu'ils allaient lui préparer une chambre dans leur maison de Londres, ainsi qu'à Gifford où elle pourrait mettre tous ses meubles et les photographies de son mari. « Tu te feras ta petite Russie, Babouchka! »
Si Tonia leur avait prodigué une éducation strictement britannique, elle leur avait appris sa langue maternelle et ils s'adressaient en russe à leur grand-mère, lui chantant même les chansons qu'elle avait apprises à ses filles.
La mère et la fille marchaient, enlacées, le vide au cœur, dans les allées bordées de palmiers. Elles évoquaient Lev, Nazartchouk, les jours heureux. Xénia se lamentait de l'absence de Nastia qui n'avait pas dû recevoir son télégramme et Tonia la calmait du mieux qu’elle le pouvait. Les jours qui suivirent, les deux femmes mirent de l'ordre dans les affaires du défunt. Les vêtements de Lev furent distribués aux familles pauvres et
l'on trouva un locataire pour le mas; ses objets familiers furent emballés avec soin puis expédiés en Angleterre.
Le jour du départ, Xénia demanda à faire seule le tour de la maison. Elle parcourut à pas lents toutes les pièces. Chaque battement de cœur ravivait un souvenir, elle se voyait faire les mêmes gestes que le jour où elle avait quitté les Airs pour ne jamais y revenir. En ce temps-là, elle avait cru que le monde s'écroulait, mais elle avait ses filles et l'espoir de retrouver son cher Lev pour des jours meilleurs. Aujourd'hui qu'attendre de la vie? Les rires des enfants la tirèrent de ses songes. Le taxi était là, il fallait partir. Elle jeta un dernier regard à sa chambre puis, plongeant ses yeux bleus dans le ciel, elle dit tout haut:
- Cette fois-ci, nous partons ensemble!

Si Tonia était accablée de dégoût, Xénia, contre toute attente, ne fut pas aussi choquée que sa fille en apprenant le départ précipité de Nastia. Peut-être que son rôle de grand-mère ne lui en laissa pas le temps. Elle se contenta de dire, avec un sourire mélancolique:
- Dieu seul est le maître de nos vies. Un jour, elle retournera dans notre pays. Les communistes sont aussi des hommes et la Russie chrétienne renaîtra, comme au temps de saint Serge. L'Histoire est un éternel recommencement.
Antonina faisait souvent ce rêve dans lequel elle voyait un bateau aux voiles rouges et pensait que l’Histoire est incapable de maîtriser avenir. Impuissante, elle assistait
au fil des jours au déclin de sa mère. La certitude qu'elle ne reverrait pas sa sœur s'était ancrée dans son âme, et elle faisait du mieux qu’elle pouvait pour cacher sa détresse à Gary. Comme Churchill l’avait promis, sa carrière n avait pas eu a souffrir de cette triste affaire. Son ascension dans les plus hautes fonctions militaires avait été fulgurante.
Xénia s'éteignit doucement comme la flamme d'une bougie, presque un an jour pour jour après son mari, laissant Tonia dans un profond désarroi. Les enfants malheureux de perdre cette grand-mère qui savait tant de choses et Gary se sentit une fois de plus orphelin. Le 
corps de Xénia fut ramené en France et inhumé près de son mari.
Une semaine plus tard, Tonia lisait, allongée sur son lit, quand Gary entra dans la chambre en se frottant les mains l'une contre l'autre, comme lorsqu'il avait une grande décision à prendre.
- Quelque chose te préoccupe, chéri? demanda-t-elle.
- Je suis nommé dans une de nos colonies, répondit-il en ouvrant les bras.
- Tu es fou, tu vas briser ta carrière ! C'est à cause de Génia, n'est-ce pas?
- Calme-toi, mon amour. Je suis nommé gouverneur à Singapour, c'est au contraire un formidable avancement! s'exclama-t-il en se jetant contre elle. Après le discours de Churchill à Fulton où il a fustigé l’agression rouge, c'est désormais un des postes clés de défense des intérêts du monde libre. Tu sais ce qui se passe en Chine? Les communistes sont sur le point de prendre le pouvoir!
Gary n'avait pas dit toute la vérité. C'est lui qui avait demandé à être muté pour que sa femme change de cadre et de climat. Il voulait l'emmener loin des brumes londoniennes, là où le soleil ravive les cœurs.

Comme toujours, il avait bien vu. A Singapour, Tonia se remit à vivre. Elle organisait de nombreuses réceptions ainsi que des galas de bienfaisance et se révéla une aide précieuse pour son mari. Elle y mettait une telle rage que Gary disait qu'à elle seule, elle voulait combattre le « dragon rouge ». Son rôle personnel en Asie du Sud-Est fut d'ailleurs si bien apprécié par le gouvernement britannique que Churchill proposa qu'elle fût décorée. Au cours de ces années, Tonia ne reçut, bien entendu, aucune nouvelle d'Anastasia.

8

Les brumes de la Vltava

Tonia ignorait que Nastia savait à peu près tout des activités clandestines de Pavel. Leurs retrouvailles, dont elle avait parlé à sa sœur, avaient eu lieu pendant les
fêtes du couronnement de Farouk, en 1937. Pavel était attablé, seul, au milieu de la foule en liesse. Toujours grand seigneur, il leur avait offert du champagne. Il avait tout de suite demandé des nouvelles de Tonia, sans parvenir à masquer complètement son émotion. Nastia était certaine qu'il ne l'avait jamais oubliée. Agacé, Evguéni avait coupé court. Il n'éprouvait pas une grande passion pour sa belle-sœur qui le lui rendait bien d'ailleurs.
Nastia laissa les deux hommes discuter de la situation internationale et rentra chez elle pour s'occuper de sa fille. Un journal traînait sur le bureau d'Evguéni. Elle le feuilleta distraitement. Les festivités du couronnement et le mariage de Farouk occupaient la majeure partie des pages. Un article sur la guerre d'Espagne attira son attention. On y parlait des faits et gestes d'un certain colonel Pablo, pilier de la lutte contre les anarchistes en Espagne. Des rivalités internes ravageaient les rangs du front antifranquiste. Une photo du fameux colonel illustrait l'article. Nastia prit sa loupe pour la regarder de plus près. Son œil de dessinatrice ne l'avait pas trompée. Sous son béret, les traits aigus de Pavel étaient parfaitement reconnaissables.
- Depuis quand l'hôtel des Colonnes de Madrid se trouve-t-il en Argentine? demanda-t-elle à Evguéni quand il rentra bien plus tard.
La réaction d'Evguéni fut brutale. La jeune femme aurait juré avoir perçu une lueur de peur dans ses yeux. Il la pria grossièrement de se mêler de ce qui la regardait au lieu d'inventer des histoires à dormir debout.
La nervosité d'Evguéni au sujet de Pavel ne fit qu'empirer les semaines suivantes. Son vieil ami était toujours aussi exigeant. Il lui confirma qu'il était bien le colonel Pablo et exigea de lui qu'il utilise sa position à l'ambassade pour lui fournir un passeport français. Le nom qu'il lui donna lui était inconnu. Quand Evguéni lui remit les documents, dûment tamponnés, il lui demanda en plaisantant ce qu'il aurait fait s'il avait refusé.
- Je t'aurais tué, mon cher, car tu en sais déjà trop, répliqua, imperturbable, son interlocuteur qui n'avait nullement l'air de plaisanter.
L'inquiétude d'Evguéni monta d'un cran quand un fait divers relaté dans les journaux attira son attention: le corps criblé de balles d'un inconnu avait été découvert dans la nuit du 4 septembre 1937 sur la route menant de Lausanne à la frontière française. L'homme
possédait un passeport qui se révéla un faux, au nom de Ganz Eberkard. Il se dirigeait vers la France. Un suspect avait été interpellé: le propriétaire de l'automobile abandonnée au bord de la route par l'homme assassiné. François Rossi, citoyen monégasque, avait juré ses grands dieux que son auto lui avait été volée dans son garage sans qu'il ait eu le temps de s'en apercevoir. Il fut relâché. On recherchait un autre individu, Etienne Martini, d'origine bulgare, qui avait été immédiatement suspecté par la police helvétique. Les policiers soupçonnaient les deux hommes d'être des agents du NKVD, le service de renseignements soviétique. « Une mystérieuse affaire d'espionnâge », titrait le journal français.
- Rossi, c'est un nom qui me dit quelque chose, dit Nastia à Evguéni.
Elle aussi avait lu le journal. Elle aussi était troublée par la coïncidence. Elle aussi se souvenait parfaitement de François Rossi que Pavel leur avait présenté. il était barman d'un grand hôtel niçois et leur avait parlé de sa famille, des musiciens originaires de Saint-Pétersbourg.
Evguéni ne répondit pas. Il prit la mouche sous un prétexte absurde et en profita pour s'éclipser, de très mauvaise humeur. Le soir, elle n'osa pas lui en reparler. Mais elle était certaine que cette affaire le touchait de près ou de loin. Quelques jours plus tard, les journaux annoncèrent que les tueurs de Lausanne, Rossi et Martini, avaient quitté la France à bord du Britannia le 7 septembre.
La suite de l'histoire, c'est Pavel lui-même qui la raconta à Evguéni quand il revint en Égypte en 1941, sous un autre visage. Il apparut au bras d'Hélène Mosseri, rencontrée au cours de la traversée. Il s'était fait passer pour un noble italien, le comte Morsini. La dame s'était entichée de lui comme savent le faire les grandes séductions quand elles veulent prouver que leur charme est intact. Elle avait été une proie facile et un parfait
moyen de s'introduire dans les cercles les plus fermés de la bonne société du Caire. Installé à l'hôtel Fayoum où il fut d'emblée apprécié pour la générosité de ses pourboires, le comte Morsini se fit le chevalier servant d'Hélène Mosseri. Elle lui fit rencontrer ses plus proches amis, la princesse Shévikiar et son mari, Hyssey El Arni
Pacha. Tous quatre devinrent inséparables, menant grand train et mêlant habilement intrigues amoureuses, affaires et profits.
En février 1941, l'Afrika Korps avait débarqué en Libye. La guerre ravageait l'Europe. Allemands et Anglais se livraient une lutte sans merci pour assurer leur
influence en Égypte. L'hôtel Fayoum était un havre de paix. Le comte Morsini eut l'idée d'y organiser des soirées de bienfaisance. Hélène Mosseri obtint de Farouk la
permission d'ouvrir des tables de jeu au profit de ses bonnes œuvres. D'énormes sommes circulaient et l'entreprise devint rapidement un commerce prospère.
Evguéni était devenu un habitué de ces soirées. Aux yeux de tous, il accompagnait Farouk, dont il était demeuré le confident inamovible. Lui seul savait qui était exactement le comte Morsini, même s'il n'avait pu déceler pour quelle obscure raison il se trouvait au Caire. Il regardait évoluer son vieil ami comme une menace permanente pour sa tranquillité. La présence de Pavel lui rappelait qu'il s'était lui aussi engagé depuis longtemps sur une voie périlleuse et sans retour.
Un soir qu'il se trouvaient seuls, Pavel, en veine de confidences, lui raconta comment il avait été décoré de l'Ordre du Drapeau rouge en arrivant à Moscou après l'affaire de Lausanne. Evguéni le trouva terriblement désabusé et cynique.
Pavel lui expliqua qu'on lui avait offert un repos bien mérité dans une datcha située à une centaine de kilomètres de la capitale. Les procès des traîtres à la partie occupaient la une des journaux, mais Pavel ne s'en souciait pas. « Quand on coupe du bois, il y a toujours de la sciure », avait-il l'habitude de dire. Staline menait sa campagne contre les « ennemis du peuple » et personne ne se sentait à l'abri des purges successives qui décimaient les rangs des héros de la révolution. Pavel, fataliste, s'était dit que les grandes révolutions ne pouvaient se faire sans victimes. Le fait qu'on ait réussi des missions à l’étranger ne garantissait pas forcément qu'on garde la vie sauve et Pavel voyait disparaître, les uns après les autres, les gens qu'il connaissait.
Régulièrement, il était convoqué par le NKVD. Une voiture noire passait le prendre pour l'emmener à Moscou. Une ombre passait alors sur le front de Léna, sa logeuse, une jeune et jolie veuve, lui rappelant qu'il n’était pas à l'abri d'une nouvelle purge. Il y avait de
bonnes chances pour que le NKVD l'ait chargée de le surveiller discrètement. Mais Pavel ne s'en plaignait pas: elle avait pris sa surveillance très à cœur et était devenue pour lui une amante attentive.
Un soir, alors que le tic-tac des pendules rythmait le silence, Pavel avait vu Léna se mettre à genoux sur une chaise pour faire avancer les aiguilles d'un cartel. Il avait
regardé avec insistance ses cheveux noirs remontés en chignon, ses sourcils abondants et sa poitrine moulée sous un chandail marron. Se sentant observée, Léna s'était retournée et l'avait fixé d'une manière étrange. Attiré soudainement par ce corps puissant et ces yeux
bleus bordés de longs cils, Pavel s'était approché d'elle et l'avait embrassée avec passion. Il lui avait proposé de boire un verre de vodka.
- Buvez à ma santé, répondit-elle en se détachant de son étreinte, je vais me laver.
Sans prononcer un mot, Pavel lui avait emboîté le pas et l'avait accompagnée au bain. Assis auprès d'elle sur un tapis, il avait promené son regard gris sur les hanches rondes de la jeune femme, troublé par le triangle anthracite surplombant ses jambes potelées.
- Je sais que vous êtes un héros Pavel Pétrovitch, avait-elle dit, racontez-moi vos faits d'armes en Espagne.
Pavel avait répondu par une autre question:
- Comment as-tu commencé à travailler pour le NKVD?
- Mon mari travaillait pour eux. Après sa mort un ami à lui m'a trouvé la fonction que j’occupe aujourd'hui.
- Et tu couches avec tous tes locataires? avait ironisé Pavel en embrassant ses seins recouverts de savon parfumé.
- Je ne sais pas, vous êtes le premier! s'était-elle exclamée en le frappant avec une branche de bouleau.
Ainsi avait commencé une vie matrimoniale ou presque. Léna s'occupait de la maison et du linge et aimait parler de littérature.
Un après-midi, une formidable tempête de neige s'abattit sur la région, comme si tous les démons de la Russie se déchaînaient. Bravant le déluge, Pavel et Léna enfilèrent les manteaux en peau de mouton retournée que les militaires de rang élevé portaient ainsi que
leurs chapkas, et se précipitèrent au-dehors. Comme des enfants, ils plongèrent leurs mains dans la neige pour façonner des boules. Rien ne comptait plus en cet instant que la joie de courir et de voir s'écraser sur le manteau de l'autre la poudre immaculée. Pavel se laissa tomber les bras en croix sur le sol blanc et attira sa compagne contre lui. Ils roulèrent enlacés et s'abandonnèrent à la joie d'aimer sous les flocons. Comblée par cet élan, la jeune veuve prit le visage de Pavel dans ses mains et lui baisa les yeux en murmurant des mots qu'il ne comprit pas: « Tes yeux au moins ne changeront pas. »

Le lendemain une voiture noire vint chercher Pavel pour le conduire a un rendez-vous pris depuis quelque temps chez le chef du bureau étranger du NKVD, Abraham Sloutski. Il entra dans le bâtiment sombre et majestueux de la Loubianka, passant à travers le labyrinthe
des gardes qui valsaient comme des marionnettes afin que les visiteurs ne puissent se rendre compte qu'ils étaient suivis à chaque pas. Il entra dans le vaste bureau d'Abraham Sloutski. Derrière la grande table, un militaire qu'il ne connaissait pas le reçut froidement:
- Le camarade Sloutski ne pourra pas vous recevoir. Le camarade Sloutski est mort.
Pavel eut besoin de toute la force de caractère acquise dans ses nombreuses et dangereuses missions pour accueillir la nouvelle sans broncher.
Quand il rentra à la datcha, une femme revêche, en tenue militaire, avait remplacé Léna. Il n'osa demander où était passée la jeune femme. Le lendemain, la Pravda annonçait le décès par crise cardiaque du commissaire Sloutski. Pavel savait que c'était un euphémisme.
L'homme qui avait fait condamner tant de ses semblables avait été englouti à son tour par la terrible machine. Un tampon de chloroforme sous le nez, une injection mortelle et on passait au suivant.
Ses nerfs furent mis à rude épreuve durant les mois qui suivirent. Les convocations se multiplièrent. On le convia à assister aux nombreux procès des « ennemis du peuple » qui se déroulaient dans la capitale. Il fallait avoir des nerfs d'acier pour écouter, impassible, tant d'accusations fantaisistes et tant de crimes avoués publiquement pour en finir. Les inculpés s'autocritiquaient avec une complaisance pitoyable. Des hommes soumis à la fatalité historique, ne sachant plus où étaient le vrai et le faux, le bon et le mauvais. Des hommes résignés qui ne possédaient plus ni volonté, ni liberté de jugement. Un immense dégoût l'envahissait, qu'il cachait soigneusement. L'irrationalité meurtrière avait atteint un point de non-retour et il s'attendait d'un jour à l'autre à être broyé
dans cette infernale machine. En attendant, il tenait bon, son masque dur le protégeant des regards inquisiteurs qui testaient sa fidélité et la force de son engagement.
Chaque voiture noire pour Moscou pouvait être la dernière. Il crut la fin toute proche le jour où un petit officier revêche au visage couperosé vint le sommer de se préparer en vitesse à rencontrer le commissaire du peuple en personne.
- Ah! dit Pavel, cherchant à gagner un peu de temps pour réfléchir, le camaradie Iejov veut me voir?
L'officier l'interrompit brutalement :
- Iejov était un salaud et un traitre. Il a été fusillé ce matin pour avoir sali ses mains du sang innocent des héros de la patrie. Vous serez reçu par le nouveau
commissaire du peuple, Lavrenti Béria.
L'ancien héros de la guerre d'Espagne pensa qu'il allait être mis aux arrêts. Il entra dans la voiture avec un flegme parfait. Il se souvint alors que Dostoïevski, son
écrivain favori, prétendait que lorsqu'on se savait condamné, on n'avait plus peur. Il eut la sensation d'être entré comme les autres dans le domaine du non-être. Il ne se sentait pas condamné par quelqu'un de précis, mais par son époque. Il n'avait pas plus de crainte que d'espoir, il n'avait plus la volonté de vivre, mais se soumettait aux conditions qui lui étaient imposées.
Alors qu'ils longeaient le quai face au Kremlin, il demanda à l'officier si la voiture pouvait s'arrêter un instant. L'homme, qui n'avait pas desserré les dents de tout le trajet, consulta sa montre et fit un signe affirmatif au chauffeur:
- Si vous songiez à fuir, camarade Loubine, souvenez-vous que je suis armé, dit-il d'un ton sec.
Le ciel était sans nuage et la Moskova avait des reflets bleus. Chaque ornement des coupoles du Kremlin se découpait sur le bleu du ciel. Pavel grilla une cigarette, se demandant s'il aurait jamais l'occasion de contempler à nouveau toute cette beauté. Il regardait les passants affairés, se demandant comment les hommes et les femmes de demain vivraient dans cette Russie nouvelle où, il le craignait fort, il n'y avait plus de place pour les hommes comme lui.
L'officier, raide comme la justice, le conduisit directement dans les souterrains de la Loubianka. Il y retrouva l'ancien chef de cabinet de Iejov qui attendait, lui aussi, d'être appelé.
- Que va-t-on faire de nous? demanda Pavel.
- Pour ma part, je ne pense pas avoir aucune chance d'être relâché. Vous, en revanche, vous pouvez encore leur être utile. Ensuite, il n'y a d'autre alternative que de se retrouver dans un camp ou d'être fusillé.
- Savez-vous sur quoi ils se fondent pour nous distinguer les uns des autres? demanda encore Pavel.
L'homme lui parla à voix basse:
- Vous-même avez fusillé assez de gens en Espagne; vous devez savoir que dans ce genre d'histoires, les choses sont toujours beaucoup plus simples qu'on ne le pense. A la vérité, il n'y a pas de principe. Le hasard et la chance sont nos seuls maîtres.
Un pas pressé retentit dans le corridor. L'officier qui avait amené Pavel fit irruption dans la pièce, rouge comme un coq, bredouillant des excuses. Il l'avait pris pour un « ennemi du peuple » et venait d'être rudement détrompé. Il essayait de réparer sa terrible erreur avec force courbettes. La chance tournait. Pavel le rassura d'un geste et le suivit dans les couloirs.
Un petit homme trapu le reçut avec amabilité.
- Camarade Loubine, pardonnez ce malentendu, dit-il en ajustant son binocle. Il règne encore une terrible pagaille ici. J'ai découvert beaucoup de choses désagréables dans cette maison. Le parti doit corriger ces erreurs. Mais avant tout, je dois vous adresser une requête dont m'a personnellement chargé le camarade Staline. Parmi vos nombreuses initiatives, il a particulièrement apprécié que vous ayez liquidé le traître Ignace
Poretski, plus connu des Occidentaux sous le nom d’Ignace Reiss. Il souhaite vous voir repartir en Occident avec de nouvelles missions.
- Vous m'en voyez très honoré, camarade Béria, dit Pavel, soulagé. Je ne demande qu'à servir ma patrie. Mais je crains d'être brûlé là-bas. Il y a eu des photos de moi dans les journaux, puis cette affaire en Suisse. Je suis toutefois prêt à travailler en Union soviétique.
- Pas question! l'interrompit Béria. Nous avons beaucoup de camarades capables de travailler chez nous. Mais nous manquons plus que jamais d'hommes comme vous. Le camarade Staline veut que vous deveniez notre résident au Proche'Orient. Vous y avez des
amis, je crois. Le début d'un réseau qu'il est urgent d'activer. Vous devrez simplement changer d'aspect.
- Il m'est arrivé autrefois de porter barbe et moustache, convint Pavel.
- Vous n'y êtes pas : nous pensons que vous devez aller plus loin et changer de visage. Tout est prêt pour une opération de chirurgie. Vous verrez, nous faisons des miracles.
Pavel accepta. Il n'avait pas le choix. Par surcroît, se dit-il, fataliste, il avait déjà changé de visage en commençant à travailler pour les rouges.
Trois mois plus tard, un homme de type oriental vêtu d’un costume blanc cassé s'embarquait à Malte sur un bateau menant à Alexandrie.

Pavel s'était toujours dit que son déguisement ne tiendrait pas longtemps devant quelqu'un qui l'avait bien connu auparavant. Il crut s'être trompé. Evguéni eut du mal à le reconnaître sous ses nouveaux traits, volontairement empâtés. Son crâne rasé et les bajoues qui lui avaient été greffées l'avaient métamorphosé. Mais les femmes sont plus difficiles à leurrer que les hommes. Nastia le regardait avec insistance à chacune de leurs rencontres. Elle n'avait pas encore trouvé la ressemblance, mais elle cherchait. D'une certaine façon, cela lui mettait du baume au cœur. Car Pavel n'avait plus la foi. Il
se savait perdu pour sa patrie. Un homme de trop partout, un citoyen de nulle part. Il avait été trahi et à son tour il avait trahi; les blancs dont il avait été un brillant
officier, et à présent les rouges. Sans parler de ses amis, de ses contacts, de tous ceux qu'il avait vus partir pour la mort, ou, pire que la mort, être renvoyés de l'autre
côté du rideau de fer. Le temps passant, il comprit que le piège se refermerait tôt ou tard sur Evguéni et Nastia. Brossilov était allé trop loin dans les compromissions.
Ses maîtres du Kremlin le tenaient. La Loubianka ne lâchait jamais sa proie. Heureusement, Tonia était à l'abri à Londres. Il avait vu un portrait d'elle chez Nastia. Elle était toujours aussi belle. Visiblement épanouie et heureuse. Les seuls moments de pur bonheur qu'il avait eus dans sa vie de chien étaient ces petits déjeuners pris ensemble dans les grands hôtels parisiens. Il aimait aller l'attendre à la sortie de l'hôpital et la voir arriver, un peu lasse et décoiffée, abandonnée au plaisir de se laisser dorloter et raccompagner chez elle. C'est tout ce qu'elle lui avait jamais accordé. Dieu merci. Jamais il n'aurait supporté de la précipiter dans l'enfer qu'était devenue sa vie.
Un jour, lui et Nastia se retrouvèrent lors d'une promenade dans le désert en compagnie de plusieurs amis.
Le paysage du désert de Nubie était féroce, les rochers se serraient le long du Nil et des montagnes de sable s'amoncelaient. Emporté par la beauté des lieux, Pavel, plus que jamais comte Morsini, déclara, au grand étonnement de la troupe, qu'il serait bon de mourir en
un tel endroit. La caravane marcha de longues heures sous une chaleur harassante. Des tentes furent installées près d'un puits pour le bivouac. Non loin de là, des hommes du djebel vivaient dans des cabanes de bambous et de paille. Ils avaient irrigué la terre et tout autour de leur village, l'eau de la montagne courait dans d'étroits fossés. Les femmes portaient des amulettes et des caleçons de cuir, leur longue chevelure tombait sur
leur dos jusqu'à terre et ressemblait à la crinière d'un cheval. Quelques-unes broyaient de la farine. Un forgeron, assis sur le sable, frappait un morceau de cuivre; à côté de lui un gros soufflet était fixé à des pierres et de temps à autre il tirait un cordeau pour activer l'instrument qui ranimait le feu. Le son cristallin du marteau battant l’enclume rappela à Nastia celui que faisait le bel Oleg qui, aux Airs, ferrait la Mignonne. Elle se mit à évoquer ses souvenirs d'Ukraine. Seul Morsini, fumant négligemment une cigarette à l'écart, semblait attentif à ce curieux rapprochement. Nastia sentit qu'elle parlait pour lui. Son profil avait quelque chose d'obsédant, de même que son attitude générale. Il se tourna, ce qui déclencha, chez Nastia, les mécanismes complexes de la mémoire.
Elle attrapa son crayon et son bloc et se mit à dessiner, un petit sourire au coin des lèvres :
- Tiens, dit-elle en lui tendant son bloc.
Sous le masque absurde qu'on lui avait fabriqué contre son gré, Nastia avait retrouvé en trois coups de crayon les pommettes effacées, les joues creuses et l'arc du nez. Tout ce dont il était autrefois si fier. Ce que Tonia avait appelé un jour son intéressante laideur.
- Pavel, c'est bien toi? interrogea-t-elle dans un murmure, ses grands yeux bleus fouillant derrière le visage inconnu pour y retrouver les traits de l'ami de toujours.
Il acquiesça, incapable de proférer une parole.
Enfin, il put parler. Assis à ses pieds, sans la regarder, il parla pendant des heures. Une confession minutieuse, complète, que Nastia écouta,horrifiée. Il raconta comment, jeune officier, il avait compris que les civilisations sont mortelles. Il s'était associé aux soviets dans un effort désespéré pour sauver la Russie. Il avoua qu'il s'était trompé.
- Je regrette deux choses, Nastia. C'est d'avoir recruté Evguéni dans ce réseau qui vous mènera tous deux à votre perte. Vous vous souvenez de l'affaire de Lausanne? C'est Ignace Reiss qui fut assassiné ce jour-là sur la route. C'était un homme honnête. Comme vous
aujourd'hui, j'étais sourd, alors, à ses protestations : il
m'avait pourtant prévenu que Staline était de mèche avec Hitler. D'ailleurs, le pacte qu'il a conclu avec Molotov et Ribbentrop a confirmé la véracité de ces accusations.
Il raconta encore les êtres brisés qu'il avait croisés à la Loubianka et dans les tribunaux de Staline. Il la supplia de cesser de confondre l'Union soviétique de Staline
avec la Russie de ses souvenirs.
- Souvenez-vous, Nastia, je vous en supplie. « Nessun maggior dolore che ricordarse il tempo felice nella miseria », disait Dante: « Rien n'est plus triste que de se souvenir des temps heureux, quand on est dans la misère. » Ne vous martyrisez pas avec des souvenirs qui ne sont plus. Je suis au désespoir de vous avoir entraînés, Génia et vous, dans cet enfer.
La jeune femme l'interrompit avec violence. Elle ne comprenait pas. Ou bien, elle ne comprenait que trop bien et cela l'effrayait. Ce qui revenait au même. Elle prêcha la grandeur de la Russie, sa foi en la résurrection des valeurs anciennes qui faisaient l'âme de leur patrie. Pavel lui faisait peur. Soit il disait la vérité et c'était affreux.
Soit il prêchait le faux pour savoir le vrai. Peut-être était-il en train de mettre son patriotisme et sa fidélité à l'épreuve. Il y avait du danger partout dans ce qu'il
disait. Jamais il ne les persuaderait, ni elle, ni Evguéni, de renoncer à leur rêve de revenir en Russie. Le château des Airs attendait son retour. Elle était la seule Zadonski qui ait assez de foi pour déplacer les montagnes. Les obstacles ne lui faisaient pas peur. Pavel n'aurait pas dû revenir si c'était pour tenir un pareil discours. Qu'il
au diable!
Pavel attendit patiemment qu'elle s'apaise un peu.
- Pardon, Nastia, je voulais seulement vous mettre en garde Mais n'y revenons plus dit-il comme elle ouvrait la bouche pour protester encore. Je dois partir à présent. Loin. Très loin. Faites-moi une promesse: si un jour vous avez besoin d'aide, allez voir de ma part
le père Alexandre qui, à Prague, représente l'église russe, fidèle au patriarcat de Moscou.
Il avait mis une telle force et une telle gravité dans sa demande qu’elle promit, grave, elle aussi, comme une enfant rêveuse et fantasque qu’elle était restée. Il l’embrassa pour
lui dire adieu, bouleversé de la voir si fragile devant le monde de fer qui l'attendait. Elle le regarda partir, malheureuse de le voir si malheureux, incapable de faire un geste pour le retenir, sans savoir qu’il emportait comme un précieux viatique le petit signe
de croix qu'elle venait de tracer sur son front. A cause de lui, la peur l'habitait désormais. Et s'il avait dit vrai?
De retour au Caire, Pavel alias Morsini prit un long bain tiède, se rasa puis enfila un costume blanc, noua une cravate blanche autour de son cou et déposa sur sa tête un panama qui accentua sa pâleur. Il se promena longtemps dans les ruelles chaudes et épicées de la ville. Dieu savait s'il avait aimé ces ruelles étroites et poudreuses emplies d'une foule pittoresque qui lui rappelaient le labyrinthe confus de sa vie. Cette ville, autrefois splendide comme sa jeunesse, sentait aujourd'hui le bois pourri et l'eau croupie. Un sentiment de solitude et d'abandon envahissait son âme à l'idée que l'odeur des prisons de Staline l'avait rattrapé jusque dans cet Orient où il avait rêvé de liberté. Les voix qui s'élevaient du minaret voisin, les hurlements des ânes attisaient la sensation que son cœur allait exploser. Il s'arrêta pour boire un cognac puis se dirigea vers les quais, avant d'être englouti par l'obscurité.
Quand Evguéni rentra de mission le surlendemain, il était porteur de mauvaises nouvelles. C'était en juin 1941. Il annonça à Nastia que Morsini avait été retrouvé la veille, mort, noyé dans le Nil.
- Pauvre Pavel, soupira-t-elle.
- Comment? Tu savais? s'étonna Evguéni.
Et Nastia lui raconta l'étrange scène de la veille, lui montrant les dessins qu'il s'empressa de déchirer.
- Ne pense plus à toutes ces folies, dit-il, nerveux. De toute façon, nous n'avons plus le choix. Hier matin à l'aube, les divisions allemandes massées sur la frontière soviétique sont passées à l'attaque. Nous avions pourtant prévenu les Russes! s'indigna Evguéni.
- Nous? s'étonna Nastia.
- Pavel et moi, répondit son mari de mauvaise humeur.
Il tripotait les boutons de l'énorme radio pour capter les nouvelles de Moscou. Nastia reconnut la voix sombre de Molotov, le vice-président du conseil des comissaires du peuple, qui parlait au nom de Staline:
« Le gouvernement fait appel à vous, hommes et femmes de Russie, pour vous rassembler en rangs serrés autour de notre glorieux chef, le camarade Staline. Notre cause est juste. L'ennemi sera écrasé et la victoire appartiendra enfin au peuple. »
- Voilà qui est clair, gronda Evguéni en dressant le poing vers le ciel. Il n'y a pas d'autre alternative. Entre Hitler et Staline, nous choisissons Staline. Tu es bien d'accord?
Sa femme hocha doucement la tête, pâle d’émotion et d'appréhension.
- Tu dois être consciente que ce choix est semé de dangers et de sacrifices. Mais tu dois savoir aussi que c’est la voie que j’ai choisie dès le début. Pendant toutes ces années, j’ai dû me battre dans l’ombre pour notre cause. L’heure viendra de livrer bataille au grand jour.
- La vie même est dangereuse, mon amour dit Nastia. Nous sommes mariés pour le meilleur et pour le pire, ajouta-t-elle, ne l’oublie pas.
Evguéni tirait des plans pour remplacer Pavel dont la mort restait mystérieuse. Avait-il voulu échapper à une nouvelle convocation à Moscou ? Son ami Orlov, qui dirigeait le réseau d 'Espagne, était passé à l’Ouest avec toutes ses informations. Pavel devait savoir que dans ces cas-là Béria ne faisait pas de quartier. Assassinat ou suicide, sa noyade était dans la logique des choses.
Evguéni prit le relais de Pavel, s'ingéniant à informer Moscou chaque semaine des fluctuations de la guerre de mouvements qui se déroulait sous ses yeux. Les combats
faisaient rage dans le désert aux portes du Caire. Les Allemands et les Britanniques menaient une lutte sans merci pour contrôler la route d'Alexandrie. Tour à tour,
le maréchal Rommel était repoussé jusqu'à Benghazi et les armées anglaises à nouveau mises en échec reculaient sur les côtes d'Alexandrie car Montgomery avait dû céder du terrain sous la pression allemande. En juin 1942, la bataille de Bir-Hakeim amena Rommel à
moins de soixante kilomètres de la ville.
Le travail d'Evguéni était facilité par sa situation au consulat de France. En apparence, le diplomate semblait un amateur de fêtes décadentes, un habitué de la cour du roi Farouk et un homme un peu léger qui ne pensait qu'à s'amuser. A Moscou, ses supérieurs étaient de plus en plus conscients de la valeur des renseignements qu'il était en mesure de fournir. De simple agent, il devint l'homme du NKVD au Caire. Il utilisa le réseau et les relais mis en place par Pavel. Ces voies détournées permettaient à Lavrenti Béria en personne d'acheminer ses instructions chiffrées en toute sécurité. Evguéni recevait également d'importantes sommes d'argent en numéraire dont l'emploi était soigneusement détaillé. Il se lia d'amitié avec un couple d'opérateurs radio, héritage de Pavel. Ils tenaient une petite bijouterie à côté de l'auberge des Pyramides. Au fur et à mesure que les alliés prenaient l'avantage, le ton des ordres venus de Moscou changeait. Evguéni fut chargé d'une mission délicate : il s'agissait de semer la zizanie entre l'Angleterre et le roi Farouk. Il inventa une intrigue fracassante, laissant entendre à ses nombreux interlocuteurs que, lassée des infidélités de son époux, la reine avait pris à son tour un amant. Ces bruits ne tardèrent pas à venir aux oreilles du roi et à déclencher une folle crise dynastique. A présent, d'aucuns affirmaient que Farida avait mis au monde un fils dont Farouk n'était pas le véritable père. La rumeur enfla. On chuchotait qu'il s'agissait d'un complot des Anglais pour que l'enfant usurpe la couronne sous la tutelle de sa mère, poussée par Londres à devenir la régente du royaume égyptien. Cette machination, qui fut
rapportée à l’Intelligence Service, inquiéta sérieusement le gouvernement de Churchill. C'était une rumeur absurde, mais comme toutes les rumeurs, elle courait plus vite que la vérité. Tandis que le roi devenait de plus en plus soupçonneux à l'égard de Londres, la reine se glaçait, outrée qu'il puisse accorder crédit à d'aussi invraisemblables ragots.
C'est à ce moment-là que Tonia vint au Caire pour essayer d'en savoir davantage. Mais Evguéni veillait et sermonna Nastia pour qu'elle ne soit pas trop bavarde avec sa sœur. Après tout, si Antonina était l'épouse de l'un des plus célèbres capitaines de frégate anglais et se battait contre l'Allemagne jusque sur les mers du Nord de la Russie, lui-même menait une lutte aussi décisive contre Hitler depuis le Caire.
Nastia faillit se couper en parlant de leurs retrouvailles avec Pavel, ce qu'Evguéni lui reprocha durement quand ils furent de nouveau seuls. Elle se le tint pour dit et Tonia repartit du Caire sans en apprendre davantage, persuadée que, comme le soutenait Evguéni, la rumeur de l'infidélité de la reine était sans doute un complot ourdi par les agents nazis.
Le 8 mat 1946, peu après le départ de Tonia, la bijouterie des opérateurs radio d’Evguéni était cambriolée et ses propriétaires tués. La poli ce ne tarda pas à découvrir tout un arsenal de chiffres et d’émetteurs. Les liens étroits des propriétaires de la bijouterie avec Evguéni n’était un secret pour personne. Il enjoignit sa femme à faire des bagages légers pour elle et sa fille. Ils devaient partir immédiatement. Il lui ôta toute illusion d'un libre choix. 
Quand on vint l'interroger, la grande maison était vide. Moscou avait donné l'ordre à Evguéni de quitter le Caire de toute urgence et de se rendre à Prague. Ils n'avaient pas le choix. Il fallait obéir, et vite. Une nouvelle vie commençait pour le couple.

Prague n'était pas Moscou. Mais c'était la première étape sur le chemin du retour. Une étape qui menaçait de durer plus longtemps que prévu. Nastia et Evguéni s'organisèrent. Ils repartaient quasiment à zéro. Mais Nastia avait des trésors d'ingéniosité. Toute à la joie de ce retour vers l'Est, elle avait fait ses bagages avec l'art consommé de ceux pour qui l'exil est devenu une seconde nature. L'expérience lui avait appris très tôt que
dans ces grands déplacements vers l'inconnu, c'est le superflu qui est le plus nécessaire. Avant de partir du Caire, elle avait pris ses précautions comme elle avait vu Lev le faire lors de leur passage à Istanbul. Evguéni protesta d'abord contre sa façon apparemment fantaisiste de faire leurs bagages.
- Quand tu es obligée de trier, choisis ce que tu aimes le mieux et ce qui te fait la vie plus agréable, expliqua-t-elle à Macha.
Ses choix reflétaient sa nature profonde. Entre les vêtements chauds dont ils auraient besoin, elle glissa des bougies parfumées, des pièces de tissu chatoyantes, ses livres préférés et son matériel de dessin. Pas question de se séparer de son samovar et de ses icônes qui suivraient dans son grand sac en tapisserie. Sa fille la regarda jouer habilement de l'aiguille pour coudre dans leurs vêtements l'or et les bijoux qui constitueraient leur maigre pécule de survie. Parmi eux, le diamant de Catherine dont Nastia lui raconta la longue histoire. Il lui semblait que le temps répétait la scène de génération en génération. Elle avait l'âge de Macha quand elle avait dû quitter le château des Airs. Depuis, elle n'avait vécu que dans l'espoir de ce retour.
Il était plus que temps de rentrer à la maison.
Prague fut d'abord pour eux une sorte de nouvelle lune de miel. Main dans la main, ils parcoururent les rues de la vieille ville en faisant des projets d'avenir. Loin de
la vie du Caire, l'ancien diplomate redevint un époux attentionné. Ils connurent un véritable regain d'amour. Nastia se reprenait à espérer. Ils allaient, se promenaient, admirant le château dominant la cité, les ponts baroques, les monuments flamboyants. Il y avait quelque chose de libre et de serein, quoique incompréhensible, dans le rythme de ces toitures pointues, ventrues, qui réunissaient l'Est et l'Ouest. La Vltava, après avoir
versé la Bohême, venait reposer là, sous un ciel marine. Le soir venu, dans les brumes mauves du crépuscule, Nastia et Génia rêvaient à Pétersbourg.
Ce premier pas était une réussite. Au début, ils attendaient chaque jour des nouvelles de leur prochain départ pour leur patrie. Peu à peu ils comprirent que l'étape serait plus longue que prévu. Il leur fallut alors trouver du travail, subsister, vivre.
L'appartement qui leur avait été alloué était petit, mais confortable. Nastia y avait ajouté ses touches de couleur et de fantaisie habituelles. Avec ses petites toques de brocart crânement posées sur sa tête, ses longs cheveux blonds tressés de liens soyeux qui descendaient jusqu'à sa taille, elle ne passait pas inaperçue. De l'Orient, elle avait gardé le goût pour la superposition de tissus chamarrés et s'emmitouflait de châles douillets d'où son visage menu et diaphane émergeait comme celui d'une minuscule idole égyptienne.
Macha, très sage dans son uniforme d'écolière, allait à l'école et apprenait le tchèque en plus du russe et du français. Comme son père, elle était douée pour les langues. Evguéni trouva à s'employer à la Bibliothèque nationale. Nastia passait ses journées à dessiner et à visiter les musées de Prague, envisageant, si l'attente se prolongeait, de donner des cours de dessin et d'histoire de l'art.
Cherchant par tous les moyens à parvenir en Russie, elle se décida à rencontrer le père Alexandre. Le visage du prêtre s'assombrit à l'évocation de Pavel. Il lui parla de la renaissance du patriarcat, en Russie, et lui raconta comment il y avait contribué:
- Je me trouvais à Oulianovsk aux côtés du métropolite Serguei quand un coup de téléphone de Béria le convoqua pour une rencontre avec Staline. Il me pria de l'accompagner. C'est ainsi que, le 3 septembre 1943, j’assistai à la plus extraordinaire des conversations dans
le bureau lambrissé de chêne du camarade Staline.
« Viatcheslav Molotov, son bras droit, engagea tout d'abord la conversation :
«  - Le gouvernement de l'URSS et le camarade Staline personnellement voudraient connaître les besoins de l'Église.
« La question fut si inattendue que les ecclésiastiques qui nous accompagnaient gardèrent le silence. Serguei, avec le ton d'un homme habitué à commander, intervint. Il est vrai qu'alors que Staline était encore au séminaire, Sergueï était déjà évêque et recteur de l'Académie ecclésiastique de Saint-Pétersbourg.
« Il faut tout d'abord, dit sereinement le vieux métropolite, rouvrir les églises, car leur quantité ne correspond pas aux besoins des Russes, et rétablir le patriarcat. Il faudrait aussi rouvrir les séminaires ainsi que d'autres écoles pour former les prêtres car l'Église manque de cadres.
« Staline écoutait en fumant sa pipe. En entendant le mot « cadres » qu'il affectionnait tant, il exhala une bouffée de fumée particulièrement condensée et regarda Serguei droit dans les yeux.
« - Pourquoi n'avez-vous pas de cadres, où sont-ils passés? dit l'homme d'acier.
« L’assistance resta tétanisée. Tout le monde savait que le clergé avait été anéanti dans les goulags. Mais le vieux métropolite déclara sans ambages avec un tact remarquable:
«  - Nous manquons de cadres pour différentes raisons: l’une d elles étant que nous formons des hommes au séminaire afin qu'ils deviennent des prêtres et au lieu de cela, ils se font maréchaux de l'Union soviétique.
« Le dictateur scrutait le métropolite sans répondre. Une étincelle malicieuse passa dans ses yeux et il laissa tomber:
« - Il est vrai que j'étais séminariste, l'ai d’ailleurs entendu parler de vous à l'époque. Ma mère a regretté toute sa vie que je ne sois pas entré dans les ordres.
« L’atmosphère se détendit, Staline nous proposa du thé accompagné de friandises et fit venir des experts techniques afin d'élaborer un nouveau statut de l’Eglise orthodoxe. A la fin du débat, le vieux métropolite était exténué. Lors que Serguei était entré dans son bureau, Staline s était comporté en dictateur il le reconduisit par le bras jusqu'à sa voiture, comme un humble diacre vis-à-vis de son hiérarque en prononçant ces paroles prometteuses:
« - Éminence, c'est tout ce que je peux faire pour vous pour l'instant...
« Quelques jours plus tard, le 12 septembre 1943, après douze années d'interruption et de persécutions, Serguei devenait le nouveau patriarche de la Russie.
« L’essentiel, c'est de garder la foi, mon enfant. Si on garde la foi, on peut affronter tous les tourments, passer par tous les compromis, conclut paternellement le père
Alexandre.
Nastia, fascinée par le récit, baissa la tête. Il lui semblait que sa vie depuis qu'elle avait quitté le château des Airs n'avait été qu'un vaste compromis. Et elle était bien
placée pour savoir que les compromis, parfois, se révélaient meurtriers. L'ombre de Pavel planait entre eux. Le père Alexandre soupira. Rien n'était facile pour lui non plus. Il se demandait pourquoi son vieux compagnon d'armes lui avait recommandé cette famille.
Il voulut en savoir davantage et fit parler Nastia avant de la laisser repartir, atterré par sa confiance, son idéalisme et sa naïveté. Il découvrit rapidement que le couple Brossilov était surveillé par Moscou.
Les activités de Lady Antonina Gifford, la sœur d'Anastasia, les rendaient d'office suspects. Certes, les messages d'Evguéni pendant la guerre avaient été appréciés. Il avait pris des risques et prouvé son engagement.
Mais il avait tout le temps été soupçonné d'être un agent double. Les Anglais avaient réussi à déchiffrer la machine de codes allemande Enigma. Ils prenaient ainsi
connaissance des télégrammes les plus secrets du Troisième Reich. Grâce aux taupes installées au cœur du dispositif de renseignements anglais, le résident du NKVD à Londres avait eu accès à ces informations recueillies par l’Intelligence Service en Allemagne. Or certains messages décodés venus de Londres coïncidaient étrangement avec les dépêches envoyées du Caire par Evguéni. Mêlait-il aux renseignements exacts de fausses informations forgées par les Anglais pour tromper les Soviétiques? Avait-il été mis sans le savoir sous surveillance et lui-même désinformé ? Dans le doute, Béria se contenta de mettre un point d'interrogation au crayon rouge sur le dossier d'Evguéni. Le camarade Béria pouvait vous condamner au peloton d'exécution pour bien moins que ça. Mais Béria s'était souvenu de sa conversation avec Pavel qui l'assurait de la fidélité et de la fiabilité de son réseau du Caire. En outre, il ne voulait surtout pas que les agents du GRU, les concurrents du NKVD,
aient vent de cette affaire. Mieux valait l'enterrer et oublier les Brossilov à Prague.
Singulier était le destin des hommes en Union soviétique. La vie n'y tenait qu'à un fil. Ce point d'interrogation inscrit sans le moindre commentaire par le maréchal Béria, ministre de l’intérieur et vice-président du Conseil, leur permit de vivre à Prague sains et saufs, sans être inquiétés ni interrogés.


Les années passaient. Evguéni se sentait frustré. Leur escale au bord de la Vltava se prolongeait. Il avait cessé de solliciter des entrevues et des explications. Autour d'eux, des amis disparaissaient du jour au lendemain. On parlait beaucoup des camps de Sibérie où
étaient envoyés les ennemis du peuple. Les motifs de trahison à l’égard du camarade Staline demeuraient obscurs, même à ceux qui s'accusaient pour être enfin délivrés du supplice des interrogatoires. On y répétait mille fois la même chose, ressassant encore et encore son parcours en se creusant la cervelle pour comprendre à quel moment on avait basculé dans la trahison. Bien peu en réchappaient.
Nastia n'osait plus demander quand aurait lieu la fin du voyage. Elle travaillait, se contentant de modestes bonheurs: aller patiner avec Evguéni comme aux premiers jours de leur idylle au Bois de Boulogne, recevoir des amis pour refaire le monde avec eux jusqu'à l'aube, organiser des soirées poétiques et des concerts. Evguéni ne serait jamais le mari dont elle avait rêvé, mais il continuait à se montrer un amant exigeant.
Macha grandissait et se préparait à devenir interprète. Nastia lui apprenait l'anglais en cachette, heureuse de créer un lien secret entre sa fille et sa sœur qui lui manquait terriblement. Comme sa mère l'avait fait avant elle, elle évoquait ses souvenirs de Paris, de Nice et de Londres. Elle parlait du château des Airs, du comte Zadonski et de Catherine II, récitait les passages du traité d'amour dont elle se souvenait. L'impossibilité de correspondre avec ses parents et Tonia lui pesait plus que tout. Pour se consoler, elle leur écrivait chaque semaine de longues lettres. Une sorte de journal de sa vie quotidienne, de ses pensées et de ses regrets qu'elle cachait soigneusement au fond d'un carton à chapeaux.

Le 6 mars 1953, la voix grave et modulée de Lévitan retentit sur les ondes. Pour eux, il était le speaker des grandes heures historiques de la guerre, celui-là même qu'ils avaient entendu au Caire annoncer que Hitler avait déclaré la guerre à l'Union soviétique:
« Le cœur de Joseph Vissarianovitch Staline, compagnon d'armes et génial continuateur de l’œuvre de Lénine, sage guide et éducateur du parti communiste des peuples soviétiques a cessé de battre… » disait la célèbre voix chargée d'émotion et de solennité.
Sur les conseils du père Alexandre qui dînait chez eux ce soir-là, Evguéni se rendit immédiatement à l'ambassade où il dut participer à une interminable oraison funèbre.
Ce fut encore le père Alexandre qui, par la suite, leur raconta la cérémonie funéraire à laquelle il assista: le corps de Staline avait été exposé dans la salle des Colonnes, une ancienne salle de bal, rendez-vous de l'aristocratie moscovite, devenue la Maison des Syndicats. Staline reposait sur un catafalque de velours cramoisi, entouré d'une montagne de fleurs.
- Mes amis, dit le vieux prêtre, quand l'ai vu la foule silencieuse et recueillie qui se pressait autour de lui, je me suis dit que la Russie éternelle était là. Au fond, tous ces gens étaient pareils à ceux qui accouraient jadis de nos provinces pour assister aux  couronnements et aux funérailles des tsars. C'est à cette Russie-là que nous avons voué notre vie.
Il raconta aussi l'impressionnante multitude qui s'entassait dans la nuit glaciale sur les voies menant au centre de la ville, vers les rues conduisant au Bolchoi et à la place Sverdlov. La même horde massive et silencieuse qui avait résisté à Stalingrad et vaincu à Berlin. Un flot humain qui s'acheminait vers la salle des Colonnes dans une rumeur de grand fleuve. Ceux qui s'évanouissaient et tombaient mouraient étouffés et piétinés. On
releva des centaines de morts et de blessés.
Le 9 mars, la dépouille du dictateur fut transporté dans le mausolée au son d'une berceuse géorgienne que Staline aimait particulièrement.
Le père Alexandre avait gardé pour la fin la grande nouvelle qu'il apportait aux Brossilov: avant de repartir pour Prague, il avait été convoqué par Béria qui lui avait
demandé de rentrer pour de bon à Moscou. Son interlocuteur lui avait proposé de prendre avec lui ses plus brillants collaborateurs praguois.
- Chers amis, dit-il, les yeux brillants de joie. Vous rentrez en Russie. Vous venez me rejoindre à Moscou.
Il leur cacha soigneusement que la première réaction de Béria avait été très défavorable:
- Quoi, les Brossilov sont encore en vie! C'est un miracle, mon père. Je me souviens que la sœur d'Anastasia Brossilov, cette Lady Gifford, est une amie intime de Churchill, notre ennemi juré!Vous êtes sûr de tenir à ces gens-là? s'était moqué Béria.
Puis il avait ajouté avec un haussement d'épaules que, puisqu'ils y tenaient tellement, les Brossilov seraient autorisés à revenir en Union soviétique.
Ce fut une explosion de joie. Nastia baisa mille fois l'icône de la Sainte Famille. Le pope tempéra ses illusions. Elle ne retrouverait pas le pays qu'elle avait quitté et ne serait pas autorisée à approcher le château des Airs. Ivre de bonheur, Nastia ne l'écoutait pas. Elle rentrait chez elle. Dans sa patrie. C'était la fin de l'exil.
- Tu vas voir, Macha, sanglotait-elle, comme notre pays est beau.
Ils refirent leurs bagages. Le 13 juin, tous trois quittaient la Tchécoslovaquie. Direction Moscou.

9

La lumière de l'automne

Quand le haut-parleur annonça Ougaprod, le bourg ukrainien qui marquait la frontière entre la Tchécoslovaquie, la Pologne et la Roumanie, Nastia blêmit. Le contrôle se passa sans incident. Leurs papiers étaient en règle. Le père Alexandre avait veillé à tout. Le douanier sévère avait feuilleté les passeports mais elle n'avait pas été refoulée du pays qu'elle avait fui autrefois comme elle l'avait tant redouté. Un seul regret la taraudait: que ses parents et Tonia ne l'accompagnent pas, même en pensée, ignorant qu'elle venait de réaliser son rêve, le rêve de tout exilé. Rentrer chez elle.
Nastia distribua à son époux et à sa fille les fleurs qu'elle tenait serrées sur sa poitrine et tous trois lancèrent leur bouquet avant que le train reprenne de la
vitesse. Une pluie de couleurs tourbillonnantes se répandit délicatement sur la terre gorgée d'eau. Alors seulement, ils chantèrent.
Nastia ne quittait pas du regard les paysages ukrainiens qui défilaient sous les fenêtres du wagon, l'immense manteau de taches colorées, l'herbe neuve et vive, les figures gracieuses des coucous dans le ciel. Elle guettait l'apparition du château de son enfance, sur la bosse d'une colline. Contrairement à ce qu'elle avait affirmé au père Alexandre, elle gardait le secret espoir de s'y rendre un jour. Retrouver la façade blanc et bleu, le
fronton et les colonnes, pousser la porte du vestibule. Le château aurait peut-être été pillé. Elle ne s'attendait pas à retrouver meubles et tableaux. Ce qu'elle voulait,
c'était monter doucement le grand escalier, aller dans l'ancienne chambre de Xénia, passer dans le petit cabinet et faire jouer le mécanisme secret qui ouvrait la cachette où sa mère avait mis à l'abri les papiers et les souvenirs de famille. L'âme même des Zadonski.
Mille fois elle avait dessiné pour sa fille le plan de la cachette. Mille fois elle lui en avait décrit le précieux contenu et la façon d'y accéder. Si elle n'y arrivait pas,
Macha y parviendrait. Elle y croyait de toutes ses forces. Pour elle ou pour ses descendants, viendrait le jour de retourner aux Airs. Leurs racines étaient là.
On peut brûler une forêt, massacrer un verger. Personne n’a le pouvoir d’expurger une terre de ses racines. Il en est toujours une qui résiste a tout Ainsi avait-elle lu
dans un journal que après l’horreur de la bombe d'Hiroshima, la terre mise à nu par la fission nucléaire, le pire fléau jamais sorti de l’imagination des hommes, le cycle du temps et des saisons, contre toute attente, continua sa course. il y eut un printemps. Un arbre, un seul, avait survécu. Un ginkgo-biloba poussa un premier rejet timide dans ce paysage d’apocalypse. Comme une promesse tenue, la vie recommençait. Cela, Nastia y croyait de toutes ses forces
Son cœur battait à exploser, elle voyait les visages de ses parents et de sa sœur, et, dans sa tête, se bousculaient les souvenirs mêlés aux visions de l'avenir. Elle
était fière d'être allée au bout de son rêve.
Le printemps s'imposait comme la victoire, les ruisseaux emprisonnés sous les glaces durant les longs mois d'hiver couraient à nouveau entre les prairies et les forêts où les bourgeons avaient éclaté. En passant devant Serpoukov, Nastia ne put s'empêcher de penser
aux faux tsars et à l'infortunée Marina Mnitchek qui, des siècles auparavant, avait quitté sa Pologne natale pour devenir tsarine et avait suivi le même chemin, à la même
saison.
Les coupoles de Saint-Basile lui apparurent et le son du bourdon de Mirgorod résonnait à ses oreilles quand, juste avant d'arriver à Moscou, le train s'arrêta quelques instants, puis repartit. Nastia s'en étonna.
- Ils ont dû nous faire changer de voie pour laisser passer un train plus rapide, la rassura Génia avant de se replonger dans son livre.
- Mais non! s'écria-t-elle. Il s'éloigne! Que se passe-t-il ?
Incrédule, elle se laissa choir sur la banquette. A cet instant, quelqu'un frappa à la porte du compartiment. Macha alla ouvrir et se trouva nez à nez avec un officier du MVD - l’« organe » qui avait succédé au redoutable NKVD - en uniforme bleu aux épaulettes dorées.
- Je dois vous transmettre un message de nos supérieurs, dit-il. Il a été décidé que vous devrez passer quelque temps en Ouzbékistan, à Samarkand. Voici les ordres écrits. Vous aimez l'Orient, n'est-ce pas? Et le whisky, ajouta-t-il avec ironie en leur remettant une
musette contenant du saucisson, du pain noir et une
bouteille de whisky comme unique boisson.
Nastia ferma les yeux et se mit à pleurer en silence. Evguéni baissa la tête. Il n'y avait rien à dire. Ils avaient eu l'espoir de rentrer chez eux; à présent ils y étaient sans y être.
- Samarkand est une ville qu'on dit belle et fascinante, murmura-t-il. A tout prendre, si l'exil doit continuer, je préfère Samarkand. Nous pouvons nous estimer heureux de ne pas être en route pour la Sibérie.
Nastia ne prononça pas une parole durant l'interminable voyage qui, de bifurcation en bifurcation, les emmena à travers le Kazakhstan jusqu'en Ouzbékistan. Elle se sentait bafouée, trahie. D'une certaine manière, Génia rentrait chez lui: retourner vers l'Orient ne pouvait que lui plaire et Macha y ferait sa vie, là comme ailleurs. Quant à elle, elle se résigna. Quelque chose en elle s'était brisé. Plus jamais Evguéni ne retrouva dans ses
yeux bleus la lumière et la passion qu'il aimait tant y lire.

A la gare de Samarkand, les gens du MVD n'eurent aucun mal à reconnaître les Brossilov. Ils semblaient débarquer d'une autre planète: Evguéni en costume prince-de-galles, Nastia dans un élégant tailleur de tweed acheté lors de son dernier séjour à Paris, Macha dans
une de ces robes de jeune fille sage, jupe plissée et col marin, qui la faisaient ressembler sans le savoir à sa tante Antonina.
Contre toute attente, ils furent installés à Samarkand bien plus confortablement qu'à Prague. L'appartement était sobrement, mais correctement meublé. Ils disposaient même d'une salle de bains, petite, mais soigneusement carrelée. Nastia apprivoisa les lieux plus sobrement que d'habitude. Son imagination et son énergie habituelles lui manquaient pour faire comme les autres fois d'un logis banal un coin de palais des mille et une
nuits. Épuisée, elle laissa Macha prendre leur installation en main et n’ajouta que peu à peu quelques touches personnelles qui rappelaient comme un faible écho la Nastia
d'autrefois.
On lui proposa un poste de professeur de français. Macha se mit à faire des traductions et entreprit à son tour d'apprendre l'arabe. Quant à Evguéni, il se vit confier à sa grande joie une mission de recherches archéologiques sur le site même de Samarkand. Si Nastia
n'avait porté si ostensiblement le deuil de ses illusions, il aurait fait bon vivre à Samarkand.
A peine étaient-ils installés que la nouvelle de l'arrestation de Béria et de sa bande, le 10 juillet 1953, tomba. Ironie du sort, les journaux prétendaient que Béria était un espion à la solde des Anglais depuis 1919. Quelques mois plus tard, ils apprirent que Béria et plusieurs de ses collaborateurs avaient été fusillés. Parmi eux, le général Alexandre Ivanitski, alias le père Alexandre. Evguéni eut un frisson rétrospectif en songeant que la suspicion de Béria les avait vraisemblablement sauvés de la mort.
La mort de Staline avait entraîné le retour de nombreux prisonniers des goulags dans toutes les grandes villes du pays. Exténués, brisés, ils racontaient leur supplice. Evguéni comme Nastia retrouvèrent ainsi des aristocrates, amis de leurs familles. Ils se sentirent à nouveau unis dans la culpabilité qu'ils éprouvaient à l'égard de ces malheureux qui n'avaient pas eu la chance de fuir à temps. A côté de ces rescapés de l'enfer des goulags, leur vie avait été un chemin de roses. Leurs souffrances,
imaginaires. Ni l'un ni l'autre n'avait vu aucun des siens tué ou enfermé. Nastia s'adoucit et redevint un peu celle qu'elle avait été. Comment se plaindre de ses petits malheurs face aux tragédies que ces gens rapportaient comme une infernale litanie? Le salon d'Anastasia Brossilova était devenu aussi célèbre que l'était à Paris celui de Xénia. Parmi ses nouvelles connaissances, l'un des plus assidus était un ancien violoniste, Bela Minkovski. Sa carrière s'était achevée par dix années de goulag. Dans l'attente de sa réhabilitation, le gouvernement lui avait laissé choisir le lieu de résidence provisoire qui lui conviendrait. il avait jeté son dévolu sur Samarkand à cause de Tamerlan, Timour Lenk, fondateur du Second Empire mongol. Son fils Boris, qui vivait jusque-là à Leningrad, l'avait rejoint. Le jeune homme rêvait de passer le concours du conservatoire pour devenir chef d'orchestre. Bela Minkovski apportait parfois son violon et jouait pour Nastia. Elle lui demandait souvent d'entendre Mendelssohn, ce qui lui
rappelait Tonia.
Evguéni était rarement présent à ces réunions. Il avait retrouvé ses habitudes orientales. Il pouvait passer des journées entières à parler de l'Histoire ou du Coran en compagnie de vieux sages derviches et de chamans. Sa parfaite connaissance de la langue arabe et des traditions de l'Orient lui avaient une fois de plus ouvert toutes les portes.
Lorsqu'il regardait au loin les dômes des minarets multicolores noyés dans la lumière du soleil, il se disait que ce tableau suffisait largement à satisfaire son goût pour la vie. Il était devenu un collectionneur avisé des antiquités de la région et rapportait de temps à autre à la maison un morceau de marbre, un vieux sabre ou une cuirasse. Incorrigible, il donnait ces reliques à baiser à ses amis ouzbeks, prétendant qu'elles avaient appartenu
à un célèbre émir.
Evguéni était heureux. Samarkand et Boukhara toute proche représentaient des mythes qui le hantaient depuis l'enfance. Il ne cessait de répéter que ces deux villes étaient les piliers de l’Islam et se passionnait tellement pour cette religion que Nastia commença à redouter qu'il aille jusqu'à se convertir.
Quand il se trouvait dans le salon de Nastia, il se plaisait à déclarer que Boukhara était la Rome de l’Islam, La Mecque et Médine leur Jérusalem. Comme autrefois au Caire, il construisait autour de lui un monde imaginaire dans lequel les vestiges et les pierres étaient plus importants que la réalité médiocre qui l'entourait. Mais cette fois, Nastia ne le suivait plus dans son rêve éveillé.
Les Minkovski étaient devenus des habitués de la maison Brossilov. Boris était un fils attentionné et un joyeux compagnon. Nastia avait un moment pensé qu'une idylle pourrait naître entre lui et Macha. Mais elle dut se rendre bientôt à l'évidence. C'est pour elle que Boris exprimait des sentiments proches de l'adulation. Aussi grand que son père, sans être dégingandé, il portait avec élégance ses dix-huit ans. Son nez aquilin dominait sa bouche sensuelle et ses yeux noirs brillaient quand il regardait sa nouvelle amie. Nastia faisait de grandes promenades dans les faubourgs de la ville avec les Minkovski. Elle goûtait le plaisir oublié d'être entourée de deux hommes attentionnés et cultivés.
Bela ressassait ses souvenirs du goulag à longueur de journée et Nastia sentait que Boris était soulagé qu'elle partage avec lui cette écoute à la fois pénible et obsédante. Entre son fils et cette femme si douce qui écoutait si bien, Bela guérissait doucement. Raconter ses souvenirs le délivrait un peu de son cauchemar.
Le jour où il leur décrivit la formidable explosion de joie que provoquèrent l'annonce de la maladie puis de la mort de Staline chez ceux qu'il appelait les « citoyens de
l'Archipel du goulag », ils comprirent qu'il venait de toucher le bout de ses souvenirs.
Dans certains endroits, disait-il, il était devenu impossible de faire travailler les forçats. Là où l'encadrement était meilleur, ils étaient obligés de continuer à creuser dans la glace et à ramper dans les galeries des mines. Mais l'espoir d'être libéré un jour de ces chaînes était revenu. La liberté n'était plus un mirage.
« Je me souviens, disait-il encore, m'être étonné de voir les juifs retrouver les mêmes réflexes que les chrétiens orthodoxes. Nous avons tous eu la même pensée: Dieu nous avait entendus. Tous ces paysans, ces anciens koulaks, ces nationalistes ukrainiens, je les ai vus s'agenouiller, se prosterner et s'embrasser avec les mêmes gestes que leurs ancêtres cinq siècles plus tôt, quand ils rendaient grâce au ciel de les avoir délivrés de la peste, des invasions ou des inondations.
Pensif, il ajouta comme pour lui-même:
- Le hasard a voulu que j'aie la chance d'être amnistié parmi les premiers, en mars. D'autres ont dû attendre bien plus longtemps que moi car on libérait d'abord les truands. Dans les grands complexes des bas-fonds de la Sibérie, très peu de prisonniers politiques ont été graciés. Oui, j'ai eu de la chance.
Plus tard, il voulut savoir si on avait su à l'étranger l'existence de ces camps, de leur horreur. Nastia, pétrifiée de honte, lui répondit que non. Mais elle était certaine que Pavel, Evguéni et bien d'autres qui vivaient libres en Occident avaient toujours su.
Bela insista encore, voulant savoir pourquoi les Brossilov avaient décidé de rentrer en Union soviétique. Pourquoi Evguéni avait-il accepté de travailler pour le Kremlin après avoir adhéré à la cause blanche dans sa jeunesse? Nastia essaya de répondre avec toute la sincérité dont elle était capable. Ses paroles étaient aussi un triste bilan de sa vie conjugale:
- Evguéni est un homme insaisissable. Je me demande encore si c'est un aventurier qui a le goût du risque, un joueur qui aime manipuler les cartes du destin, ou un idéaliste en manque de cause. Il est à la fois lucide et idéaliste, frimeur et sincère. Il veut être et
paraître et a parfois du mal à concilier les deux. Mais nous nous sommes piégés nous-mêmes, partageant un même rêve de retour sans nous préoccuper de savoir si la réalité pouvait y répondre. Il cherchait son Orient et moi la Sainte Russie. Des mythes que l'éloignement rendaient d'autant plus fascinants.
« Déjà, à Paris, Evguéni pensait que le combat de l'armée blanche était voué à l'échec. Comme moi, il a cherché sa place dans l'histoire en tentant de sauvegarder notre identité. La jeunesse russe qui nous entourait était très radicalisée. Il y avait la faction des russiens ouvertement antisémites et racistes. Il y avait ceux qui, comme nous, pensaient que l'Union soviétique, en dépit des apparences, restait notre patrie. Nous étions jeunes
et enthousiastes. Notre ami Pavel nous a mis en contact avec l'Union des amis de la patrie soviétique. Puis la guerre d'Espagne est arrivée. Nous nous sommes enflammés pour la cause républicaine. A l'époque, nous pensions que seul Staline pouvait vaincre Hitler et Franco.
Ma sœur Antonina, qui est toujours en Angleterre, a choisi une troisième voie, mais pour nous, c'eût été trahir notre destin russe.
En mentionnant le nom de sa sœur, Nastia avait le cœur serré. Boris Minkovski lui prit la main, bouleversé de voir son regard bleu se brouiller de larmes.
Un bruit de cloches et de clochettes les interrompit. Minkovski pâlit. Ces notes sombres étaient celles de l'appel du repas au goulag. Pour Anastasia, ces sons évoquaient les descriptions que faisait Evguéni dans son journal intime : l'Orient tentateur qui avait bien failli déjà une fois lui prendre son mari. Comme pour lui donner raison, une file imposante de chameaux portant chacun deux ballots carrés de laine apparut au détour de la rue. Leur démarche majestueuse faisait tinter les clochettes suspendues à leur harnais et résonner les cloches cylindriques qui pendaient à leur cou. Parmi les caravaniers basanés vêtus de robes matelassées, Evguéni trônait, radieux, encadré par deux jeunes filles ouzbeks. Les Minkovski éclatèrent de rire et Nastia, après un instant d'hésitation, suivit le mouvement.
- Vous avez raison, Nastia. Votre époux est un éternel enfant doublé d'un éternel joueur, dit le violoniste en regardant la caravane disparaître dans la blancheur bleutée de la piste menant vers Boukhara.

En juillet 1952, les gros titres des journaux firent resurgir brusquement le passé: « Révolution victorieuse en Égypte, disaient-ils. Un groupe d'officiers nationalistes
dirigé par le colonel Nasser chasse du pouvoir le régime corrompu du roi Farouk. »
Une fois de plus, le destin de Nastia et d'Evguéni fut bousculé par les aléas de l'Histoire. En effet, après cette révolution, Khrouchtchev commença à s'intéresser de
plus près au monde arabe. Le KGB, qui avait remplacé le NKVD et le MVD de Béria, reçut l'ordre de préparer un rapport détaillé sur la situation au Proche-Orient. Il s'agissait d'élargir son réseau dans cette région par tous les moyens. Quelqu'un se souvint alors des brillantes analyses de leur homme à l'époque de la guerre, Evguéni Brossilov. On exhuma le dossier d'Evguéni, qui menait sa vie paisible d'archéologue à l'ombré des dômes multlicolores des mosquées de Tamerlan.
Des émissaires firent le voyage d'urgence pour venir lui proposer de reprendre du service. On lui offrait enfin ce qu'il avait demandé autrefois: un poste à Moscou. A leur grand étonnement, il commença par refuser tout net, prétextant qu'il ressentait le poids de l'âge. Ses interlocuteurs le convainquirent en lui promettant un grand appartement, une place pour sa fille à la faculté des langues de Moscou et une chaire pour son épouse à l'institut pédagogique Lénine. Ils flattèrent sa vanité en lui laissant entendre que ses travaux archéologiques seraient reconnus et publiés par l'Académie des sciences, dont il deviendrait un correspondant. Evguéni céda aux pressions à la condition expresse de disposer chaque année de deux mois de liberté pour poursuivre ses travaux à Samarkand et à Boukhara. Jusqu'à la fin de sa vie, il eut droit à ces deux mois annuels sous le soleil
ouzbek.
Nastia reçut la nouvelle avec effusion. Elle allait enfin vivre à Moscou. Deux ans et demi en Ouzbékistan lui avaient paru deux siècles. En outre, Evguéni s'était à nouveau éloignée d'elle. Macha était heureuse de pouvoir poursuivre ses études dans de bonnes conditions.
Ils refirent une nouvelle fois leurs bagages.

Peu de temps après leur départ, Bela Minkovski fut terrassé par une crise cardiaque. Les médecins dirent qu'il n'avait pas supporté le contraste entre le froid sibirien et la chaleur torride de l'Asie centrale. Evguéni accepta d'intervenir pour que Boris; désormais orphelin, vienne les rejoindre à Moscou. Nastia retrouva sa fantaisie et son goût de l'insolite pour lui meubler une petite chambre où il commencerait sa nouvelle vie. Plus que jamais, il voulait devenir chef d'orchestre.

Dans leur grand appartement des bords de la Moskova d'où l'on avait une vue imprenable sur les murs du Kremlin, la vie des Brossilov prit un tour très agréable. Leur maison attirait comme autrefois musiciens et écrivains. Les paysages d'Orient peints par Nastia avaient
été exposés avec succès. Les pièces d'archéologie rapportées de Samarkand par Evguéni donnaient à leur demeure un petit air exotique que Nastia accentuait encore. Elle avait repris ses habitudes fantasques, ses pique-niques improvisés sur le tapis du salon, ses
concerts impromptus, ses fameuses « nuits blanches » où l'on parlait passionnément musique et poésie jusqu'à ce que l'aube blanchisse les fenêtres.
A ses côtés, Boris apprenait la vie. Elle aurait pu être sa mère, mais il ne la voyait pas ainsi. Il l'aimait de toute son âme et lui dédiait ses plus belles interprétations et
ses premiers essais de chef d'orchestre. La première fois qu'il dirigea, il la voulut au premier rang. Son élégance mystérieuse, ses avis tranchés, sa sensibilité artistique le
ravissaient. Elle se laissait admirer, sachant que c'était une faiblesse impardonnable, mais ne parvenant pas à se priver de ce jeune homme aux yeux si ardents qui l'adulait comme une reine. Elle savait que cette histoire n'aurait qu'un temps, mais elle se laissait aller à sa douceur, renaissant sous le regard caressant et admiratif de
Boris.
Evguéni et Macha ironisaient sur cette extravagante complicité, mais elle n'en avait cure. Ils avaient leur vie, il était temps qu'elle ait la sienne.

C'était l'époque où Khrouchtchev entrouvrait le rideau de fer. On vit à Moscou Yves Montand et Simone Signoret; des hommes d'affaires et même quelques simples touristes allèrent jusqu'à Leningrad.
Après avoir longtemps perdu la trace de sa sœur et l'avoir crue morte ou prisonnière d'un goulag, Antonina eut la confirmation par l’Intelligence Service de la réapparition des Brossilov à Moscou. Elle-même avait longtemps voyagé, suivant Gary qui avait été nommé à Singapour.
Un ami accepta de prendre le risque de faire passer une lettre à Nastia. En dépit de la surveillance étroite du KGB, quelques poètes et intellectuels parvenaient à établir le contact avec les étrangers en visite à Moscou. L'un d'eux se chargea de la lettre. Reconnaissant sur l'enveloppe la grande écriture et l'encre verte chère à sa sœur,
Nastia eut une faiblesse. Trop d'années s'étaient écoulées depuis leur séparation pour que cette lettre ne lui apporte que de bonnes nouvelles.
« Mon Paillon, écrivait Tonia, reprenant le petit nom d'affection qu'elle lui donnait depuis l'enfance, comment résumer tant d'années en si peu de lignes? Je t'apporte de tristes nouvelles. Nos parents nous ont quittées. Papa d'abord, peu de temps après ton départ du Caire qu'il n'a pas eu le temps d'apprendre. Maman l'a suivi un an
après. Tu lui as manqué, mais elle était, au fond, si heureuse que tu sois retournée dans ce pays qui nous a vues naître. Elle ne t'en voulait pas, bien au contraire, et a dû
veiller sur toi avec toute sa tendresse et sa foi intacte en la Russie.
Dieu seul jugera ta décision. Mais je ne pardonnerai jamais à ton mari. Ma Nastia, tu me manques terriblement. J'aurais voulu partager avec toi les joies de ma vie bien remplie. Gary est un merveilleux époux et notre amour vieillit bien en dépit des années qui passent.
Mes enfants sont mariés. Je suis grand-mère d'une petite Nathalie. Je pense souvent à Macha. Mon cœur saigne d'une blessure que rien ne pourra refermer jusqu'à ce que la vie nous réunisse. Le pire exil est celui qui vous sépare de ceux que vous aimez. Avant ta disparition, je n'avais pas ressenti si cruellement que Maman et toi la perte liée à notre départ de Russie. J'avais une foi inébranlable en l'avenir et en ma possibilité de modeler mon destin. Je ne me suis pas trompée. Ma vie est belle et passionnante. Mais je suis cruellement punie d'être privée de toi et de Macha. Je ne parviens pas à accepter de ne pouvoir t'écrire ni te parler, et me bats contre ce régime qui m'a pris ma sœur.
Je t'aime et vous porte dans mon cœur, toi et Macha. Dieu vous bénisse toutes les deux »

Nastia pleura toute la nuit, torturée à l'idée qu'elle n'oserait jamais lui répondre. Les Brossilov étaient toujours pris au piège, étroitement surveillés et écoutés.
Evguéni n'appartenait plus à proprement parler aux services secrets, mais il était souvent l'invité des officiers du KGB dont il fréquentait les datchas des environs de Moscou pour d'informelles séances de réflexion où ses talents d'analyste étaient appréciés.
Le lendemain, Nastia parut, effondrée, devant sa fille, s'accablant de reproches. Macha amplifia le son de la radio qui diffusait un concert. Puis elle prit sa mère dans ses bras et la consola. Elle avait un air déterminé, presque farouche, où Nastia crut reconnaître quelque chose de Lev:
- Mamotchka, lui dit-elle à l'oreille, arrête de t'inquiéter. J'ai répondu pour toi. J'ai demandé à l'ami qui nous avait porté cette lettre de faire dire à Tante Tonia que nous les aimons et qu'ils nous manquent tous.

Ni l'une ni l'autre ne parlèrent de cet épisode à Evguéni. Les premiers mois de l’hiver le déprimaient.
- Manque de soleil, disait-il.
Le moment de son expédition annuelle à Samarkand arrivait et il s'impatientait de tout. Il partirait après le nouvel an. En attendant, il fréquentait les orientalistes de Moscou et s'offrait chaque mois une beuverie entre espions, à la datcha de Kim Philby, la plus célèbre des taupes soviétiques, dont il avait autrefois croisé le père. Philby avait dirigé le contre-espionnage anglais avant de passer à l'Est, débarquant dans un port roumain du navire polonais Dalamatov.
- Tu sais que j'ai rencontré ta superbe belle-sœur à Londres, Evguéni, lui avait dit un jour Philby. J'ai failli lui proposer de travailler pour nous, mais elle a été plus
forte que moi. Son amitié avec Churchill m'a plus d'une fois coupé l'herbe sous le pied.
- Celle-là, elle est devenue plus anglaise que l'Angleterre, maugréa Evguéni en se seryant un troisième whisky.
La boisson avait longtemps été une de ses passions, mais, en dehors de ces séances avec ses vieux camarades, il avait pratiquement cessé de boire. En revanche,
il n'avait jamais perdu son habitude de mener une
double vie. Ainsi pouvait-on le voir, chaque samedi, partir de chez lui, une petite serviette sous le bras. Il disait à sa femme qu'il se rendait à la piscine. En sortant de la station de marbre cramoisi du métro Dynamo, il ne tournait pas à droite vers la piscine, mais à gauche, remontant la rue Bégovaia en direction de l'hippodrome. Les
habitués du champ de courses le connaissaient bien. L'honorable professeur Brossilov, avec sa barbiche argentée et sa serviette noire, jouait gros jeu. Evguéni avait contracté en Orient une véritable passion pour les chevaux.
Jamais la pègre de l'hippodrome ne s'intéressa à lui, en dépit des sommes importantes qu'il touchait. Quand les jeunes voyous demandèrent au parrain du quartier pourquoi il était interdit de taxer ce joueur, la réponse fut claire et définitive:
- On ne touche pas aux sosieds.
C'est ainsi que les diplomates russes avaient pris l'habitude de nommer les gens des services de sécurité. Un nom qui venait des années vingt, au temps où le commissariat du peuple aux Affaires étrangères résidait rue Kouznetski, au centre de Moscou. Ses voisins étaient les sodiedy blijnie, membres du GPU, ancêtre du KGB, qui avait ses bureaux place de la Loubianka. Il y avait aussi les sodiedy dalnie, voisins lointains du commissariat du
peuple à la Défense, qui résidaient rue Znamenka.
- Et quand bien même il ne serait pas un sosied, avait ajouté l'homme, il ne faudrait pas y toucher. C'est un véritable joueur comme il n'en existe plus. Il suffit de l'entendre parler des chevaux arabes. Ce camarade est une encyclopédie vivante des courses et un poème à la gloire du jeu! Le premier qui l'ennuie aura affaire à moi.
Ils se le tinrent pour dit.

Les dimanches de Nastia n'étaient pas moins secrets. Elle prenait le train pour Zagorsk. Là, elle allait prier au monastère de la Trinité Saint-Serge. Elle n'en parlait pas à Evguéni. Certes, il n'était plus très risqué de témoigner de sa foi religieuse. Le clergé était sous étroite surveillance, et même totalement contrôlé par le KGB. Les offices étaient tolérés par le pouvoir. Mais Nastia aimait se dire qu'elle avait, elle aussi, un secret dans sa vie. Beaucoup de Russes aimaient, à Moscou comme à Paris, abréger les noms de leurs lieux favoris pour s'approprier ainsi ces endroits électifs. Nastia disait qu'elle allait voir Sergueï. Elle partait aux aurores, emportant un déjeuner d’œufs cuits, de pain noir et de sel. Un dimanche de printemps, comme à l'accoutumée, elle traversa les remparts de l'enceinte aux treize églises par la Porte sainte. Les coupoles bleues parsemées d'étoiles de la cathédrale de l'Assomption brillaient sous le soleil,
tout comme les dômes dorés des cathédrales de la Dormition et de l'Archange. Elle choisit d'entrer se recueillir à la Trinité, la plus ancienne et la plus austère de ces églises. Le tambour de son unique coupole reposait sur une série de kokochniks, l'emblème dont elle aimait tant se coiffer quand elle était enfant. Trapue et basse, la basilique résonnait sourdement des prières des fidèles agenouillés devant l'iconostase. Un nuage d'encens flottait au-dessus de leurs têtes inclinées.
Pendant plus d'une heure, elle suivit la liturgie de ce jour de Pentecôte sous le regard apaisant des icônes d'Andrei Roublev. Quand elle ressortit, la lumière du soleil l'aveugla. Elle s’installa sur un banc et, toujours recueillie, partagea les miettes de son pain avec les moineaux comme Serge de Radonège partageait le sien avec les ours. Un vent léger caressait son visage et ses cheveux qu'elle avait laissés libres. Elle se dirigea vers la source miraculeuse. Deux silhouettes enlacées marchaient devant elle, l'une lui rappelait vaguement celle de Génia et la vue de ces amoureux ranima les images de leur bonheur à Prague. Alors qu'elle approchait de la source, elle ressentit comme un malaise. Soudain, elle leva les yeux vers le ciel puis les reposa sur le couple. Sa gorge se serra. En proie à un immense sentiment d'impuissance mêlée de rage, elle ne pouvait plus avancer ni reculer. L'homme qu'elle voyait devant elle, si occupé à embrasser la gorge décolletée de sa compagne, n'était autre que son mari. Elle s'enfuit à toutes jambes
vers la gare.

Longtemps, elle erra dans la capitale, songeant au suicide. Mais la Moskova était trop noire. Elle aurait eu l'impression de sauter directement en enfer. Alors qu’elle remontait le boulevard Gogol, Boris l'aborda. Elle ne l'avait pas vu arriver. Le jeune musicien rentrait du conservatoire. It vit tout de suite que son amie était bouleversée et décida que la légèreté était le meilleur des remèdes à ce chagrin qui la minait:
- Anastasia Levovna, je vous enlève! dit-il en lui offrant son bras.
A peine s'aperçut-elle qu'il l'emmenait chez lui. Il lui ouvrit la porte de son petit appartement et tomba à ses pieds avec dévotion. La mansarde était plongée dans un joyeux désordre. Nastia reconnut les quelques meubles qu'elle y avait elle-même disposés avant qu'il arrive. Il ramassait les partitions qui jonchaient le sol et parlait, parlait, pour masquer son émotion. Un chandelier à sept branches couvert de coulées de cire, quelques livres épars côtoyaient, sur une table basse, une assiette vide que le jeune homme mit discrètement dans l'évier. Sur les murs, un portrait de Tchaikovski faisait pendant à
celui de Glinka. Il y avait aussi des photographies de sa mère disparue et une aquarelle le représentant quand il était enfant. Boris prit un chiffon, sortit deux verres emboîtés dans un support d'argent et une bouteille de vodka.
- Anastasia, vous avez l'air si triste, laissez-moi vous consoler. Pour une fois, c'est moi qui vais m'occuper de vous. Je suis si heureux que vous soyez venue jusque chez moi.
Elle comprit alors que, la trouvant dans sa rue, il avait cru qu’elle venait le voir. Elle n'eut pas le courage de le détromper. D'ailleurs, dans l'état de désespoir où elle était, qui sait si ses pas ne l'avaient pas instinctivement portée vers son seul véritable ami?
Il parlait de lui préparer du thé, qu'elle préférait certainement à la vodka, s'agitait sans avancer à rien tant son trouble était grand de se retrouver seul avec elle dans l'intimité de sa petite chambre d'étudiant.
- Boris!
La douce voix de Nastia le fixa sur place. Immobile, elle se tenait devant lui, une lumière nouvelle dans les yeux. Il la prit dans ses bras comme on se jette à l'eau.
Boris, je pourrais être ta mère, murmura Nastia dans une ultime défense.
- Mais vous êtes ma mère, et aussi ma sœur, et mon-amie très chère, et mon amour, et mon amante! s'écria le jeune homme avec fougue, l'entraînant vers le divan recouvert d'un cachemire précieux qu'elle lui avait prêté.
Déjà, ses doigts fébriles détachaient les boutons de son corsage, son visage se noyait dans le flot souple des longs cheveux blonds. Il parlait de miracle. Elle se laissait bercer et se laissa aimer, heureuse de s'être accordé ce répit au bout de sa vie de femme. Après avoir connu l'amour de Boris, elle n'éprouvait aucun remords, tout juste de l'étonnement. Jamais Nastia n'aurait imaginé vivre une telle aventure. Lui revint en mémoire la phrase de l'impératrice qu'elle n'avait su, jusque-là, ni comprendre ni admettre : « Pardonnez, et si vous n’arrivez pas à pardonner, trompez qui vous trompe. » Elle n'avait pas agi pour faire le mal, elle avait cédé à l'amour. Or le seul péché n'était-il pas justement la chair séparée de l'amour? Au petit matin, elle laissa Boris endormi et s'en alla sans bruit. Épuisée et radieuse, elle rentra chez elle sous le regard totalement indifférent de son mari.

Quatre mois après, la passion unissait toujours Nastia et Boris. Elle se sentait enfin heureuse mais, régulièrement, retournait à la Trinité: tromper son mari la préoccupait. En ce matin de l'Assomption, elle entra très tôt dans l'église vide. Elle pria devant l'iconostase encore éteinte et demanda à la Vierge Marie de l'aider. Soudain, une étrange lumière envahit la cathédrale. Nastia se signa trois fois et tomba à genoux. Une femme d'une grande beauté se tenait devant elle, glorifiée dans la clarté.
- Va mon enfant, dit-Elle. Je te donne la Paix.
La Dame disparut en même temps que le halo qui l'accompagnait et Nastia s'affaissa sur le sol, comme foudroyée. Elle finit par se relever et voulut faire part de ce qu'elle venait de voir au moine chargé d'allumer les lampes à huile, mais se ravisa et sortit. Le jour se levait à peine, le ciel rougeoyait et la lune pleine commençait à s'estomper.
Légère, elle se dirigea vers la gare, frappée de constater que la lumière dorée de ce mois d'août ressemblait à celle de l'automne. Elle avait hâte de rentrer pour raconter à Boris ce qu'elle venait de vivre. Tandis qu'elle s'approchait de la voie ferrée, un étourdissement l'empêcha de voir un train qui arrivait à grande vitesse. Elle fut happée dans un tourbillon, comme autrefois le petit Destiny avait failli l'être, et retomba sans vie le long des rails. Une autopsie révélera qu'elle avait un cancer généralisé.
Anastasia fut enterrée discrètement dans un petit cimetière près de Moscou. Quand elle venait y déposer des fleurs, Macha s'étonnait de voir que sa tombe était toujours fleurie. Elle ne pouvait pas en comprendre la raison.
Deux hommes se retrouvèrent un jour, leur bouquet à la main, devant la pierre froide sous laquelle Nastia reposait. Tous deux se dévisagèrent avant de comprendre qu'ils avaient rendez-vous avec le même souvenir. Ils se recueillirent ensemble et ensemble ils
sortirent du cimetière.
Anastasia Zadonski a été la femme de ma vie, dit tristement l'élégant monsieur d'âge mûr avec un fort accent étranger. Et vous, jeune homme, qui était-elle pour vous?
- Elle était tout mon amour, sanglota le jeune homme incapable de retenir ses pleurs plus longtemps.
L'étranger lui raconta qu'il était ambassadeur d’Italie. Il avait rencontré Nastia sur un bateau en Méditerranée bien des années auparavant:
- La pensée de cette femme si douce et si vulnérable me fait encore trembler. Elle m'avait subjugué. Je me souviens avoir eu une irrésistible envie de l'enlever, de la protéger, de l'emporter avec moi et de la garder toute ma vie. A l'époque, j'étudiais la direction d'orchestre et l'harmonie au conservatoire de Berlin. Je ne l'ai jamais revue. Longtemps, je l'ai cherchée et les années passant, je suis resté célibataire. Et vous, jeune homme?
A son tour, Boris Minkovski se présenta, puis parla de la façon dont Nastia l'avait encouragé à devenir chef d'orchestre et à se dépasser à travers la musique. Il se sentait terriblement orphelin sans elle.
- Sans doute a-t-elle voulu que nous nous retrouvions ici pour n'être plus jamais seuls, vous et moi, conclut le vieil homme en posant son bras sur l'épaule de Boris.
Un an plus tard, les journaux annonçaient le triomphe de Boris Minkovski à la Scala de Milan. Le concert avait été organisé par l'ambassadeur d’Italie à Moscou.

Quand elle apprit sa disparition, Tonia pleura longuement sa sœur. Elle songeait aux souffrances qu'elle avait endurées. Anastasia habitait son âme depuis longtemps, comme une ombre tendre et indestructible. Sa mort les rapprochait enfin, elles que la vie avait si
souvent séparées.
Evguéni mourut cinq ans après sa femme. Ses funérailles se déroulèrent avec la pompe et le faste réservé aux héros de l'Union soviétique. Des officiers du KGB à cocarde verte précédaient l'orchestre de l'armée Rouge, suivi par des régiments d'élite qui, lentement, conduisirent la camarade Evguéni BJossilov à son ultime demeure. Après la cérémonie, quand tout le monde fut parti, le mufti de Moscou prononça ses prières à Allah, selon les dernières volontés du défunt.

10

La dame de la côte

C'était une de ces soirées brillantes et utiles dont Nice, comme toutes les grandes villes de la Côte d'Azur, a le secret: sous les lustres et les ors des grands salons de la mairie, les invités avaient payé fort cher le droit de s'asseoir sur les inconfortables petites chaises dorées qui entouraient les tables juponnées de rose et fleuries de pivoines. Le bal était donné au profit des œuvres en faveur de l'enfance défavorisée du Royaume-Uni.
Une célèbre cantatrice avait inauguré la soirée en chantant Fauré. Parmi l'honorable assistance, deux princesses attiraient tous les regards. On remarquait aussi plusieurs actrices de cinéma, des footballeurs et des coureurs automobiles qui volaient la vedette aux députés et autres notabilités locales.

Comment aurais-je pu deviner, en nouant avec soin le nœud de mon smoking quelques heures plus tôt, que l'allais faire ce soir-là l'une des rencontres les plus marquantes de ma vie?
Reine des marins après Sa Majesté Elisabeth II, elle avait pris pour habitude ne pas faire état de ses origines. Pourtant elles avaient éclaté avec fracas un jour qu'elle avait été invitée par le Président Einsenhower à visiter, en compagnie de son mari, une base ultrasecrète aux États-Unis. Lorsque le Président avait assuré qu'aucun pied russe ne foulerait jamais le sol de ces lieux, son ami l'amiral Gifford avait déclaré, désignant sa femme devant l'assistance ébahie:
- Détrompez-vous, messieurs, vous avez une Russe devant vous!
Lady Antonina, dont le sang n'avait fait qu'un tour, avait sauvé la situation en répondant:
- Nous sommes tous, Russes, Anglais, Américains ou Français, des citoyens de la mer...
Le soir, elle avait confié à son mari qu'elle avait bien failli le tuer!

Lors de ses voyages en France, elle avait coutume d'aller dîner ou déjeuner chez Maxim's. C'est ainsi qu'elle s'était trouvée, un jour, assise à la table voisine de Farouk, le roi déchu d'Égypte, auquel elle vouait une haine farouche. D'une voix tranquille, elle avait alors affirmé que certains représentent toute la déchéance humaine. Puis, se levant, elle était sortie majestueusement du célèbre restaurant. Lorsqu'on lui avait demandé qui était cette dame si distinguée, le portier répondit:
- C’est une grande dame, monsieur. Lady G. incarne à elle seule l'aristocratie anglaise.
Telle était la légende vivante qui entourait Lady Antonina Gifford, mais nul ne connaissait son secret. Ce soir-là, à son cou brillait un formidable diamant qui avait
excité lui aussi bien des commentaires. Très gros, taillé en forme de poire, c'était une pièce de musée qui aurait eu sa place dans la Chambre des facettes au Kremlin.
La soirée battait son plein. Un peu isolé, seul dans cette foule qui s'amusait, j'hésitais à partir quand, avec le sûr instinct des femmes qui se savent belles et admirées, elle vint vers moi. Les présentations se firent avec un naturel parfait. Une grande dame, redoutablement directe, qui savait exactement ce qu'elle désirait:
- Cher ami, dit-elle avec son beau sourire matois, je crois que vous vous ennuyez autant que moi. Que diriez-vous si je vous priais de m'enlever et de me raccompagner chez moi? Mon chauffeur a disparu.
Inutile de dire que je m'inclinai, secrètement ravi d'une occasion si rare de rencontrer en tête à tête une des figures les plus mystérieuses et les plus attirantes que j'aie vues de ma vie. Dûment prévenue de l'exiguïté de mon petit coupé, elle ne fit qu'en rire et me pria de lui offrir mon bras sans autre forme de procès.
C'est ainsi que j'entrai pour la première fois dans les secrets de la Villa Louise, cavalier improbable de la plus délicieuse des vieilles dames. Son parfum me ravissait.
Ambré, délicat assemblage de fleurs blanches, il semblait venir de très loin et je savais déjà que je ne l'oublierais plus jamais.
Nous nous installâmes dans le salon dont elle me demanda d'ouvrir les fenêtres. Au large, elle me fit remarquer les lumières du yacht royal de la famille d'Angleterre, au mouillage pour la nuit.
Sous la fourrure qu'elle avait jetée sur ses épaules, le diamant brillait de toutes ses facettes.
- Je me suis laissé dire que vous aimez les histoires, affirma-t-elle de sa belle voix grave. J'ai une très belle histoire à vous raconter, si vous le voulez. Celle de
ce diamant que vous admirez à mon cou.
« Jadis, ces diamants étaient deux. Deux boucles d'oreilles magnifiques pendues aux oreilles d'une belle inconnue au masque d'oiseau bleu lors d'un bal costumé à la cour de Saint-Pétersbourg...
Au gré de ses souvenirs et de ses émotions, elle passait sans s'en apercevoir du russe à l'anglais puis au français avec une aisance déconcertante. Je m'habituai vite à la suivre, passionné par l'histoire incroyable qu'elle me racontait. L'histoire des diamants de Catherine II et le destin des deux sœurs Zadonski.


De temps à autre, elle s'interrompait, me demandant si je n'en avais pas assez. Mais je ne me lassais pas de l'entendre évoquer des souvenirs qui faisaient monter de brusques rougeurs à ses joues pâles et faisaient briller d'un éclat singulier ses magnifiques yeux.
Durant cette soirée, elle me conta les amours du comte Zadonski et de l'impératrice. Elle me parla de son enfance, du château des Airs et de ses parents. Craignant de la fatiguer, je lui proposai de revenir entendre la suite le lendemain soir. Et c'est ainsi que, en quelques soirées inoubliables, elle me dit toute l'histoire.
Le deuxième soir, elle avait préparé près d'elle un portefeuille de maroquin bleu très usé. A son invite, je lus, avec l'émotion que l'on devine, l'original du traité
d'amour de Catherine II. Elle en avait préparé une copie de sa main sur un épais papier vergé bleu. Je l'ai toujours. C'est un de mes plus chers trésors. Je lus:
« A Dieu ne plaise, Monsieur, que vous eussiez, comme moi, d'autres sujets de réflexion dans la vie que l'amour et la politique… »
A mon tour, je découvris les préceptes de la grande amoureuse que fut Catherine et j'écoutai Antonina me raconter ce qu'elle en avait fait tout au long de sa vie.
Un autre soir, le chauffeur nous emmena dans sa longue limousine jusqu'à la propriété de son père, près de Saint-Paul-de-Vence. Je vis le verger et visitai au fond du jardin le cabanon oriental, refuge de Lev et de Nazartchouk. Malheureusement, la source qui servait de rafraîchissoir pour les bouteilles était tarie.
Je vis aussi les portraits du comte Zadonski et de Catherine II, les dessins de Nastia qui me firent découvrir mieux que des photographies les visages de cette attachante famille. Je vis aussi les photos, l'album de croquis que Nastia avait rapporté d'Égypte. Je lus surtout le contenu des lettres clandestines du carton à chapeaux que le destin avait fini par remettre à sa destinataire.
- Le 15 août 1962, à l'heure exacte à laquelle Nastia s'est éteinte, ce petit portrait d'elle que j'avais suspendu au-dessus de ma table de nuit s'est décroché sans cause
apparente. J'y ai vu un mauvais présage et la lettre de Macha m'annonçant la mort de ma sœur ne m'a pas vraiment surprise, m'expliqua ma vieille amie.
Elle me montrait, d'une main qui tremblait un peu, une petite aquarelle signée Volochine, représentant la blonde Anastasia portant le kokochnik ukrainien qu'elle affectionnait tant.
Quand Lady Antonina eut achevé son récit, j'eus l'impression pour la première fois qu'elle était un peu lasse, presque essoufflée, comme après une longue course. J'avais quelques remords de l'avoir obligée à dévider ainsi pour moi le fil de son histoire. Mais elle sut
trouver les mots pour apaiser mes scrupules:
- Mes enfants et mes petits-enfants ont souvent entendu des bribes de cette histoire longue et mouvementée. Tellement qu'ils ne m'écoutent plus quand je leur en parle. Aussi fallait-il peut-être qu'un étranger comme vous me prête une oreille aimable et attentive
pour que je me permette une dernière fois de la dire en entier à quelqu'un. A présent, je m'en vais revenir aux anecdotes en attendant de radoter tout à fait! s'exclama-t-elle en riant.
Je protestai et elle insista encore:
- Mon ami, vous ferez ce que vous voudrez de cette histoire et du traité de Catherine. Il me semble trop égoïste, finalement, de le garder pour notre seul usage. Il m'a été trop utile tout au long de mon existence pour que je ne tente pas de le transmettre au-delà du cercle de la famille. Toute femme trouvera entre ces lignes le secret du pouvoir qu'elle peut exercer sur les hommes. Un pouvoir humble et aimant, mais un pouvoir puissant qui rend la vie plus belle et utile. Rien ne vaut l'amour d'un homme quand on sait répondre à ses désirs et à ses aspirations les plus secrètes. Les hommes y lisent le talent inouï que peuvent déployer les femmes quand elles ont décidé de leur plaire et de les retenir auprès
d'elles.

Plusieurs années ont passé pendant lesquelles Lady Antonina et moi nous sommes revus de loin en loin. Dans une dernière lettre de sa main, de sa grande écriture penchée à l'encre verte reconnaissable au premier coup d'œil, elle me révélait un nouvel épisode - ultime? -
de l'histoire des diamants.
« Figurez-vous, mon cher, que les bals masqués sont revenus à la mode. J'y ai donc mené mon petit-fils, Anthony, costumé en Tarass Boulba. Depuis le début de la soirée, il n'avait d'yeux que pour une jeune fille blonde, avec un masque d'oiseau blanc, vêtue d'une
longue robe de tulle blanc et coiffée d'un kokochnik fleuri de myosotis. Une danseuse du Bolchoï arrivée en France quelques jours plus tôt. Elle était très entourée, mais quand Anthony parut, ils furent soudain seuls au monde. Un peu plus tard, il vint me la présenter. Quand elle retira son masque, je crus revoir Nastia dans tout l'éclat de ses dix-huit ans qui se tenait là, devant moi, sortie tout droit du passé. Cette danseuse n'était autre que la fille de Macha, ma petite-nièce! A son cou brillait le diamant jumeau du mien. L'autre diamant de Catherine. Je voyais bien qu'Anthony était déjà fou d'amour
pour elle. J'ai décroché le diamant de mon cou et l'ai tendu à mon petit-fils.
- Les deux diamants veulent être réunis. Plus rien désormais ne doit les séparer, ai-je dit. »

Épilogue

L'Oiseau blanc

J'ai appris, plus tard encore, qu'un accident avait ôté à Tatiana tout espoir de poursuivre sa brillante carrière de soliste au Bolchoï. Comme autrefois sa grand-mère, sa mère, sa tante, elle a dû commencer une vie nouvelle. Ayant hérité de ses ancêtres le don des langues, bénéficiant désormais d'un passeport anglais, elle est devenue, après des études d'économie, ce qu'on appelle dans les milieux prisés de la capitale britannique
une golden girl. Alors qu'elle dirige aujourd'hui le service de fusion et d'acquisition d'une grande banque londonnienne, elle perpétue le secret de sa famille, gardant précieusement le traité de Catherine ainsi que les deux diamants. Et qui, de ses pairs, la reconnaîtrait, lorsque, à Pâques, humble et discrète au fond de la cathédrale russe d'Ennismore Garden, elle entonne à son tour « Le Christ est ressuscité « ?
L'Oiseau blanc ouvre toujours les bals avec autant de grâce, suscitant la même admiration que Nastia et Génia, jadis, au bal de la Croix-Rouge au Lutetia. Elle et Anthony se rendent chaque année à l'ancien mas, dans l'arrière-pays niçois, et ne manquent jamais de passer une soirée au casino de Monte-Carlo. Là, le vieux croupier appelle Tatiana « ma princesse » en souvenir ému de Lady Antonina, et se plaît à saluer le beau jeune homme
qui l'accompagne d'un malicieux et sonore « Lord Gary ». Leur couple fait l'admiration de tous et nul ne saura jamais combien les hésitations, les petites infidélités d'Anthony désespèrent parfois Tatiana, qui n'a pas renoncé à l'absolu.
Ainsi vont nos destinées dans l'éternel retour de toutes choses que permet le seul amour.

Paris-Moscou-Paris
1996-1997

