 MARCEL PROUST A RECHERCHE TEMPS PERDU VI COTÉ GUERMANTES _(PREMIÈRE PARTIE)_ GALLIMARD * * * * * A LÉON DAUDET _A L'AUTEUR_ VOYAGE SHAKESPEARE PARTAGE L'ENFANT L'ASTRE NOIR FANTOMES VIVANTS MONDE IMAGES TANT CHEFS-D'OEUVRE _A L'INCOMPARABLE AMI_ TÉMOIGNAGE RECONNAISSANCE D'ADMIRATION M.P. pépiement matinal oiseaux semblait insipide Françoise. Chaque parole «bonnes» faisait sursauter; incommodée tous leurs pas, s'interrogeait eux; c'est déménagé. Certes domestiques remuaient moins, «sixième» ancienne demeure; connaissait; fait leurs allées venues choses amicales. Maintenant portait silence attention douloureuse. comme nouveau quartier paraissait aussi calme boulevard lequel donné jusque-là bruyant, chanson (distincte loin, quand faible, comme motif d'orchestre) d'un homme passait, faisait venir larmes yeux Françoise exil. Aussi, si m'étais moqué d'elle qui, navrée d'avoir quitter immeuble où l'on «si bien estimé, partout» où fait malles pleurant, selon rites Combray, déclarant supérieure toutes maisons possibles celle nôtre, revanche, assimilais aussi difficilement nouvelles choses j'abandonnais aisément anciennes, rapprochai vieille servante quand vis l'installation maison où n'avait reçu concierge connaissait encore marques considération nécessaires bonne nutrition morale, l'avait plongée état voisin dépérissement. seule pouvait comprendre; n'était certes jeune valet pied l'eût fait; aussi peu Combray possible, emménager, habiter autre quartier, c'était comme prendre vacances où nouveauté choses donnait repos si l'on voyagé; croyait campagne; rhume cerveau apporta, comme «coup d'air» pris wagon où glace ferme mal, l'impression délicieuse vu pays; chaque éternuement, réjouissait d'avoir trouvé si chic place, toujours désiré maîtres voyageraient beaucoup. Aussi, sans songer lui, j'allai droit Françoise; comme j'avais ri larmes départ m'avait laissé indifférent, montra glaciale l'égard tristesse, parce qu'elle partageait. «sensibilité» prétendue nerveux grandit égoïsme; peuvent supporter part autres l'exhibition malaises auxquels prêtent chez eux-mêmes plus plus d'attention. Françoise, laissait passer plus léger ceux qu'elle éprouvait, si souffrais détournait tête n'eusse plaisir voir souffrance plainte, remarquée. fit dès voulus parler nouvelle maison. reste, dû bout deux jours aller chercher vêtements oubliés celle venions quitter, tandis j'avais encore, suite l'emménagement, «température» que, pareil boa vient d'avaler boeuf, sentais péniblement bossué long bahut vue «digérer», Françoise, l'infidélité femmes, revint disant qu'elle cru étouffer ancien boulevard, s'y rendre s'était trouvée toute «déroutée», jamais n'avait vu escaliers si mal commodes, qu'elle retournerait habiter là-bas «pour empire» donnât-on millions--hypothèse gratuite--que tout (c'est-à-dire concernait cuisine couloirs) beaucoup mieux «agencé» nouvelle maison. Or, temps dire celle-ci--et venus habiter parce grand'mère portant très bien, raison gardés donner, besoin d'un air plus pur--était appartement dépendait l'hôtel Guermantes. A l'âge où Noms, offrant l'image l'inconnaissable versé eux, moment où désignent aussi lieu réel, forcent là identifier l'un l'autre point partons chercher cité âme qu'elle peut contenir n'avons plus pouvoir d'expulser nom, n'est seulement villes fleuves donnent individualité, comme font peintures allégoriques, n'est seulement l'univers physique diaprent différences, peuplent merveilleux, c'est aussi l'univers social: alors chaque château, chaque hôtel palais fameux a dame, fée, comme forêts leurs génies leurs divinités eaux. Parfois, cachée fond nom, fée transforme gré vie imagination nourrit; c'est ainsi l'atmosphère où Mme Guermantes existait moi, après n'avoir pendant années reflet d'un verre lanterne magique d'un vitrail d'église, commençait éteindre couleurs, quand rêves tout autres l'imprégnèrent l'écumeuse humidité torrents. Cependant, fée dépérit si approchons personne réelle laquelle correspond nom, car, cette personne, nom alors commence refléter contient rien fée; fée peut renaître si éloignons personne; si restons auprès d'elle, fée meurt définitivement nom, comme cette famille Lusignan devait s'éteindre jour où disparaîtrait fée Mélusine. Alors Nom, sous repeints successifs duquel pourrions finir retrouver l'origine beau portrait étrangère n'aurons jamais connue, n'est plus simple carte photographique d'identité laquelle reportons savoir si connaissons, si devons non saluer personne passe. qu'une sensation année d'autrefois--comme instruments musique enregistreurs gardent style différents artistes jouèrent--permette mémoire faire entendre nom timbre particulier alors oreille, nom apparence non changé, sentons distance sépare l'un l'autre rêves signifièrent successivement syllabes identiques. instant, ramage réentendu tel printemps ancien, pouvons tirer, comme petits tubes dont sert peindre, nuance juste, oubliée, mystérieuse fraîche jours cru rappeler, quand, comme mauvais peintres, donnions tout passé étendu toile tons conventionnels tous pareils mémoire volontaire. Or, contraire, chacun moments composèrent employait, création originale, harmonie unique, couleurs d'alors connaissons plus qui, exemple, ravissent encore tout coup si, grâce quelque hasard, nom Guermantes repris instant après tant d'années son, si différent celui d'aujourd'hui, jour mariage Mlle Percepied, rend mauve si doux, trop brillant, trop neuf, dont veloutait cravate gonflée jeune duchesse, et, comme pervenche incueillissable refleurie, yeux ensoleillés d'un sourire bleu. nom Guermantes d'alors aussi comme petits ballons lesquels a enfermé l'oxygène autre gaz: quand j'arrive crever, faire sortir contient, respire l'air Combray cette année-là, jour-là, mêlé odeur d'aubépines agitée vent coin place, précurseur pluie, tour tour faisait envoler soleil, laissait s'étendre tapis laine rouge sacristie revêtir carnation brillante, presque rose, géranium, cette douceur, ainsi dire wagnérienne, l'allégresse, conserve tant noblesse festivité. dehors rares minutes comme celles-là, où brusquement sentons l'entité originale tressaillir reprendre forme ciselure sein syllabes mortes aujourd'hui, si tourbillon vertigineux vie courante, où n'ont plus qu'un usage entièrement pratique, noms perdu toute couleur comme toupie prismatique tourne trop vite semble grise, revanche quand, rêverie, réfléchissons, cherchons, revenir passé, ralentir, suspendre mouvement perpétuel où entraînés, peu peu revoyons apparaître, juxtaposées, entièrement distinctes unes autres, teintes qu'au cours existence présenta successivement nom. Sans doute quelque forme découpait yeux nom Guermantes, quand nourrice--qui sans doute ignorait, autant moi-même aujourd'hui, l'honneur composée--me berçait cette vieille chanson: _Gloire Marquise Guermantes_ quand, quelques années plus tard, vieux maréchal Guermantes remplissant bonne d'orgueil, s'arrêtait Champs-Élysées disant: «Le bel enfant!» sortait bonbonnière poche pastille chocolat, cela sais pas. années première enfance plus moi, elles extérieures, n'en peux rien apprendre que, comme a lieu avant naissance, récits autres. plus tard trouve successivement durée nom sept huit figures différentes; premières plus belles: peu peu rêve, forcé réalité d'abandonner position intenable, retranchait nouveau peu deçà jusqu'à obligé reculer encore. Et, temps Mme Guermantes, changeait demeure, issue aussi nom fécondait d'année année telle telle parole entendue modifiait rêveries, cette demeure reflétait pierres mêmes devenues réfléchissantes comme surface d'un nuage d'un lac. donjon sans épaisseur n'était qu'une bande lumière orangée haut duquel seigneur dame décidaient vie mort leurs vassaux fait place--tout bout «côté Guermantes» où, tant beaux après-midi, suivais parents cours Vivonne--à cette terre torrentueuse où duchesse m'apprenait pêcher truite connaître nom fleurs grappes violettes rougeâtres décoraient murs bas enclos environnants; puis ç'avait terre héréditaire, poétique domaine où cette race altière Guermantes, comme tour jaunissante fleuronnée traverse âges, s'élevait déjà France, alors ciel encore vide là où devaient plus tard surgir Notre-Dame Paris Notre-Dame Chartres; alors qu'au sommet colline Laon nef cathédrale s'était posée comme l'Arche Déluge sommet mont Ararat, emplie Patriarches Justes anxieusement penchés fenêtres voir si colère Dieu s'est apaisée, emportant types végétaux multiplieront terre, débordante d'animaux s'échappent jusque tours où boeufs, promenant paisiblement toiture, regardent haut plaines Champagne; alors voyageur quittait Beauvais fin jour voyait encore suivre tournoyant, dépliées l'écran d'or couchant, ailes noires ramifiées cathédrale. C'était, Guermantes, comme cadre d'un roman, paysage imaginaire j'avais peine représenter d'autant plus désir découvrir, enclavé milieu terres routes réelles tout coup s'imprégneraient particularités héraldiques, deux lieues gare; rappelais noms localités voisines comme si elles situées pied Parnasse l'Hélicon, elles semblaient précieuses comme conditions matérielles--en science topographique--de production d'un phénomène mystérieux. revoyais armoiries peintes soubassements vitraux Combray dont quartiers s'étaient remplis, siècle siècle, toutes seigneuries que, mariages acquisitions, cette illustre maison fait voler tous coins l'Allemagne, l'Italie France: terres immenses Nord, cités puissantes Midi, venues rejoindre composer Guermantes et, perdant matérialité, inscrire allégoriquement donjon sinople château d'argent champ d'azur. J'avais entendu parler célèbres tapisseries Guermantes voyais, médiévales bleues, peu grosses, détacher comme nuage nom amarante légendaire, pied l'antique forêt où chassa si souvent Childebert fin fond mystérieux terres, lointain siècles, semblait qu'aussi bien voyage pénétrerais leurs secrets, rien qu'en approchant instant Paris Mme Guermantes, suzeraine lieu dame lac, comme si visage paroles dû posséder charme local futaies rives mêmes particularités séculaires vieux coutumier archives. alors j'avais connu Saint-Loup; m'avait appris château s'appelait Guermantes depuis XVIIe siècle où famille l'avait acquis. résidé jusque-là voisinage, titre venait cette région. village Guermantes reçu nom château, après lequel construit, n'en détruisît perspectives, servitude restée vigueur réglait tracé rues limitait hauteur maisons. Quant tapisseries, elles Boucher, achetées XIXe siècle Guermantes amateur, placées, côté tableaux chasse médiocres peints lui-même, fort vilain salon drapé d'andrinople peluche. révélations, Saint-Loup introduit château éléments étrangers nom Guermantes permirent plus continuer extraire uniquement sonorité syllabes maçonnerie constructions. Alors fond nom s'était effacé château reflété lac, m'était apparu autour Mme Guermantes comme demeure, ç'avait hôtel Paris, l'hôtel Guermantes, limpide comme nom, car aucun élément matériel opaque n'en venait interrompre aveugler transparence. Comme l'église signifie seulement temple, aussi l'assemblée fidèles, cet hôtel Guermantes comprenait tous ceux partageaient vie duchesse, intimes n'avais jamais vus n'étaient noms célèbres poétiques, et, connaissant uniquement personnes n'étaient elles aussi noms, faisaient qu'agrandir protéger mystère duchesse étendant autour d'elle vaste halo allait tout plus dégradant. fêtes qu'elle donnait, comme n'imaginais invités aucun corps, aucune moustache, aucune bottine, aucune phrase prononcée banale, originale manière humaine rationnelle, tourbillon noms introduisant moins matière n'eût fait repas fantômes bal spectres autour cette statuette porcelaine Saxe qu'était Mme Guermantes, gardait transparence vitrine hôtel verre. Puis quand Saint-Loup m'eut raconté anecdotes relatives chapelain, jardiniers cousine, l'hôtel Guermantes devenu--comme pu être autrefois quelque Louvre--une sorte château entouré, milieu Paris même, terres, possédé héréditairement, vertu d'un droit antique bizarrement survivant, lesquelles exerçait encore privilèges féodaux. cette dernière demeure s'était elle-même évanouie quand venus habiter tout près Mme Villeparisis appartements voisins celui Mme Guermantes aile hôtel. C'était vieilles demeures comme existe peut-être encore lesquelles cour d'honneur--soit alluvions apportées flot montant démocratie, legs temps plus anciens où divers métiers groupés autour seigneur--avait souvent côtés arrière-boutiques, ateliers, voire quelque échoppe cordonnier tailleur, comme celles qu'on voit accotées flancs cathédrales l'esthétique ingénieurs n'a dégagées, concierge savetier, élevait poules cultivait fleurs--et fond, logis «faisant hôtel», «comtesse» qui, quand sortait vieille calèche deux chevaux, montrant chapeau quelques capucines semblant échappées jardinet loge (ayant côté cocher valet pied descendait corner cartes chaque hôtel aristocratique quartier), envoyait indistinctement sourires petits bonjours main enfants portier locataires bourgeois l'immeuble passaient moment-là qu'elle confondait dédaigneuse affabilité morgue égalitaire. maison venus habiter, grande dame fond cour duchesse, élégante encore jeune. C'était Mme Guermantes, grâce Françoise, possédais assez vite renseignements l'hôtel. Car Guermantes (que Françoise désignait souvent mots «en dessous», «en bas») constante préoccupation depuis matin, où, jetant, pendant qu'elle coiffait maman, coup d'oeil défendu, irrésistible furtif cour, disait: «Tiens, deux bonnes soeurs; cela va sûrement dessous» «oh! beaux faisans fenêtre cuisine, n'y a besoin demander d'où deviennent, duc aura-t-été chasse», jusqu'au soir, où, si entendait, pendant qu'elle donnait affaires nuit, bruit piano, écho chansonnette, induisait: «Ils monde bas, c'est gaieté»; visage régulier, sous cheveux blancs maintenant, sourire jeunesse animé décent mettait alors instant chacun traits place, accordait ordre apprêté fin, comme avant contredanse. moment vie Guermantes excitait plus vivement l'intérêt Françoise, donnait plus satisfaction faisait aussi plus mal, c'était précisément celui où porte cochère s'ouvrant deux battants, duchesse montait calèche. C'était habituellement peu temps après domestiques fini célébrer cette sorte pâque solennelle nul doit interrompre, appelée déjeuner, pendant laquelle tellement «tabous» père lui-même permis sonner, sachant d'ailleurs qu'aucun plus dérangé cinquième coup qu'au premier, ainsi commis cette inconvenance pure perte, non sans dommage lui. Car Françoise (qui, depuis qu'elle vieille femme faisait tout propos qu'on appelle tête circonstance) n'eût manqué présenter toute journée figure couverte petites marques cunéiformes rouges déployaient dehors, façon peu déchiffrable, long mémoire doléances raisons profondes mécontentement. développait d'ailleurs, cantonade, sans puissions bien distinguer mots. appelait cela--qu'elle croyait désespérant nous, «mortifiant», «vexant»,--dire toute sainte journée «messes basses». derniers rites achevés, Françoise, fois, comme l'église primitive, célébrant l'un fidèles, servait dernier verre vin, détachait cou serviette, pliait essuyant lèvres reste d'eau rougie café, passait rond, remerciait d'un oeil dolent «son» jeune valet pied faire zèle disait: «Voyons, madame, encore peu raisin; esquis», allait aussitôt ouvrir fenêtre sous prétexte faisait trop chaud «dans cette misérable cuisine». jetant dextérité, temps qu'elle tournait poignée croisée prenait l'air, coup d'oeil désintéressé fond cour, dérobait furtivement certitude duchesse n'était encore prête, couvait instant regards dédaigneux passionnés voiture attelée, et, cet instant d'attention fois donné yeux choses terre, levait ciel dont d'avance deviné pureté sentant douceur l'air chaleur soleil; regardait l'angle toit place où, chaque printemps, venaient faire nid, juste au-dessus cheminée chambre, pigeons pareils ceux roucoulaient cuisine, Combray. --Ah! Combray, Combray, s'écriait-elle. (Et presque chanté lequel déclamait cette invocation pu, chez Françoise, autant l'arlésienne pureté visage, faire soupçonner origine méridionale patrie perdue qu'elle pleurait n'était qu'une patrie d'adoption. peut-être fût-on trompé, car semble n'y province n'ait «midi» et, combien rencontre-t-on Savoyards Bretons chez l'on trouve toutes douces transpositions longues brèves caractérisent méridional.) Ah! Combray, quand est-ce reverrai, pauvre terre! Quand est-ce pourrai passer toute sainte journée sous aubépines pauvres lilas--en écoutant pinsons Vivonne fait comme murmure quelqu'un chuchoterait, lieu d'entendre cette misérable sonnette jeune maître reste jamais demi-heure sans faire courir long satané couloir. encore trouve vais assez vite, faudrait qu'on entendu avant sonné, si minute retard, «rentre» colères épouvantables. Hélas! pauvre Combray! peut-être reverrai morte, quand jettera comme pierre trou tombe. Alors, sentirai plus belles aubépines toutes blanches. sommeil mort, crois j'entendrai encore trois coups sonnette m'auront déjà damnée vie. interrompue appels giletier cour, celui tant plu autrefois grand'mère jour où allée voir Mme Villeparisis n'occupait rang moins élevé sympathie Françoise. levé tête entendant ouvrir fenêtre, cherchait déjà depuis moment attirer l'attention voisine dire bonjour. coquetterie jeune fille qu'avait Françoise affinait alors M. Jupien visage ronchonneur vieille cuisinière alourdie l'âge, mauvaise humeur chaleur fourneau, c'est mélange charmant réserve, familiarité pudeur qu'elle adressait giletier gracieux salut, sans répondre voix, car si enfreignait recommandations maman regardant cour, n'eût osé braver jusqu'à causer fenêtre, don, selon Françoise, valoir, part Madame, «tout chapitre». montrait calèche attelée l'air dire: «Des beaux chevaux, hein!» tout murmurant: «Quelle vieille sabraque!» surtout parce qu'elle savait allait répondre, mettant main devant bouche être entendu tout parlant mi-voix: «_Vous_ aussi pourriez avoir si vouliez, peut-être plus qu'eux, n'aimez tout cela.» Françoise après signe modeste, évasif ravi dont signification peu près: «Chacun genre; ici c'est simplicité», refermait fenêtre peur maman n'arrivât. «vous» pu avoir plus chevaux Guermantes, c'était nous, Jupien raison dire «vous», car, sauf certains plaisirs d'amour-propre purement personnels--comme celui, quand toussait sans arrêter toute maison peur prendre rhume, prétendre, ricanement irritant, qu'elle n'était enrhumée--pareille plantes qu'un animal auquel elles entièrement unies nourrit d'aliments attrape, mange, digère elles offre dernier tout assimilable résidu, Françoise vivait symbiose; c'est qui, vertus, fortune, train vie, situation, devions charger d'élaborer petites satisfactions d'amour-propre dont formée--en ajoutant droit reconnu d'exercer librement culte déjeuner suivant coutume ancienne comportant petite gorgée d'air fenêtre quand fini, quelque flânerie rue allant faire emplettes sortie dimanche aller voir nièce--la part contentement indispensable vie. Aussi comprend-on Françoise pu dépérir, premiers jours, proie, maison où tous titres honorifiques père n'étaient encore connus, mal qu'elle appelait elle-même l'ennui, l'ennui sens énergique a chez Corneille sous plume soldats finissent suicider parce s'«ennuient» trop après fiancée, village. L'ennui Françoise vite guéri Jupien précisément, car procura tout suite plaisir aussi vif plus raffiné celui qu'elle si décidés avoir voiture.--«Du bien bon monde, Jupien, bien braves gens portent figure.» Jupien sut effet comprendre enseigner tous si n'avions d'équipage, c'est voulions pas. Cet ami Françoise vivait peu chez lui, obtenu place d'employé ministère. Giletier d'abord «gamine» grand'mère prise fille, perdu tout avantage exercer métier quand petite presque encore enfant savait déjà très bien recoudre jupe, quand grand'mère allée autrefois faire visite Mme Villeparisis, s'était tournée vers couture dames devenue jupière. D'abord «petite main» chez couturière, employée faire point, recoudre volant, attacher bouton «pression», ajuster tour taille agrafes, vite passé deuxième puis première, s'étant faite clientèle dames meilleur monde, travaillait chez elle, c'est-à-dire cour, plus souvent deux petites camarades l'atelier qu'elle employait comme apprenties. Dès lors présence Jupien moins utile. Sans doute petite, devenue grande, encore souvent faire gilets. aidée amies n'avait besoin personne. Aussi Jupien, oncle, avait-il sollicité emploi. libre d'abord rentrer midi, puis, remplacé définitivement celui secondait seulement, avant l'heure dîner. «titularisation» produisit heureusement quelques semaines après emménagement, sorte gentillesse Jupien put s'exercer assez longtemps aider Françoise franchir sans trop souffrances premiers temps difficiles. D'ailleurs, sans méconnaître l'utilité ainsi Françoise titre «médicament transition», dois reconnaître Jupien m'avait plu beaucoup premier abord. A quelques distance, détruisant entièrement l'effet qu'eussent produit sans cela grosses joues teint fleuri, yeux débordés regard compatissant, désolé rêveur, faisaient penser très malade venait d'être frappé d'un grand deuil. Non seulement n'en rien, dès parlait, parfaitement bien d'ailleurs, plutôt froid railleur. résultait désaccord entre regard parole quelque chose faux n'était sympathique quoi l'air lui-même sentir aussi gêné qu'un invité veston soirée où tout monde habit, quelqu'un répondre Altesse sait juste comment faut parler tourne difficulté réduisant phrases presque rien. Celles Jupien--car c'est pure comparaison--étaient contraire charmantes. Correspondant peut-être cette inondation visage yeux (à laquelle faisait plus attention quand connaissait), discernai vite effet chez intelligence rare l'une plus naturellement littéraires m'ait donné connaître, sens que, sans culture probablement, possédait s'était assimilé, rien qu'à l'aide quelques livres hâtivement parcourus, tours plus ingénieux langue. gens plus doués j'avais connus morts très jeunes. Aussi étais-je persuadé vie Jupien finirait vite. bonté, pitié, sentiments plus délicats, plus généreux. rôle vie Françoise vite cessé d'être indispensable. appris doubler. quand fournisseur domestique venait apporter quelque paquet, tout l'air s'occuper lui, désignant seulement d'un air détaché chaise, pendant qu'elle continuait ouvrage, Françoise mettait si habilement profit quelques instants passait cuisine, attendant réponse maman, bien rare repartît sans avoir indestructiblement gravée certitude «si n'en pas, c'est voulions pas». Si tenait tant d'ailleurs l'on sût «d'argent», (car ignorait l'usage Saint-Loup appelait articles partitifs disait: «avoir d'argent», «apporter d'eau»), qu'on sût riches, n'est richesse sans plus, richesse sans vertu, yeux Françoise bien suprême, vertu sans richesse n'était non plus idéal. richesse comme condition nécessaire vertu, défaut laquelle vertu sans mérite sans charme. séparait si peu qu'elle fini prêter chacune qualités l'autre, exiger quelque confortable vertu, reconnaître quelque chose d'édifiant richesse. fois fenêtre refermée, assez rapidement--sans cela, maman eût, paraît-il, «raconté toutes injures imaginables»--Françoise commençait soupirant ranger table cuisine. --Il a Guermantes restent rue Chaise, disait valet chambre, j'avais ami travaillé; second cocher chez eux. connais quelqu'un, copain alors, beau-frère, fait temps régiment piqueur baron Guermantes. «Et après tout allez-y donc, c'est père!» ajoutait valet chambre l'habitude, comme fredonnait refrains l'année, parsemer discours plaisanteries nouvelles. Françoise, fatigue yeux femme déjà âgée d'ailleurs voyaient tout Combray, vague lointain, distingua non plaisanterie mots, devait avoir une, car n'étaient rapport suite propos, lancés force quelqu'un qu'elle savait farceur. Aussi sourit-elle d'un air bienveillant ébloui comme si disait: «Toujours même, Victor!» reste heureuse, car savait qu'entendre traits genre rattache loin plaisirs honnêtes société lesquels tous mondes dépêche faire toilette, risque prendre froid. Enfin croyait valet chambre ami car cessait dénoncer indignation mesures terribles République allait prendre contre clergé. Françoise n'avait encore compris plus cruels adversaires ceux contredisent essayent persuader, ceux grossissent inventent nouvelles peuvent désoler, gardant bien donner apparence justification diminuerait peine donnerait peut-être légère estime parti tiennent montrer, complet supplice, fois atroce triomphant. «La duchesse doit être alliancée tout ça, dit Françoise reprenant conversation Guermantes rue Chaise, comme recommence morceau l'andante. sais plus m'a dit qu'un ceux-là marié cousine Duc. tout cas c'est «parenthèse». C'est grande famille Guermantes!» ajoutait-elle respect, fondant grandeur cette famille fois nombre membres l'éclair illustration, comme Pascal vérité Religion Raison l'autorité Écritures. Car n'ayant seul mot «grand» deux choses, semblait n'en formaient qu'une seule, vocabulaire, comme certaines pierres, présentant ainsi endroit défaut projetait l'obscurité jusque pensée Françoise. «Je demande si euss château Guermantes, dix lieues Combray, alors ça doit être parent aussi cousine d'Alger. (Nous demandâmes longtemps mère pouvait être cette cousine d'Alger, comprîmes enfin Françoise entendait nom d'Alger ville d'Angers. lointain peut être plus connu proche. Françoise, savait nom d'Alger cause d'affreuses dattes recevions jour l'an, ignorait celui d'Angers. langage, comme langue française elle-même, surtout toponymie, parsemé d'erreurs.) voulais causer maître d'hôtel.--Comment donc qu'on dit?» s'interrompit-elle comme posant question protocole; répondit elle-même: «Ah oui! c'est Antoine qu'on dit», comme si Antoine titre. «C'est qu'aurait pu m'en dire, c'est vrai seigneur, grand pédant, dirait qu'on a coupé langue a oublié d'apprendre parler. fait réponse quand cause», ajoutait Françoise disait: «faire réponse», comme Mme Sévigné. «Mais, ajouta-t-elle sans sincérité, moment sais cuit marmite, m'occupe celle autres. tout cas tout ça n'est catholique. puis c'est homme courageux (cette appréciation pu faire croire Françoise changé d'avis bravoure qui, selon elle, Combray, ravalait hommes animaux féroces, n'en rien. Courageux signifiait seulement travailleur). dit aussi voleur comme pie, faut toujours croire cancans. Ici tous employés partent, rapport loge, concierges jaloux montent tête Duchesse. peut bien dire c'est vrai feignant cet Antoine, «Antoinesse» vaut mieux lui», ajoutait Françoise qui, trouver nom d'Antoine féminin désignât femme maître d'hôtel, sans doute création grammaticale inconscient ressouvenir chanoine chanoinesse. parlait mal cela. existe encore près Notre-Dame rue appelée rue Chanoinesse, nom donné (parce qu'elle n'était habitée chanoines) Français jadis, dont Françoise était, réalité, contemporaine. d'ailleurs, immédiatement après, nouvel exemple cette manière former féminins, car Françoise ajoutait: --Mais sûr certain c'est Duchesse qu'est château Guermantes. c'est pays qu'est madame mairesse. C'est quelque chose. --Je comprends c'est quelque chose, disait conviction valet pied, n'ayant démêlé l'ironie. --Penses-tu, garçon, c'est quelque chose? gens comme «euss», être maire mairesse c'est trois fois rien. Ah! si c'était château Guermantes, verrait souvent Paris. Faut-il tout maîtres, personnes quoi comme Monsieur Madame, idées rester cette misérable ville plutôt non aller Combray dès l'instant libres faire personne retient. Qu'est-ce attendent prendre retraite puisqu'ils manquent rien; d'être morts? Ah! si j'avais seulement pain sec manger bois chauffer l'hiver, a beau temps chez pauvre maison frère Combray. Là-bas sent vivre moins, n'a toutes maisons devant soi, a si peu bruit nuit entend grenouilles chanter plus deux lieues. --Ça doit être vraiment beau, madame, s'écriait jeune valet pied enthousiasme, comme si dernier trait aussi particulier Combray vie gondole Venise. D'ailleurs, plus récent maison valet chambre, parlait Françoise sujets pouvaient intéresser non lui-même, elle. Françoise, faisait grimace quand traitait cuisinière, valet pied disait, parlant d'elle, «la gouvernante», bienveillance spéciale qu'éprouvent certains princes second ordre envers jeunes gens bien intentionnés donnent l'Altesse. --Au moins sait qu'on fait quelle saison qu'on vit. n'est comme ici n'y plus méchant bouton d'or sainte Pâques qu'à Noël, distingue seulement petit angélus quand lève vieille carcasse. Là-bas entend chaque heure, n'est qu'une pauvre cloche, dis: «Voilà frère rentre champs», vois jour baisse, sonne biens terre, temps retourner avant d'allumer lampe. Ici fait jour, fait nuit, va coucher qu'on pourrait seulement plus dire bêtes qu'on a fait. --Il paraît Méséglise aussi c'est bien joli, madame, interrompit jeune valet pied gré conversation prenait tour peu abstrait souvenait hasard avoir entendus parler table Méséglise. --Oh! Méséglise, disait Françoise large sourire qu'on amenait toujours lèvres quand prononçait noms Méséglise, Combray, Tansonville. faisaient tellement partie propre existence qu'elle éprouvait rencontrer dehors, entendre conversation, gaieté assez voisine celle qu'un professeur excite classe faisant allusion tel personnage contemporain dont élèves n'auraient cru nom pût jamais tomber haut chaire. plaisir venait aussi sentir pays-là quelque chose n'étaient autres, vieux camarades a fait bien parties; souriait comme si trouvait l'esprit, parce qu'elle retrouvait beaucoup d'elle-même. --Oui, peux dire, fils, c'est assez joli Méséglise, reprenait-elle riant finement; comment entendu causer, toi, Méséglise? --Comment j'ai entendu causer Méséglise? c'est bien connu; m'en a causé souventes fois causé, répondait-il cette criminelle inexactitude informateurs qui, chaque fois cherchons rendre compte objectivement l'importance peut avoir autres chose concerne, mettent l'impossibilité d'y réussir. --Ah! réponds fait meilleur là sous cerisiers près fourneau. parlait d'Eulalie comme bonne personne. Car depuis qu'Eulalie morte, Françoise complètement oublié qu'elle l'avait peu aimée durant vie comme aimait peu toute personne n'avait rien manger chez soi, «crevait faim», venait ensuite, comme propre rien, grâce bonté riches, «faire manières». souffrait plus qu'Eulalie si bien su faire chaque semaine «donner pièce» tante. Quant celle-ci, Françoise cessait chanter louanges. --Mais c'est Combray même, chez cousine Madame, étiez, alors? demandait jeune valet pied. --Oui, chez Mme Octave, ah! bien sainte femme, pauvres enfants, où toujours quoi, beau bon, bonne femme, pouvez dire, plaignait perdreaux, ni faisans, ni rien, pouviez arriver dîner cinq, six, n'était viande manquait première qualité encore, vin blanc, vin rouge, tout fallait. (Françoise employait verbe plaindre sens fait Bruyère.) Tout toujours dépens, si famille, restait mois _an_-nées. (Cette réflexion n'avait rien désobligeant nous, car Françoise d'un temps où «dépens» n'était réservé style judiciaire signifiait seulement dépense.) Ah! réponds qu'on partait là faim. Comme M. curé l'a fait ressortir bien fois, s'il a femme peut compter d'aller près bon Dieu, sûr certain c'est elle. Pauvre Madame, l'entends encore disait petite voix: «Françoise, savez, mange pas, veux aussi bon tout monde si mangeais.» Bien sûr c'était elle. l'auriez vue, pesait plus qu'un paquet cerises; n'y pas. voulait croire, voulait jamais aller médecin. Ah! n'est là-bas qu'on rien mangé va vite. voulait domestiques bien nourris. Ici, encore matin, n'avons seulement temps casser croûte. Tout fait sauvette. surtout exaspérée biscottes pain grillé mangeait père. persuadée usait faire manières faire «valser». «Je peux dire, approuvait jeune valet pied, j'ai jamais vu ça!» disait comme s'il tout vu si enseignements expérience millénaire s'étendaient tous pays leurs usages parmi lesquels figurait nulle part celui pain grillé. «Oui, oui, grommelait maître d'hôtel, tout cela pourrait bien changer, ouvriers doivent faire grève Canada ministre a dit l'autre soir Monsieur a touché ça deux cent mille francs.» maître d'hôtel loin l'en blâmer, non lui-même parfaitement honnête, croyant tous hommes politiques véreux, crime concussion paraissait moins grave plus léger délit vol. demandait s'il bien entendu cette parole historique n'était frappé l'invraisemblance qu'elle dite coupable lui-même père, sans celui-ci l'eût mis dehors. philosophie Combray empêchait Françoise pût espérer grèves Canada répercussion l'usage biscottes: «Tant monde monde, voyez-vous, disait-elle, maîtres faire trotter domestiques faire leurs caprices.» dépit théorie cette trotte perpétuelle; depuis quart d'heure mère, n'usait probablement mêmes mesures Françoise apprécier longueur déjeuner celle-ci, disait: «Mais qu'est-ce peuvent bien faire, voilà plus deux heures table.» sonnait timidement trois quatre fois. Françoise, valet pied, maître d'hôtel entendaient coups sonnette non comme appel sans songer venir, pourtant comme premiers sons instruments s'accordent quand concert va bientôt recommencer qu'on sent n'y plus quelques minutes d'entr'acte. Aussi quand, coups commençant répéter devenir plus insistants, domestiques mettaient prendre garde estimant n'avaient plus beaucoup temps devant reprise travail proche, tintement sonnette peu plus sonore autres, poussaient soupir et, prenant parti, valet pied descendait fumer cigarette devant porte; Françoise, après quelques réflexions nous, telles «ils sûrement bougeotte», montait ranger affaires sixième, maître d'hôtel chercher papier lettres chambre expédiait rapidement correspondance privée. Malgré l'air morgue maître d'hôtel, Françoise pu, dès premiers jours, m'apprendre Guermantes n'habitaient hôtel vertu d'un droit immémorial, location assez récente, jardin lequel donnait côté connaissais assez petit, semblable tous jardins contigus; sus enfin qu'on n'y voyait ni gibet seigneurial, ni moulin fortifié, ni sauvoir, ni colombier piliers, ni four banal, ni grange nef, ni châtelet, ni ponts fixes levis, voire volants, non plus péages, ni aiguilles, chartes, murales montjoies. comme Elstir, quand baie Balbec perdu mystère, devenue partie quelconque interchangeable toute autre quantités d'eau salée a globe, tout d'un coup rendu individualité disant c'était golfe d'opale Whistler harmonies bleu argent, ainsi nom Guermantes vu mourir sous coups Françoise dernière demeure issue lui, quand vieil ami père dit jour parlant duchesse: «Elle a plus grande situation faubourg Saint-Germain, a première maison faubourg Saint-Germain.» Sans doute premier salon, première maison faubourg Saint-Germain, c'était bien peu chose auprès autres demeures j'avais successivement rêvées. enfin celle-ci encore, devait être dernière, quelque chose, si humble fût-il, était, delà propre matière, différenciation secrète. cela m'était d'autant plus nécessaire pouvoir chercher «salon» Mme Guermantes, amis, mystère nom, trouvais personne quand voyais sortir matin pied l'après-midi voiture. Certes déjà, l'église Combray, m'était apparue l'éclair métamorphose joues irréductibles, impénétrables couleur nom Guermantes, après-midi bord Vivonne, place rêve foudroyé, comme cygne saule lequel a changé Dieu nymphe désormais soumis lois nature glissera l'eau agité vent. Pourtant reflets évanouis, peine avais-je quittés s'étaient reformés comme reflets roses verts soleil couché, derrière rame a brisés, solitude pensée nom vite fait s'approprier souvenir visage. maintenant souvent voyais fenêtre, cour, rue; moins si parvenais intégrer nom Guermantes, penser qu'elle Mme Guermantes, j'en accusais l'impuissance esprit aller jusqu'au bout l'acte demandais; elle, voisine, semblait commettre erreur; bien plus, commettre sans trouble, sans aucun scrupules, sans soupçon erreur. Ainsi Mme Guermantes montrait robes souci suivre mode si, croyant devenue femme comme autres, aspiré cette élégance toilette laquelle femmes quelconques pouvaient l'égaler, surpasser peut-être; l'avais vue rue regarder admiration actrice bien habillée; matin, moment où allait sortir pied, comme si l'opinion passants dont faisait ressortir vulgarité promenant familièrement milieu d'eux vie inaccessible, pouvait être tribunal elle, pouvais l'apercevoir devant glace, jouant conviction exempte dédoublement d'ironie, passion, mauvaise humeur, amour-propre, comme reine a accepté représenter soubrette comédie cour, rôle, si inférieur elle, femme élégante; l'oubli mythologique grandeur native, regardait si voilette bien tirée, aplatissait manches, ajustait manteau, comme cygne divin fait tous mouvements espèce animale, garde yeux peints deux côtés bec sans mettre regards jette tout d'un coup bouton parapluie, cygne, sans souvenir Dieu. comme voyageur, déçu premier aspect ville, dit pénétrera peut-être charme visitant musées, liant connaissance peuple, travaillant bibliothèques, disais si j'avais reçu chez Mme Guermantes, si j'étais amis, si pénétrais existence, connaîtrais sous enveloppe orangée brillante nom enfermait réellement, objectivement, autres, puisque enfin l'ami père dit milieu Guermantes quelque chose d'à part faubourg Saint-Germain. vie supposais être menée dérivait source si différente l'expérience, semblait devoir être si particulière, n'aurais pu imaginer soirées duchesse présence personnes j'eusse autrefois fréquentées, personnes réelles. Car pouvant changer subitement nature, elles tenu là propos analogues ceux connaissais; leurs partenaires peut-être abaissés répondre langage humain; pendant soirée premier salon faubourg Saint-Germain, instants identiques instants j'avais déjà vécus: impossible. vrai esprit embarrassé certaines difficultés, présence corps Jésus-Christ l'hostie semblait mystère plus obscur premier salon Faubourg situé rive droite dont pouvais chambre entendre battre meubles matin. ligne démarcation séparait faubourg Saint-Germain, être seulement idéale, m'en semblait plus réelle; sentais bien c'était déjà Faubourg, paillasson Guermantes étendu l'autre côté cet Équateur dont mère osé dire, l'ayant aperçu comme moi, jour porte ouverte, bien mauvais état. reste, comment salle manger, galerie obscure, meubles peluche rouge, pouvais apercevoir quelquefois fenêtre cuisine, m'auraient-ils semblé posséder charme mystérieux faubourg Saint-Germain, faire partie façon essentielle, être géographiquement situés, puisque avoir reçu cette salle manger, c'était être allé faubourg Saint-Germain, avoir respiré l'atmosphère, puisque ceux qui, avant d'aller table, s'asseyaient côté Mme Guermantes canapé cuir galerie, tous faubourg Saint-Germain? Sans doute, ailleurs Faubourg, certaines soirées, pouvait voir parfois trônant majestueusement milieu peuple vulgaire élégants l'un hommes noms prennent tour tour quand cherche représenter l'aspect d'un tournoi forêt domaniale. ici, premier salon faubourg Saint-Germain, galerie obscure, n'y qu'eux. étaient, matière précieuse, colonnes soutenaient temple. réunions familières, n'était parmi Mme Guermantes pouvait choisir convives, dîners douze personnes, assemblés autour nappe servie, comme statues d'or apôtres Sainte-Chapelle, piliers symboliques consécrateurs, devant Sainte Table. Quant petit bout jardin s'étendait entre hautes murailles, derrière l'hôtel, où l'été Mme Guermantes faisait après dîner servir liqueurs l'orangeade; comment n'aurais-je pensé s'asseoir, entre neuf onze heures soir, chaises fer--douées d'un aussi grand pouvoir canapé cuir--sans respirer brises particulières faubourg Saint-Germain, aussi impossible faire sieste l'oasis Figuig, sans être cela Afrique? n'y a l'imagination croyance peuvent différencier autres certains objets, certains êtres, créer atmosphère. Hélas! sites pittoresques, accidents naturels, curiosités locales, ouvrages d'art faubourg Saint-Germain, sans doute jamais donné poser parmi eux. contentais tressaillir apercevant haute mer (et sans espoir d'y jamais aborder) comme minaret avancé, comme premier palmier, comme commencement l'industrie végétation exotiques, paillasson usé rivage. si l'hôtel Guermantes commençait porte vestibule, dépendances devaient s'étendre beaucoup plus loin jugement duc qui, tenant tous locataires fermiers, manants, acquéreurs biens nationaux, dont l'opinion compte pas, faisait barbe matin chemise nuit fenêtre, descendait cour, selon plus moins chaud, bras chemise, pyjama, veston écossais couleur rare, longs poils, petits paletots clairs plus courts veston, faisait trotter main devant piqueurs quelque nouveau cheval acheté. Plus fois cheval abîma devanture Jupien, lequel indigna duc demandant indemnité. «Quand qu'en considération tout bien madame Duchesse fait maison paroisse, disait M. Guermantes, c'est infamie part quidam réclamer quelque chose.» Jupien tenu bon, paraissant tout savoir quel «bien» jamais fait duchesse. Pourtant faisait, mais, comme peut l'étendre tout monde, souvenir d'avoir comblé l'un raison s'abstenir l'égard d'un autre chez excite d'autant plus mécontentement. A d'autres points vue d'ailleurs celui bienfaisance, quartier paraissait duc--et cela jusqu'à grandes distances--qu'un prolongement cour, piste plus étendue chevaux. Après avoir vu comment nouveau cheval trottait seul, faisait atteler, traverser toutes rues avoisinantes, piqueur courant long voiture tenant guides, faisant passer repasser devant duc arrêté trottoir, debout, géant, énorme, habillé clair, cigare bouche, tête l'air, monocle curieux, jusqu'au moment où sautait siège, menait cheval lui-même l'essayer, partait nouvel attelage retrouver maîtresse Champs-Élysées. M. Guermantes disait bonjour cour deux couples tenaient plus moins monde: ménage cousins lui, qui, comme ménages d'ouvriers, n'était jamais maison soigner enfants, car dès matin femme partait «Schola» apprendre contrepoint fugue mari atelier faire sculpture bois cuirs repoussés; puis baron baronne Norpois, habillés toujours noir, femme loueuse chaises mari croque-mort, sortaient plusieurs fois jour aller l'église. neveux l'ancien ambassadeur connaissions justement père rencontré sous voûte l'escalier sans comprendre d'où venait; car père pensait qu'un personnage aussi considérable, s'était trouvé relation hommes plus éminents l'Europe probablement fort indifférent vaines distinctions aristocratiques, devait guère fréquenter nobles obscurs, cléricaux bornés. habitaient depuis peu maison; Jupien venu dire mot cour mari train saluer M. Guermantes, l'appela «M. Norpois», sachant exactement nom. --Ah! monsieur Norpois, ah! c'est vraiment trouvé! Patience! bientôt particulier appellera citoyen Norpois! s'écria, tournant vers baron, M. Guermantes. pouvait enfin exhaler mauvaise humeur contre Jupien disait «Monsieur» non «Monsieur Duc». jour M. Guermantes besoin d'un renseignement rattachait profession père, s'était présenté lui-même beaucoup grâce. Depuis souvent quelque service voisin demander, dès l'apercevait train descendre l'escalier tout songeant quelque travail désireux d'éviter toute rencontre, duc quittait hommes d'écuries, venait père cour, arrangeait col pardessus, serviabilité héritée anciens valets chambre Roi, prenait main, retenant sienne, caressant prouver, impudeur courtisane, marchandait contact chair précieuse, menait laisse, fort ennuyé pensant qu'à s'échapper, jusqu'au delà porte cochère. fait grands saluts jour croisés moment où sortait voiture femme; dû dire nom, quelle chance avait-il qu'elle rappelé, ni visage? puis quelle piètre recommandation d'être désigné seulement comme locataires! plus importante rencontrer duchesse chez Mme Villeparisis justement m'avait fait demander grand'mère d'aller voir, et, sachant j'avais l'intention faire littérature, ajouté rencontrerais chez écrivains. père trouvait j'étais encore bien jeune aller monde et, comme l'état santé laissait l'inquiéter, tenait fournir occasions inutiles sorties nouvelles. Comme valets pied Mme Guermantes causait beaucoup Françoise, j'entendis nommer quelques-uns salons où allait, représentais pas: moment partie vie, vie voyais qu'à travers nom, n'étaient-ils inconcevables? --Il a soir grande soirée d'ombres chinoises chez princesse Parme, disait valet pied, n'irons pas, parce que, cinq heures, Madame prend train Chantilly aller passer deux jours chez duc d'Aumale, c'est femme chambre valet chambre vont. reste ici. contente, princesse Parme, a écrit plus quatre fois Madame Duchesse. --Alors n'êtes plus aller château Guermantes cette année? --C'est première fois n'y pas: cause rhumatismes Monsieur Duc, docteur a défendu qu'on retourne avant calorifère, avant ça tous ans jusqu'en janvier. Si calorifère n'est prêt, peut-être Madame ira quelques jours Cannes chez duchesse Guise, n'est encore sûr. --Et théâtre, est-ce allez? --Nous allons quelquefois l'Opéra, quelquefois soirées d'abonnement princesse Parme, c'est tous huit jours; paraît c'est très chic qu'on voit: a pièces, opéra, tout. Madame Duchesse n'a voulu prendre d'abonnements allons tout fois loge amie Madame, autre fois autre, souvent baignoire princesse Guermantes, femme cousin Monsieur Duc. C'est soeur duc Bavière. --Et alors remontez comme ça chez vous, disait valet pied qui, bien qu'identifié Guermantes, cependant _maîtres_ général notion politique permettait traiter Françoise autant respect si placée chez duchesse. bonne santé, madame. --Ah! maudites jambes! plaine encore ça va bien (en plaine voulait dire cour, rues où Françoise détestait promener, mot terrain plat), satanés escaliers. revoir, monsieur, verra peut-être encore soir. désirait d'autant plus causer encore valet pied appris fils ducs portent souvent titre prince gardent jusqu'à mort père. Sans doute culte noblesse, mêlé s'accommodant d'un certain esprit révolte contre elle, doit, héréditairement puisé glèbes France, être bien fort peuple. Car Françoise, pouvait parler génie Napoléon télégraphie sans fil sans réussir attirer attention sans qu'elle ralentît instant mouvements lesquels retirait cendres cheminée mettait couvert, si seulement apprenait particularités fils cadet duc Guermantes s'appelait généralement prince d'Oléron, s'écriait: «C'est beau ça!» restait éblouie comme devant vitrail. Françoise apprit aussi valet chambre prince d'Agrigente, s'était lié venant souvent porter lettres chez duchesse, avait, effet, fort entendu parler monde mariage marquis Saint-Loup Mlle d'Ambresac c'était presque décidé. Cette villa, cette baignoire, où Mme Guermantes transvasait vie, semblaient lieux moins féeriques appartements. noms Guise, Parme, Guermantes-Bavière, différenciaient toutes autres villégiatures où rendait duchesse, fêtes quotidiennes sillage voiture reliaient hôtel. S'ils disaient qu'en villégiatures, fêtes consistait successivement vie Mme Guermantes, m'apportaient aucun éclaircissement. Elles donnaient chacune vie duchesse détermination différente, faisaient changer mystère sans qu'elle laissât rien évaporer sien, déplaçait seulement, protégé cloison, enfermé vase, milieu flots vie tous. duchesse pouvait déjeuner devant Méditerranée l'époque Carnaval, mais, villa Mme Guise, où reine société parisienne n'était plus, robe piqué blanc, milieu nombreuses princesses, qu'une invitée pareille autres, là plus émouvante encore moi, plus elle-même d'être renouvelée comme étoile danse qui, fantaisie d'un pas, vient prendre successivement place chacune ballerines soeurs, pouvait regarder ombres chinoises, soirée princesse Parme, écouter tragédie l'opéra, baignoire princesse Guermantes. Comme localisons corps personne toutes possibilités vie, souvenir êtres qu'elle connaît qu'elle vient quitter, s'en va rejoindre, si, appris Françoise Mme Guermantes irait pied déjeuner chez princesse Parme, voyais vers midi descendre chez robe satin chair, au-dessus laquelle visage nuance, comme nuage soleil couchant, c'était tous plaisirs faubourg Saint-Germain voyais tenir devant moi, sous petit volume, comme coquille, entre valves glacées nacre rose. père ministère ami, certain A.J. Moreau, lequel, distinguer autres Moreau, soin toujours faire précéder nom deux initiales, sorte qu'on l'appelait, abréger, A.J. Or, sais comment cet A.J. trouva possesseur d'un fauteuil soirée gala l'Opéra; l'envoya père et, comme Berma n'avais plus vue jouer depuis première déception devait jouer acte _Phèdre_, grand'mère obtint père donnât cette place. A vrai dire n'attachais aucun prix cette possibilité d'entendre Berma qui, quelques années auparavant, m'avait causé tant d'agitation. sans mélancolie constatai indifférence jadis j'avais préféré santé, repos. n'est moins passionné qu'alors désir pouvoir contempler près parcelles précieuses réalité qu'entrevoyait imagination. celle-ci situait plus maintenant diction grande actrice; depuis visites chez Elstir, c'est certaines tapisseries, certains tableaux modernes, j'avais reporté foi intérieure j'avais jadis jeu, cet art tragique Berma; foi, désir venant plus rendre diction attitudes Berma culte incessant, «double» possédais d'eux, coeur, dépéri peu peu comme autres «doubles» trépassés l'ancienne Égypte fallait constamment nourrir entretenir vie. Cet art devenu mince minable. Aucune âme profonde l'habitait plus. moment où, profitant billet reçu père, montais grand escalier l'Opéra, j'aperçus devant homme pris d'abord M. Charlus duquel maintien; quand tourna tête demander renseignement employé, vis m'étais trompé, n'hésitai cependant situer l'inconnu classe sociale d'après manière non seulement dont habillé, encore dont parlait contrôleur ouvreuses faisaient attendre. Car, malgré particularités individuelles, encore cette époque, entre tout homme gommeux riche cette partie l'aristocratie tout homme gommeux riche monde finance haute industrie, différence très marquée. Là où l'un derniers cru affirmer chic tranchant, hautain, l'égard d'un inférieur, grand seigneur, doux, souriant, l'air considérer, d'exercer l'affectation l'humilité patience, feinte d'être l'un quelconque spectateurs, comme privilège bonne éducation. probable qu'à voir ainsi dissimulant sous sourire plein bonhomie seuil infranchissable petit univers spécial portait lui, plus d'un fils riche banquier, entrant moment théâtre, pris grand seigneur homme peu, s'il trouvé étonnante ressemblance portrait, reproduit récemment journaux illustrés, d'un neveu l'empereur d'Autriche, prince Saxe, trouvait justement Paris moment. savais grand ami Guermantes. arrivant moi-même près contrôleur, j'entendis prince Saxe, supposé tel, dire souriant: «Je sais numéro loge, c'est cousine m'a dit n'avais qu'à demander loge.» peut-être prince Saxe; c'était peut-être duchesse Guermantes (que cas pourrais apercevoir train vivre moments vie inimaginable, baignoire cousine) yeux voyaient pensée quand disait: «sa cousine m'a dit n'avais qu'à demander loge», si bien regard souriant particulier, mots si simples, caressaient coeur (bien plus n'eût fait rêverie abstraite), antennes alternatives d'un bonheur possible d'un prestige incertain. moins, disant cette phrase contrôleur, embranchait vulgaire soirée vie quotidienne passage éventuel vers monde nouveau; couloir qu'on désigna après avoir prononcé mot baignoire, lequel s'engagea, humide lézardé semblait conduire grottes marines, royaume mythologique nymphes eaux. n'avais devant qu'un monsieur habit s'éloignait; faisais jouer auprès lui, comme réflecteur maladroit, sans réussir l'appliquer exactement lui, l'idée prince Saxe allait voir duchesse Guermantes. Et, bien seul, cette idée extérieure lui, impalpable, immense saccadée comme projection, semblait précéder conduire comme cette Divinité, invisible reste hommes, tient auprès guerrier grec. gagnai place, tout cherchant retrouver vers _Phèdre_ dont souvenais exactement. Tel récitais, n'avait nombre pieds voulus, comme n'essayai compter, entre déséquilibre vers classique semblait n'existait aucune commune mesure. n'aurais étonné fallu ôter plus six syllabes cette phrase monstrueuse faire vers douze pieds. tout coup rappelai, irréductibles aspérités d'un monde inhumain s'anéantirent magiquement; syllabes vers remplirent aussitôt mesure d'un alexandrin, trop dégagea autant d'aisance souplesse qu'une bulle d'air vient crever surface l'eau. effet cette énormité laquelle j'avais lutté n'était qu'un seul pied. certain nombre fauteuils d'orchestre mis vente bureau achetés snobs curieux voulaient contempler gens n'auraient d'autre occasion voir près. c'était bien, effet, peu vraie vie mondaine habituellement cachée qu'on pourrait considérer publiquement, car princesse Parme placé elle-même parmi amis loges, balcons baignoires, salle comme salon où chacun changeait place, allait s'asseoir ici là, près amie. A côté gens vulgaires qui, connaissant abonnés, voulaient montrer capables reconnaître nommaient tout haut. ajoutaient abonnés venaient ici comme salon, voulant dire là faisaient attention pièces représentées. c'est contraire lieu. étudiant génial a pris fauteuil entendre Berma pense qu'à salir gants, gêner, concilier voisin hasard a donné, poursuivre d'un sourire intermittent regard fugace, fuir d'un air impoli regard rencontré personne connaissance a découverte salle qu'après mille perplexités décide aller saluer moment où trois coups, retentissant avant arrivé jusqu'à elle, forcent s'enfuir comme Hébreux mer Rouge entre flots houleux spectateurs spectatrices a fait lever dont déchire robes écrase bottines. contraire, c'était parce gens monde leurs loges (derrière balcon terrasse), comme petits salons suspendus dont cloison enlevée, petits cafés où l'on va prendre bavaroise, sans être intimidé glaces encadrées d'or, sièges rouges l'établissement genre napolitain; c'est parce posaient main indifférente fûts dorés colonnes soutenaient temple l'art lyrique, c'est parce n'étaient émus honneurs excessifs semblaient rendre deux figures sculptées tendaient vers loges palmes lauriers, seuls l'esprit libre écouter pièce si seulement l'esprit. D'abord n'y vagues ténèbres où rencontrait tout d'un coup, comme rayon pierre précieuse qu'on voit pas, phosphorescence deux yeux célèbres, ou, comme médaillon d'Henri IV détaché fond noir, profil incliné duc d'Aumale, dame invisible criait: «Que Monseigneur permette ôter pardessus», cependant prince répondait: «Mais voyons, comment donc, Madame d'Ambresac.» faisait malgré cette vague défense enviée tous cause d'un pareil honneur. Mais, autres baignoires, presque partout, blanches déités habitaient sombres séjours s'étaient réfugiées contre parois obscures restaient invisibles. Cependant, fur mesure spectacle s'avançait, leurs formes vaguement humaines détachaient mollement l'une après l'autre profondeurs nuit tapissaient et, s'élevant vers jour, laissaient émerger leurs corps demi-nus, venaient s'arrêter limite verticale surface clair-obscur où leurs brillants visages apparaissaient derrière déferlement rieur, écumeux léger leurs éventails plumes, sous leurs chevelures pourpre emmêlées perles semblait avoir courbées l'ondulation flux; après commençaient fauteuils d'orchestre, séjour mortels jamais séparé sombre transparent royaume auquel ça là servaient frontière, surface liquide pleine, yeux limpides réfléchissant déesses eaux. Car strapontins rivage, formes monstres l'orchestre peignaient yeux suivant seules lois l'optique selon angle d'incidence, comme arrive deux parties réalité extérieure auxquelles, sachant possèdent pas, si rudimentaire soit-elle, d'âme analogue nôtre, jugerions insensés d'adresser sourire regard: minéraux personnes relations. deçà, contraire, limite domaine, radieuses filles mer retournaient tout moment souriant vers tritons barbus pendus anfractuosités l'abîme, vers quelque demi-dieu aquatique crâne galet poli lequel flot ramené algue lisse regard disque cristal roche. Elles penchaient vers eux, elles offraient bonbons; parfois flot s'entr'ouvrait devant nouvelle néréide qui, tardive, souriante confuse, venait s'épanouir fond l'ombre; puis l'acte fini, n'espérant plus entendre rumeurs mélodieuses terre attirées surface, plongeant toutes fois, diverses soeurs disparaissaient nuit. toutes retraites seuil desquelles souci léger d'apercevoir oeuvres hommes amenait déesses curieuses, laissent approcher, plus célèbre bloc demi-obscurité connu sous nom baignoire princesse Guermantes. Comme grande déesse préside loin jeux divinités inférieures, princesse restée volontairement peu fond canapé latéral, rouge comme rocher corail, côté large réverbération vitreuse probablement glace faisait penser quelque section qu'un rayon pratiquée, perpendiculaire, obscure liquide, cristal ébloui eaux. A fois plume corolle, ainsi certaines floraisons marines, grande fleur blanche, duvetée comme aile, descendait front princesse long joues dont suivait l'inflexion souplesse coquette, amoureuse vivante, semblait l'enfermer demi comme oeuf rose douceur d'un nid d'alcyon. chevelure princesse, s'abaissant jusqu'à sourcils, puis reprise plus bas hauteur gorge, s'étendait résille faite coquillages blancs qu'on pêche certaines mers australes mêlés perles, mosaïque marine peine sortie vagues moment trouvait plongée l'ombre fond laquelle, alors, présence humaine révélée motilité éclatante yeux princesse. beauté mettait celle-ci bien au-dessus autres filles fabuleuses pénombre n'était tout entière matériellement inclusivement inscrite nuque, épaules, bras, taille. ligne délicieuse inachevée celle-ci l'exact point départ, l'amorce inévitable lignes invisibles lesquelles l'oeil pouvait s'empêcher prolonger, merveilleuses, engendrées autour femme comme spectre figure idéale projetée ténèbres. --C'est princesse Guermantes, dit voisine monsieur elle, soin mettre devant mot princesse plusieurs _p_ indiquant cette appellation risible. n'a économisé perles. semble si j'en autant, n'en ferais pareil étalage; trouve cela l'air comme faut. cependant, reconnaissant princesse, tous ceux cherchaient savoir salle sentaient relever coeur trône légitime beauté. effet, duchesse Luxembourg, Mme Morienval, Mme Saint-Euverte, tant d'autres, permettait d'identifier visage, c'était connexité d'un gros nez rouge bec lièvre, deux joues ridées fine moustache. traits d'ailleurs suffisants charmer, puisque, n'ayant valeur conventionnelle écriture, donnaient lire nom célèbre imposait; aussi, finissaient donner l'idée laideur a quelque chose d'aristocratique, indifférent visage grande dame, s'il distingué, beau. comme certains artistes qui, lieu lettres nom, mettent bas toile forme belle elle-même, papillon, lézard, fleur, c'était forme d'un corps d'un visage délicieux princesse apposait l'angle loge, montrant là beauté peut être plus noble signatures; car présence Mme Guermantes, n'amenait théâtre personnes reste temps faisaient partie intimité, était, yeux amateurs d'aristocratie, meilleur certificat d'authenticité tableau présentait baignoire, sorte d'évocation scène vie familière spéciale princesse palais Munich Paris. imagination comme orgue Barbarie détraqué joue toujours autre chose l'air indiqué, chaque fois j'avais entendu parler princesse Guermantes-Bavière, souvenir certaines oeuvres XVIe siècle commencé chanter moi. fallait l'en dépouiller maintenant voyais, train d'offrir bonbons glacés gros monsieur frac. Certes j'étais bien loin d'en conclure qu'elle invités êtres pareils autres. comprenais bien faisaient là n'était qu'un jeu, préluder actes vie véritable (dont sans doute n'est ici vivaient partie importante) convenaient vertu rites ignorés moi, feignaient d'offrir refuser bonbons, geste dépouillé signification réglé d'avance comme danseuse tour tour s'élève pointe tourne autour écharpe. sait? peut-être moment où offrait bonbons, Déesse disait-elle d'ironie (car voyais sourire): «Voulez-vous bonbons?» m'importait? J'aurais trouvé d'un délicieux raffinement sécheresse voulue, Mérimée Meilhac, mots adressés déesse demi-dieu qui, lui, savait quelles pensées sublimes tous deux résumaient, sans doute moment où remettraient vivre vraie vie qui, prêtant jeu, répondait mystérieuse malice: «Oui, veux bien cerise.» j'aurais écouté dialogue avidité telle scène _Mari Débutante_, où l'absence poésie, grandes pensées, choses si familières suppose Meilhac mille fois capable d'y mettre, semblait seule élégance, élégance conventionnelle, là d'autant plus mystérieuse plus instructive. --Ce gros-là, c'est marquis Ganançay, dit d'un air renseigné voisin mal entendu nom chuchoté derrière lui. marquis Palancy, cou tendu, figure oblique, gros oeil rond collé contre verre monocle, déplaçait lentement l'ombre transparente paraissait plus voir public l'orchestre qu'un poisson passe, ignorant foule visiteurs curieux, derrière cloison vitrée d'un aquarium. moment s'arrêtait, vénérable, soufflant moussu, spectateurs n'auraient pu dire s'il souffrait, dormait, nageait, train pondre respirait seulement. Personne n'excitait autant d'envie lui, cause l'habitude l'air d'avoir cette baignoire l'indifférence laquelle laissait princesse tendre bonbons; jetait alors regard beaux yeux taillés diamant semblaient bien fluidifier, moments-là, l'intelligence l'amitié, qui, quand repos, réduits pure beauté matérielle, seul éclat minéralogique, si moindre réflexe déplaçait légèrement, incendiaient profondeur parterre feux inhumains, horizontaux splendides. Cependant, parce l'acte _Phèdre_ jouait Berma allait commencer, princesse vint devant baignoire; alors, comme si elle-même apparition théâtre, zone différente lumière qu'elle traversa, vis changer non seulement couleur matière parures. baignoire asséchée, émergée, n'appartenait plus monde eaux, princesse cessant d'être néréide apparut enturbannée blanc bleu comme quelque merveilleuse tragédienne costumée Zaïre peut-être Orosmane; puis quand assise premier rang, vis doux nid d'alcyon protégeait tendrement nacre rose joues était, douillet, éclatant velouté, immense oiseau paradis. Cependant regards détournés baignoire princesse Guermantes petite femme mal vêtue, laide, yeux feu, vint, suivie deux jeunes gens, s'asseoir quelques places moi. Puis rideau leva. pus constater sans mélancolie restait rien dispositions d'autrefois quand, rien perdre phénomène extraordinaire j'aurais contempler bout monde, tenais esprit préparé comme plaques sensibles astronomes vont installer Afrique, Antilles, vue l'observation scrupuleuse comète éclipse; quand tremblais quelque nuage (mauvaise disposition l'artiste, incident public) empêchât spectacle produire maximum d'intensité; quand j'aurais cru assister meilleures conditions si m'étais rendu théâtre consacré comme autel, où semblaient alors faire encore partie, quoique partie accessoire, apparition sous petit rideau rouge, contrôleurs oeillet blanc nommés elle, soubassement nef au-dessus d'un parterre plein gens mal habillés, ouvreuses vendant programme photographie, marronniers square, tous compagnons, confidents impressions d'alors m'en semblaient inséparables. _Phèdre_, «Scène Déclaration», Berma alors sorte d'existence absolue. Situées retrait monde l'expérience courante, elles existaient elles-mêmes, fallait aller vers elles, pénétrerais d'elles pourrais, ouvrant yeux âme tout grands j'en absorberais encore bien peu. comme vie paraissait agréable! l'insignifiance celle menais n'avait aucune importance, plus moments où s'habille, où prépare sortir, puisque delà existait, façon absolue, bonnes difficiles approcher, impossibles posséder tout entières, réalités plus solides, _Phèdre_, manière dont disait Berma. Saturé rêveries perfection l'art dramatique desquelles pu extraire alors dose importante, si l'on temps-là analysé esprit quelque minute jour peut-être nuit fût, j'étais comme pile développe électricité. arrivé moment où malade, si j'avais cru mourir, fallu j'allasse entendre Berma. maintenant, comme colline loin semble faite d'azur près rentre vision vulgaire choses, tout cela quitté monde l'absolu n'était plus qu'une chose pareille autres, dont prenais connaissance parce j'étais là, artistes gens essence ceux connaissais, tâchant dire mieux possible vers _Phèdre_ qui, eux, formaient plus essence sublime individuelle, séparée tout, vers plus moins réussis, prêts rentrer l'immense matière vers français où mêlés. J'en éprouvais découragement d'autant plus profond si l'objet désir têtu agissant n'existait plus, revanche mêmes dispositions rêverie fixe, changeait d'année année, conduisait impulsion brusque, insoucieuse danger, persistaient. Tel jour où, malade, partais aller voir château tableau d'Elstir, tapisserie gothique, ressemblait tellement jour où j'avais dû partir Venise, celui où j'étais allé entendre Berma, parti Balbec, d'avance sentais l'objet présent sacrifice laisserait indifférent bout peu temps, pourrais alors passer très près sans aller regarder tableau, tapisseries lesquelles j'eusse moment affronté tant nuits sans sommeil, tant crises douloureuses. sentais l'instabilité objet vanité effort, temps énormité laquelle n'avais cru, comme neurasthéniques dont double fatigue faisant remarquer fatigués. attendant, songerie donnait prestige tout pouvait rattacher elle. désirs plus charnels toujours orientés d'un certain côté, concentrés autour d'un rêve, j'aurais pu reconnaître comme premier moteur idée, idée laquelle j'aurais sacrifié vie, point plus central laquelle, comme rêveries pendant après-midi lecture jardin Combray, l'idée perfection. n'eus plus indulgence qu'autrefois justes intentions tendresse colère j'avais remarquées alors débit jeu d'Aricie, d'Ismène d'Hippolyte. n'est artistes--c'étaient mêmes--ne cherchassent toujours intelligence donner ici voix inflexion caressante ambiguïté calculée, là leurs gestes ampleur tragique douceur suppliante. Leurs intonations commandaient cette voix: «Sois douce, chante comme rossignol, caresse»; contraire: «Fais-toi furieuse», alors précipitaient tâcher l'emporter frénésie. elle, rebelle, extérieure diction, restait irréductiblement voix naturelle, défauts charmes matériels, vulgarité affectation quotidiennes, étalait ainsi ensemble phénomènes acoustiques sociaux n'avait altéré sentiment vers récités. geste artistes disait leurs bras, péplum: «Soyez majestueux.» membres insoumis laissaient pavaner entre l'épaule coude biceps savait rien rôle; continuaient exprimer l'insignifiance vie tous jours mettre lumière, lieu nuances raciniennes, connexités musculaires; draperie soulevaient retombait selon verticale où disputait lois chute corps qu'une souplesse insipide textile. A moment petite dame près s'écria: --Pas applaudissement! comme ficelée! trop vieille, peut plus, renonce cas-là. Devant «chut» voisins, deux jeunes gens tâchèrent faire tenir tranquille, fureur déchaînait plus yeux. Cette fureur pouvait d'ailleurs s'adresser qu'au succès, gloire, car Berma gagné tant d'argent n'avait dettes. Prenant toujours rendez-vous d'affaires d'amitié auxquels pouvait rendre, toutes rues chasseurs couraient décommander hôtels appartements retenus l'avance qu'elle venait jamais occuper, océans parfums laver chiennes, dédits payer tous directeurs. A défaut frais plus considérables, moins voluptueuse Cléopâtre, trouvé moyen manger pneumatiques voitures l'Urbaine provinces royaumes. petite dame actrice n'avait chance voué haine mortelle Berma. Celle-ci venait d'entrer scène. alors, ô miracle, comme leçons vainement épuisés apprendre soir retrouvons nous, sues coeur, après dormi, comme aussi visages morts efforts passionnés mémoire poursuivent sans retrouver, qui, quand pensons plus eux, là devant yeux, ressemblance vie, talent Berma m'avait fui quand cherchais si avidement saisir l'essence, maintenant, après années d'oubli, cette heure d'indifférence, s'imposait force l'évidence admiration. Autrefois, tâcher d'isoler talent, défalquais quelque sorte j'entendais rôle lui-même, rôle, partie commune toutes actrices jouaient _Phèdre_ j'avais étudié d'avance capable soustraire, recueillir comme résidu talent Mme Berma. talent cherchais apercevoir dehors rôle, faisait qu'un lui. Tel grand musicien (il paraît c'était cas Vinteuil quand jouait piano), jeu d'un si grand pianiste qu'on sait plus si cet artiste pianiste tout, parce (n'interposant tout cet appareil d'efforts musculaires, ça là couronnés brillants effets, toute cette éclaboussure notes où moins l'auditeur sait où prendre croit trouver talent réalité matérielle, tangible) jeu devenu si transparent, si rempli interprète, lui-même voit plus, n'est plus qu'une fenêtre donne chef-d'oeuvre. intentions entourant comme bordure majestueuse délicate voix mimique d'Aricie, d'Ismène, d'Hippolyte, j'avais pu distinguer; Phèdre intériorisées, esprit n'avait réussi arracher diction attitudes, appréhender l'avare simplicité leurs surfaces unies, trouvailles, effets n'en dépassaient pas, tant s'y profondément résorbés. voix Berma, laquelle subsistait plus seul déchet matière inerte réfractaire l'esprit, laissait discerner autour d'elle cet excédent larmes qu'on voyait couler, parce n'avaient pu s'y imbiber, voix marbre d'Aricie d'Ismène, délicatement assouplie moindres cellules comme l'instrument d'un grand violoniste chez veut, quand dit a beau son, louer non particularité physique supériorité d'âme; comme paysage antique où place nymphe disparue a source inanimée, intention discernable concrète s'y changée quelque qualité timbre, limpidité étrange, appropriée froide. bras Berma vers eux-mêmes, émission laquelle faisaient sortir voix lèvres, semblaient soulever poitrine, comme feuillages l'eau déplace s'échappant; attitude scène qu'elle lentement constituée, qu'elle modifierait encore, faite raisonnements autre profondeur ceux dont apercevait trace gestes camarades, raisonnements perdu origine volontaire, fondus sorte rayonnement où faisaient palpiter, autour personnage Phèdre, éléments riches complexes, spectateur fasciné prenait, non réussite l'artiste donnée vie; blancs voiles eux-mêmes, qui, exténués fidèles, semblaient matière vivante avoir filés souffrance mi-païenne, mi-janséniste, autour laquelle contractaient comme cocon fragile frileux; tout cela, voix, attitudes, gestes, voiles, n'étaient, autour corps idée qu'est vers (corps qui, contraire corps humains, n'est devant l'âme comme obstacle opaque empêche l'apercevoir comme vêtement purifié, vivifié où diffuse où retrouve), enveloppes supplémentaires qui, lieu cacher, rendaient plus splendidement l'âme assimilées s'y répandue, coulées substances diverses, devenues translucides, dont superposition fait réfracter plus richement rayon central prisonnier traverse rendre plus étendue, plus précieuse plus belle matière imbibée flamme où engainé. Telle l'interprétation Berma était, autour l'oeuvre, seconde oeuvre vivifiée aussi génie. impression, vrai dire, plus agréable celle d'autrefois, n'était différente. Seulement confrontais plus idée préalable, abstraite fausse, génie dramatique, comprenais génie dramatique, c'était justement cela. pensais tout l'heure que, si n'avais plaisir première fois j'avais entendu Berma, c'est que, comme jadis quand retrouvais Gilberte Champs-Élysées, venais trop grand désir. Entre deux déceptions n'y peut-être seulement cette ressemblance, autre aussi, plus profonde. L'impression cause personne, oeuvre (ou interprétation) fortement caractérisées, particulière. apporté idées «beauté», «largeur style», «pathétique», pourrions rigueur avoir l'illusion reconnaître banalité d'un talent, d'un visage corrects, esprit attentif a devant l'insistance forme dont possède l'équivalent intellectuel, dont faut dégager l'inconnu. entend aigu, intonation bizarrement interrogative. demande: «Est-ce beau? j'éprouve, est-ce l'admiration? est-ce cela richesse coloris, noblesse, puissance?» répond nouveau, c'est voix aiguë, c'est curieusement questionneur, c'est l'impression despotique causée être qu'on connaît pas, toute matérielle, laquelle aucun espace vide n'est laissé «largeur l'interprétation». cause cela oeuvres vraiment belles, si elles sincèrement écoutées, doivent plus décevoir, parce que, collection idées, n'y a aucune réponde impression individuelle. C'était précisément montrait jeu Berma. C'était bien cela, noblesse, l'intelligence diction. Maintenant rendais compte mérites interprétation large, poétique, puissante; plutôt, c'était cela quoi a convenu décerner titres, comme donne nom Mars, Vénus, Saturne étoiles n'ont rien mythologique. sentons monde, pensons, nommons autre, pouvons entre deux établir concordance non combler l'intervalle. C'est bien peu, cet intervalle, cette faille, j'avais franchir quand, premier jour où j'étais allé voir jouer Berma, l'ayant écoutée toutes oreilles, j'avais quelque peine rejoindre idées «noblesse d'interprétation», d'«originalité» n'avais éclaté applaudissements qu'après moment vide, comme s'ils naissaient non impression même, comme si rattachais idées préalables, plaisir j'avais dire: «J'entends enfin Berma.» différence a entre personne, oeuvre fortement individuelle l'idée beauté existe aussi grande entre font ressentir idées d'amour, d'admiration. Aussi reconnaît-on pas. n'avais plaisir entendre Berma (pas plus n'en voir Gilberte). m'étais dit: «Je l'admire donc pas.» cependant songeais alors qu'à approfondir jeu Berma, n'étais préoccupé cela, tâchais d'ouvrir pensée plus largement possible recevoir tout contenait. comprenais maintenant c'était justement cela: admirer. génie dont l'interprétation Berma n'était seulement révélation, était-ce bien seulement génie Racine? crus d'abord. devais être détrompé, fois l'acte _Phèdre_ fini, après rappels public, pendant lesquels vieille actrice rageuse, redressant taille minuscule, posant corps biais, immobilisa muscles visage, plaça bras croix poitrine montrer qu'elle mêlait applaudissements autres rendre plus évidente protestation qu'elle jugeait sensationnelle, passa inaperçue. pièce suivante nouveautés jadis semblaient, cause défaut célébrité, devoir paraître minces, particulières, dépourvues d'existence dehors représentation qu'on donnait. n'avais comme pièce classique cette déception voir l'éternité d'un chef-d'oeuvre tenir longueur rampe durée représentation l'accomplissait aussi bien qu'une pièce circonstance. Puis chaque tirade sentais public aimait jour fameuse, défaut célébrité qu'elle n'avait pu avoir passé, j'ajoutais celle qu'elle l'avenir, effort d'esprit inverse celui consiste représenter chefs-d'oeuvre temps grêle apparition, quand titre qu'on n'avait encore jamais entendu semblait devoir être mis jour, confondu lumière, côté ceux autres oeuvres l'auteur. rôle mis jour liste plus beaux, auprès celui Phèdre. Non qu'en lui-même dénué toute valeur littéraire; Berma aussi sublime _Phèdre_. compris alors l'oeuvre l'écrivain n'était tragédienne qu'une matière, peu près indifférente soi-même, création chef-d'oeuvre d'interprétation, comme grand peintre j'avais connu Balbec, Elstir, trouvé motif deux tableaux valent, bâtiment scolaire sans caractère cathédrale est, elle-même, chef-d'oeuvre. comme peintre dissout maison, charrette, personnages, quelque grand effet lumière fait homogènes, Berma étendait vastes nappes terreur, tendresse, mots fondus également, tous aplanis relevés, qu'une artiste médiocre détachés l'un après l'autre. Sans doute chacun inflexion propre, diction Berma n'empêchait qu'on perçut vers. N'est-ce déjà premier élément complexité ordonnée, beauté, quand entendant rime, c'est-à-dire quelque chose fois pareil autre rime précédente, motivé elle, introduit variation idée nouvelle, sent deux systèmes superposent, l'un pensée, l'autre métrique? Berma faisait pourtant entrer mots, vers, «tirades», ensembles plus vastes qu'eux-mêmes, frontière desquels c'était charme voir obligés s'arrêter, s'interrompre; ainsi poète prend plaisir faire hésiter instant, rime, mot va s'élancer musicien confondre mots divers livret rythme contrarie entraîne. Ainsi phrases dramaturge moderne comme vers Racine, Berma savait introduire vastes images douleur, noblesse, passion, chefs-d'oeuvre elle, où reconnaissait comme, portraits a peints d'après modèles différents, reconnaît peintre. n'aurais plus souhaité comme autrefois pouvoir immobiliser attitudes Berma, bel effet couleur qu'elle donnait instant seulement éclairage aussitôt évanoui reproduisait pas, ni faire redire cent fois vers. comprenais désir d'autrefois plus exigeant volonté poète, tragédienne, grand artiste décorateur qu'était metteur scène, charme répandu vol vers, gestes instables perpétuellement transformés, tableaux successifs, c'était résultat fugitif, but momentané, mobile chef-d'oeuvre l'art théâtral proposait détruirait voulant fixer l'attention d'un auditeur trop épris. tenais venir autre jour réentendre Berma; j'étais satisfait d'elle; c'est quand j'admirais trop être déçu l'objet admiration, cet objet Gilberte Berma, demandais d'avance l'impression lendemain plaisir m'avait refusé l'impression veille. Sans chercher approfondir joie venais d'éprouver dont j'aurais peut-être pu faire plus fécond usage, disais comme autrefois certain camarades collège: «C'est vraiment Berma mets premier», tout sentant confusément génie Berma n'était peut-être traduit très exactement cette affirmation préférence cette place «première» décernée, quelque calme d'ailleurs m'apportassent. moment où cette seconde pièce commença, regardai côté baignoire Mme Guermantes. Cette princesse venait, mouvement générateur ligne délicieuse esprit poursuivait vide, tourner tête vers fond baignoire; invités debout, tournés aussi vers fond, entre double haie faisaient, assurance grandeur déesse, douceur inconnue d'arriver si tard faire lever tout monde milieu représentation mêlait mousselines blanches lesquelles enveloppée air habilement naïf, timide confus tempérait sourire victorieux, duchesse Guermantes, venait d'entrer, alla vers cousine, fit profonde révérence jeune homme blond assis premier rang et, retournant vers monstres marins sacrés flottant fond l'antre, fit demi-dieux Jockey-Club--qui moment-là, particulièrement M. Palancy, hommes j'aurais plus aimé être--un bonjour familier vieille amie, allusion l'au jour jour relations depuis quinze ans. ressentais mystère, pouvais déchiffrer l'énigme regard souriant qu'elle adressait amis, l'éclat bleuté dont brillait tandis qu'elle abandonnait main uns autres, qui, si j'eusse pu décomposer prisme, analyser cristallisations, m'eût peut-être révélé l'essence vie inconnue apparaissait moment-là. duc Guermantes suivait femme, reflets monocle, rire dentition, blancheur oeillet plastron plissé, écartant faire place lumière sourcils, lèvres, frac; d'un geste main étendue abaissa leurs épaules, tout droit, sans bouger tête, commanda rasseoir monstres inférieurs faisaient place, s'inclina profondément devant jeune homme blond. dit duchesse deviné cousine dont raillait, disait-on, qu'elle appelait exagérations (nom point vue spirituellement français tout modéré prenaient vite poésie l'enthousiasme germaniques) soir toilettes où duchesse trouvait «costumée», qu'elle voulu donner leçon goût. lieu merveilleux doux plumages tête princesse descendaient jusqu'à cou, lieu résille coquillages perles, duchesse n'avait cheveux qu'une simple aigrette dominant nez busqué yeux fleur tête l'air l'aigrette d'un oiseau. cou épaules sortaient d'un flot neigeux mousseline lequel venait battre éventail plumes cygne, ensuite robe, dont corsage seul ornement d'innombrables paillettes métal, baguettes grains, brillants, moulait corps précision toute britannique. si différentes deux toilettes l'une l'autre, après princesse donné cousine chaise qu'elle occupait jusque-là, vit, retournant l'une vers l'autre, s'admirer réciproquement. Peut-être Mme Guermantes aurait-elle lendemain sourire quand parlerait coiffure peu trop compliquée princesse, certainement déclarerait celle-ci n'en moins ravissante merveilleusement arrangée; princesse, qui, goût, trouvait quelque chose d'un peu froid, d'un peu sec, d'un peu couturier, façon dont s'habillait cousine, découvrirait cette stricte sobriété raffinement exquis. D'ailleurs entre elles l'harmonie, l'universelle gravitation préétablie éducation, neutralisaient contrastes non seulement d'ajustement d'attitude. A lignes invisibles aimantées l'élégance manières tendait entre elles, naturel expansif princesse venait expirer, tandis vers elles, rectitude duchesse laissait attirer, infléchir, faisait douceur charme. Comme pièce l'on train représenter, comprendre Berma dégageait poésie personnelle, n'avait qu'à confier rôle qu'elle jouait, qu'elle seule pouvait jouer, n'importe quelle autre actrice, spectateur levé yeux vers balcon vu, deux loges, «arrangement» qu'elle croyait rappeler ceux princesse Guermantes, donner simplement baronne Morienval l'air excentrique, prétentieux mal élevé, effort fois patient coûteux imiter toilettes chic duchesse Guermantes, faire seulement ressembler Mme Cambremer quelque pensionnaire provinciale, montée fil fer, droite, sèche pointue, plumet corbillard verticalement dressé cheveux. Peut-être place cette dernière n'était-elle salle où c'était seulement femmes plus brillantes l'année loges (et celles plus hauts étages d'en bas semblaient grosses bourriches piquées fleurs humaines attachées cintre salle brides rouges leurs séparations velours) composaient panorama éphémère morts, scandales, maladies, brouilles modifieraient bientôt, moment immobilisé l'attention, chaleur, vertige, poussière, l'élégance l'ennui, cette espèce d'instant éternel tragique d'inconsciente attente calme engourdissement qui, rétrospectivement, semble avoir précédé l'explosion bombe première flamme d'un incendie. raison quoi Mme Cambremer trouvait là princesse Parme, dénuée snobisme comme plupart véritables altesses et, revanche, dévorée l'orgueil, désir charité égalait chez goût qu'elle croyait Arts, cédé çà là quelques loges femmes comme Mme Cambremer faisaient partie haute société aristocratique, lesquelles relations oeuvres bienfaisance. Mme Cambremer quittait yeux duchesse princesse Guermantes, d'autant plus aisé que, n'étant relations véritables elles, pouvait avoir l'air quêter salut. Être reçue chez deux grandes dames pourtant but qu'elle poursuivait depuis dix ans inlassable patience. calculé qu'elle sans doute parvenue cinq ans. atteinte maladie pardonne dont, piquant connaissances médicales, croyait connaître caractère inexorable, craignait pouvoir vivre jusque-là. moins heureuse soir-là penser toutes femmes qu'elle connaissait guère verraient auprès d'elle homme leurs amis, jeune marquis Beausergent, frère Mme d'Argencourt, lequel fréquentait également deux sociétés, présence femmes seconde aimaient beaucoup parer sous yeux celles première. s'était assis derrière Mme Cambremer chaise placée travers pouvoir lorgner autres loges. connaissait tout monde et, saluer, ravissante élégance jolie tournure cambrée, fine tête cheveux blonds, soulevait demi corps redressé, sourire yeux bleus, mélange respect désinvolture, gravant ainsi précision rectangle plan oblique où placé comme vieilles estampes figurent grand seigneur hautain courtisan. acceptait souvent sorte d'aller théâtre Mme Cambremer; salle sortie, vestibule, restait bravement auprès d'elle milieu foule amies plus brillantes là évitait parler, voulant gêner, comme s'il mauvaise compagnie. Si alors passait princesse Guermantes, belle légère comme Diane, laissant traîner derrière manteau incomparable, faisant détourner toutes têtes suivie tous yeux (par ceux Mme Cambremer plus tous autres), M. Beausergent s'absorbait conversation voisine, répondait sourire amical éblouissant princesse contraint forcé réserve bien élevée charitable froideur quelqu'un dont l'amabilité peut être devenue momentanément gênante. Mme Cambremer n'eût-elle su baignoire appartenait princesse qu'elle cependant reconnu Mme Guermantes l'invitée, l'air d'intérêt plus grand qu'elle portait spectacle scène salle afin d'être aimable envers hôtesse. temps cette force centrifuge, force inverse développée désir d'amabilité ramenait l'attention duchesse vers propre toilette, aigrette, collier, corsage et, aussi vers celle princesse elle-même, dont cousine semblait proclamer sujette, l'esclave, venue ici seulement voir, prête suivre ailleurs s'il pris fantaisie titulaire loge s'en aller, regardant comme composée d'étrangers curieux considérer reste salle où comptait pourtant nombre d'amis loge desquels trouvait d'autres semaines l'égard manquait faire preuve alors loyalisme exclusif, relativiste hebdomadaire. Mme Cambremer étonnée voir duchesse soir. savait celle-ci restait très tard Guermantes supposait qu'elle encore. raconté parfois, quand Paris spectacle qu'elle jugeait intéressant, Mme Guermantes faisait atteler voitures aussitôt qu'elle pris thé chasseurs et, soleil couchant, partait grand trot, travers forêt crépusculaire, puis route, prendre train Combray être Paris soir. «Peut-être vient-elle Guermantes exprès entendre Berma», pensait admiration Mme Cambremer. rappelait avoir entendu dire Swann, jargon ambigu commun M. Charlus: «La duchesse êtres plus nobles Paris, l'élite plus raffinée, plus choisie.» faisais dériver nom Guermantes, nom Bavière nom Condé vie, pensée deux cousines (je pouvais plus leurs visages puisque vus), j'aurais mieux aimé connaître jugement _Phèdre_ celui plus grand critique monde. Car sien n'aurais trouvé l'intelligence, l'intelligence supérieure mienne, nature. pensaient duchesse princesse Guermantes, m'eût fourni nature deux poétiques créatures document inestimable, l'imaginais l'aide leurs noms, j'y supposais charme irrationnel et, soif nostalgie d'un fiévreux, demandais opinion _Phèdre_ rendre, c'était charme après-midi d'été où m'étais promené côté Guermantes. Mme Cambremer essayait distinguer quelle sorte toilette portaient deux cousines. moi, doutais toilettes particulières, non seulement sens où livrée col rouge revers bleu appartenait jadis exclusivement Guermantes Condé, plutôt comme oiseau plumage n'est seulement ornement beauté, extension corps. toilette deux femmes semblait comme matérialisation neigeuse diaprée activité intérieure, et, comme gestes j'avais vu faire princesse Guermantes n'avais douté correspondre idée cachée, plumes descendaient front princesse corsage éblouissant pailleté cousine semblaient avoir signification, être chacune deux femmes attribut n'était qu'à dont j'aurais voulu connaître signification: l'oiseau paradis semblait inséparable l'une, comme paon Junon; pensais qu'aucune femme pût usurper corsage pailleté l'autre plus l'égide étincelante frangée Minerve. quand portais yeux cette baignoire, bien plus qu'au plafond théâtre où peintes froides allégories, c'était comme si j'avais aperçu, grâce déchirement miraculeux nuées coutumières, l'assemblée Dieux train contempler spectacle hommes, sous velum rouge, éclaircie lumineuse, entre deux piliers Ciel. contemplais cette apothéose momentanée trouble mélangeait paix sentiment d'être ignoré Immortels; duchesse m'avait bien vu fois mari, devait certainement s'en souvenir, souffrais qu'elle trouvât, place qu'elle occupait baignoire, regarder madrépores anonymes collectifs public l'orchestre, car sentais heureusement être dissous milieu d'eux, quand, moment où vertu lois réfraction vint sans doute peindre courant impassible deux yeux bleus forme confuse protozoaire dépourvu d'existence individuelle j'étais, vis clarté illuminer: duchesse, déesse devenue femme semblant tout d'un coup mille fois plus belle, leva vers main gantée blanc qu'elle tenait appuyée rebord loge, l'agita signe d'amitié, regards sentirent croisés l'incandescence involontaire feux yeux princesse, laquelle fait entrer insu conflagration rien qu'en bougeant chercher voir cousine venait dire bonjour, celle-ci, m'avait reconnu, fit pleuvoir l'averse étincelante céleste sourire. Maintenant tous matins, bien avant l'heure où sortait, j'allais long détour poster l'angle rue qu'elle descendait d'habitude, et, quand moment passage semblait proche, remontais d'un air distrait, regardant direction opposée levant yeux vers dès j'arrivais hauteur, comme si m'étais nullement attendu voir. premiers jours, être plus sûr manquer, j'attendais devant maison. chaque fois porte cochère s'ouvrait (laissant passer successivement tant personnes n'étaient celle j'attendais), ébranlement prolongeait ensuite coeur oscillations mettaient longtemps calmer. Car jamais fanatique grande comédienne connaît pas, allant faire «le pied grue» devant sortie artistes, jamais foule exaspérée idolâtre réunie insulter porter triomphe condamné grand homme qu'on croit être point passer chaque fois qu'on entend bruit venu l'intérieur prison palais aussi émus l'étais, attendant départ cette grande dame qui, toilette simple, savait, grâce marche (toute différente l'allure qu'elle quand entrait salon loge), faire promenade matinale--il n'y qu'elle monde promenât--tout poème d'élégance plus fine parure, plus curieuse fleur beau temps. après trois jours, concierge pût rendre compte manège, m'en allai beaucoup plus loin, jusqu'à point quelconque parcours habituel duchesse. Souvent avant cette soirée théâtre, faisais ainsi petites sorties avant déjeuner, quand temps beau; s'il plu, première éclaircie descendais faire quelques pas, tout d'un coup, venant trottoir encore mouillé, changé lumière laque d'or, l'apothéose d'un carrefour poudroyant d'un brouillard tanne blondit soleil, j'apercevais pensionnaire suivie institutrice laitière manches blanches, restais sans mouvement, main contre coeur s'élançait déjà vers vie étrangère; tâchais rappeler rue, l'heure, porte sous laquelle fillette (que quelquefois suivais) disparu sans ressortir. Heureusement fugacité images caressées promettais chercher revoir empêchait fixer fortement souvenir. N'importe, j'étais moins triste d'être malade, n'avoir jamais encore courage mettre travailler, commencer livre, terre paraissait plus agréable habiter, vie plus intéressante parcourir depuis voyais rues Paris comme routes Balbec fleuries beautés inconnues j'avais si souvent cherché faire surgir bois Méséglise, dont chacune excitait désir voluptueux qu'elle seule semblait capable d'assouvir. rentrant l'Opéra, j'avais ajouté lendemain celles depuis quelques jours souhaitais retrouver l'image Mme Guermantes, grande, coiffure haute cheveux blonds légers; tendresse promise sourire qu'elle m'avait adressé baignoire cousine. suivrais chemin Françoise m'avait dit prenait duchesse tâcherais pourtant, retrouver deux jeunes filles j'avais vues l'avant-veille, manquer sortie d'un cours d'un catéchisme. Mais, attendant, temps autre, scintillant sourire Mme Guermantes, sensation douceur m'avait donnée, revenaient. sans trop savoir faisais, m'essayais placer (comme femme regarde l'effet ferait robe certaine sorte boutons pierrerie qu'on vient donner) côté idées romanesques possédais depuis longtemps froideur d'Albertine, départ prématuré Gisèle et, avant cela, séparation voulue trop prolongée d'avec Gilberte libérées (l'idée exemple d'être aimé femme, d'avoir vie commun elle); puis c'était l'image l'une l'autre deux jeunes filles j'approchais idées auxquelles, aussitôt après, tâchais d'adapter souvenir duchesse. Auprès idées, souvenir Mme Guermantes l'Opéra bien peu chose, petite étoile côté longue queue comète flamboyante; plus connaissais très bien idées longtemps avant connaître Mme Guermantes; souvenir, lui, contraire, possédais imparfaitement; m'échappait moments; pendant heures où, flottant titre images d'autres femmes jolies, passa peu peu association unique définitive--exclusive toute autre image féminine--avec idées romanesques si antérieures lui, pendant quelques heures où rappelais mieux j'aurais dû m'aviser savoir exactement quel était; savais alors l'importance allait prendre moi; doux seulement comme premier rendez-vous Mme Guermantes moi-même, première esquisse, seule vraie, seule faite d'après vie, seule réellement Mme Guermantes; durant quelques heures où j'eus bonheur détenir sans savoir faire attention lui, devait être bien charmant pourtant, souvenir, puisque c'est toujours lui, librement encore moment-là, sans hâte, sans fatigue, sans rien nécessaire ni d'anxieux, idées d'amour revenaient; ensuite fur mesure idées fixèrent plus définitivement, acquit d'elles plus grande force, devint lui-même plus vague; bientôt sus plus retrouver; rêveries, déformais sans doute complètement, car, chaque fois voyais Mme Guermantes, constatais écart, d'ailleurs toujours différent, entre j'avais imaginé voyais. Chaque jour maintenant, certes, moment Mme Guermantes débouchait haut rue, j'apercevais encore taille haute, visage regard clair sous chevelure légère, toutes choses lesquelles j'étais là; revanche, quelques secondes plus tard, quand, détourné yeux autre direction avoir l'air m'attendre cette rencontre j'étais venu chercher, levais duchesse moment où j'arrivais niveau rue qu'elle, voyais alors, c'étaient marques rouges, dont savais si elles dues grand air couperose, visage maussade qui, signe fort sec bien éloigné l'amabilité soir _Phèdre_, répondait salut adressais quotidiennement air surprise semblait plaire. Pourtant, bout quelques jours pendant lesquels souvenir deux jeunes filles lutta chances inégales domination idées amoureuses celui Mme Guermantes, celui-ci, comme lui-même, finit renaître plus souvent pendant concurrents s'éliminaient; finis avoir, somme volontairement encore comme choix plaisir, transféré toutes pensées d'amour. songeai plus fillettes catéchisme, ni certaine laitière; pourtant n'espérai plus retrouver rue j'étais venu chercher, ni tendresse promise théâtre sourire, ni silhouette visage clair sous chevelure blonde n'étaient tels loin. Maintenant n'aurais pu dire comment Mme Guermantes, quoi reconnaissais, car chaque jour, l'ensemble personne, figure autre comme robe chapeau. Pourquoi tel jour, voyant s'avancer face sous capote mauve douce lisse figure charmes distribués symétrie autour deux yeux bleus laquelle ligne nez semblait résorbée, apprenais-je commotion joyeuse rentrerais sans avoir aperçu Mme Guermantes? pourquoi ressentais-je trouble, affectais-je indifférence, détournais-je yeux façon distraite veille l'apparition profil rue traverse sous toquet bleu marine, d'un nez bec d'oiseau, long joue rouge, barrée d'un oeil perçant, comme quelque divinité égyptienne? fois seulement femme bec d'oiseau vis, comme oiseau même: robe jusqu'au toquet Mme Guermantes fourrures et, laissant ainsi voir aucune étoffe, semblait naturellement fourrée, comme certains vautours dont plumage épais, uni, fauve doux, a l'air sorte pelage. milieu plumage naturel, petite tête recourbait bec d'oiseau yeux fleur tête perçants bleus. Tel jour, venais promener long large rue pendant heures sans apercevoir Mme Guermantes, quand tout d'un coup, fond boutique crémier cachée entre deux hôtels quartier aristocratique populaire, détachait visage confus nouveau femme élégante train faire montrer «petits suisses» et, avant j'eusse temps distinguer, venait frapper, comme éclair mis moins temps arriver reste l'image, regard duchesse; autre fois, l'ayant rencontrée entendant sonner midi, comprenais n'était plus peine rester attendre, reprenais tristement chemin maison; et, absorbé déception, regardant sans voir voiture s'éloignait, comprenais tout d'un coup mouvement tête qu'une dame fait portière cette dame, dont traits dénoués pâles, contraire tendus vifs, composaient sous chapeau rond, bas haute aigrette, visage étrangère j'avais cru reconnaître, Mme Guermantes m'étais laissé saluer sans répondre. quelquefois trouvais rentrant, coin loge, où détestable concierge dont haïssais coup d'oeil investigateurs train faire grands saluts sans doute aussi «rapports». Car tout personnel Guermantes, dissimulé derrière rideaux fenêtres, épiait tremblant dialogue n'entendait suite duquel duchesse manquait priver sorties tel tel domestique «pipelet» vendu. A cause toutes apparitions successives visages différents qu'offrait Mme Guermantes, visages occupant étendue relative variée, tantôt étroite, tantôt vaste, l'ensemble toilette, amour n'était attaché telle telle parties changeantes chair d'étoffe prenaient, selon jours, place autres qu'elle pouvait modifier renouveler presque entièrement sans altérer trouble parce qu'à travers elles, travers nouveau collet joue inconnue, sentais c'était toujours Mme Guermantes. j'aimais, c'était personne invisible mettait mouvement tout cela, c'était elle, dont l'hostilité chagrinait, dont l'approche bouleversait, dont j'eusse voulu capter vie chasser amis. pouvait arborer plume bleue montrer teint feu, sans actions perdissent importance. n'aurais senti moi-même Mme Guermantes excédée rencontrer tous jours l'aurais indirectement appris visage plein froideur, réprobation pitié celui Françoise quand m'aidait m'apprêter sorties matinales. Dès demandais affaires, sentais s'élever vent contraire traits rétractés battus figure. n'essayais gagner confiance Françoise, sentais n'y arriverais pas. avait, savoir immédiatement tout pouvait arriver, parents moi, désagréable, pouvoir dont nature m'est toujours restée obscure. Peut-être n'était-il surnaturel aurait-il pu s'expliquer moyens d'informations spéciaux; c'est ainsi peuplades sauvages apprennent certaines nouvelles plusieurs jours avant poste apportées colonie européenne, réalité transmises, non télépathie, colline colline l'aide feux allumés. Ainsi cas particulier promenades, peut-être domestiques Mme Guermantes avaient-ils entendu maîtresse exprimer lassitude trouver inévitablement chemin avaient-ils répété propos Françoise. parents, vrai, pu affecter service quelqu'un d'autre Françoise, n'y gagné. Françoise sens moins domestique autres. manière sentir, d'être bonne pitoyable, d'être dure hautaine, d'être fine bornée, d'avoir peau blanche mains rouges, demoiselle village dont parents «étaient bien chez eux» mais, ruinés, obligés mettre condition. présence maison, c'était l'air campagne vie sociale ferme, a cinquante ans, transportés chez nous, grâce sorte voyage inverse où c'est villégiature vient vers voyageur. Comme vitrine d'un musée régional l'est curieux ouvrages paysannes exécutent passementent encore certaines provinces, appartement parisien décoré paroles Françoise inspirées d'un sentiment traditionnel local obéissaient règles très anciennes. savait retracer comme fils couleur cerisiers oiseaux enfance, lit où morte mère, qu'elle voyait encore. malgré tout cela, dès qu'elle entrée Paris service, partagé--et plus forte raison toute autre l'eût fait place--les idées, jurisprudences d'interprétation domestiques autres étages, rattrapant respect qu'elle obligée témoigner, répétant cuisinière quatrième disait grossier maîtresse, telle satisfaction domestique, que, première fois vie, sentant sorte solidarité détestable locataire quatrième, disions peut-être, effet, maîtres. Cette altération caractère Françoise peut-être inévitable. Certaines existences si anormales doivent engendrer fatalement certaines tares, telle celle Roi menait Versailles entre courtisans, aussi étrange celle d'un pharaon d'un doge, et, bien plus celle Roi, vie courtisans. Celle domestiques sans doute étrangeté plus monstrueuse encore seule l'habitude voile. c'est jusque détails encore plus particuliers j'aurais condamné, si j'avais renvoyé Françoise, garder domestique. Car divers autres purent entrer plus tard service; déjà pourvus défauts généraux domestiques, n'en subissaient moins chez rapide transformation. Comme lois l'attaque commandent celles riposte, être entamés aspérités caractère, tous pratiquaient rentrant identique endroit; et, revanche, profitaient lacunes installer avancées. lacunes, connaissais pas, non plus saillants auxquels entre-deux donnait lieu, précisément parce lacunes. domestiques, gâtant peu peu, apprirent. leurs défauts invariablement acquis j'appris défauts naturels invariables, caractère présenta sorte d'épreuve négative mien. beaucoup moqués autrefois, mère moi, Mme Sazerat disait parlant domestiques: «Cette race, cette espèce.» dois dire raison pourquoi n'avais lieu souhaiter remplacer Françoise quelque autre cette autre appartenu tout autant inévitablement race générale domestiques l'espèce particulière miens. revenir Françoise, n'ai jamais vie éprouvé humiliation sans avoir trouvé d'avance visage Françoise condoléances toutes prêtes; si, lorsque colère d'être plaint elle, tentais prétendre avoir contraire remporté succès, mensonges venaient inutilement briser incrédulité respectueuse, visible, conscience qu'elle infaillibilité. Car savait vérité; taisait faisait seulement petit mouvement lèvres comme si encore bouche pleine finissait bon morceau. taisait, moins l'ai cru longtemps, car cette époque-là figurais encore c'était moyen paroles qu'on apprend autres vérité. paroles qu'on disait déposaient si bien signification inaltérable esprit sensible, croyais plus possible quelqu'un m'avait dit m'aimer m'aimât pas, Françoise elle-même n'aurait pu douter, quand l'avait lu journal, qu'un prêtre monsieur quelconque capable, contre demande adressée poste, envoyer gratuitement remède infaillible contre toutes maladies moyen centupler revenus. (En revanche, si médecin donnait pommade plus simple contre rhume cerveau, si dure plus rudes souffrances gémissait qu'elle dû renifler, assurant cela «plumait nez», qu'on savait plus où vivre.) première, Françoise donna l'exemple (que devais comprendre plus tard quand donné nouveau plus douloureusement, comme verra derniers volumes cet ouvrage, personne m'était plus chère) vérité n'a besoin d'être dite être manifestée, qu'on peut peut-être recueillir plus sûrement sans attendre paroles sans tenir aucun compte d'elles, mille signes extérieurs, certains phénomènes invisibles, analogues monde caractères sont, nature physique, changements atmosphériques. J'aurais peut-être pu m'en douter, puisque moi-même, alors, m'arrivait souvent dire choses où n'y nulle vérité, tandis manifestais tant confidences involontaires corps actes (lesquelles fort bien interprétées Françoise); j'aurais peut-être pu m'en douter, cela fallu j'eusse su j'étais alors quelquefois menteur fourbe. Or mensonge fourberie chez moi, comme chez tout monde, commandés façon si immédiate contingente, défensive, intérêt particulier, esprit, fixé bel idéal, laissait caractère accomplir l'ombre besognes urgentes chétives détournait apercevoir. Quand Françoise, soir, gentille moi, demandait permission s'asseoir chambre, semblait visage devenait transparent j'apercevais bonté franchise. Jupien, lequel parties d'indiscrétion connus plus tard, révéla depuis qu'elle disait valais corde pendre j'avais cherché faire tout mal possible. paroles Jupien tirèrent aussitôt devant moi, teinte inconnue, épreuve rapports Françoise si différente celle laquelle complaisais souvent reposer regards où, sans plus légère indécision, Françoise m'adorait perdait occasion célébrer, compris n'est monde physique seul diffère l'aspect sous lequel voyons; toute réalité peut-être aussi dissemblable celle croyons percevoir directement, arbres, soleil ciel tels voyons, s'ils connus êtres yeux autrement constitués nôtres, bien possédant cette besogne organes autres yeux donneraient arbres, ciel soleil équivalents non visuels. Telle qu'elle fut, cette brusque échappée m'ouvrit fois Jupien monde réel m'épouvanta. Encore s'agissait-il Françoise dont souciais guère. était-il ainsi tous rapports sociaux? jusqu'à quel désespoir cela pourrait-il mener jour, s'il l'amour? C'était secret l'avenir. Alors, s'agissait encore Françoise. Pensait-elle sincèrement qu'elle dit Jupien? L'avait-elle dit seulement brouiller Jupien moi, peut-être qu'on prît fille Jupien remplacer? Toujours est-il compris l'impossibilité savoir manière directe certaine si Françoise m'aimait détestait. ainsi première donna l'idée qu'une personne n'est pas, comme j'avais cru, claire immobile devant qualités, défauts, projets, intentions égard (comme jardin qu'on regarde, toutes plates-bandes, travers grille) ombre où pouvons jamais pénétrer, laquelle n'existe connaissance directe, sujet quoi faisons croyances nombreuses l'aide paroles d'actions, lesquelles unes autres donnent renseignements insuffisants d'ailleurs contradictoires, ombre où pouvons tour tour imaginer, autant vraisemblance, brillent haine l'amour. J'aimais vraiment Mme Guermantes. plus grand bonheur j'eusse pu demander Dieu faire fondre toutes calamités, ruinée, déconsidérée, dépouillée tous privilèges séparaient d'elle, n'ayant plus maison où habiter ni gens consentissent saluer, vînt demander asile. l'imaginais faisant. soirs où quelque changement l'atmosphère propre santé amenait conscience quelque rouleau oublié lequel inscrites impressions d'autrefois, lieu profiter forces renouvellement venaient naître moi, lieu employer déchiffrer moi-même pensées d'habitude m'échappaient, lieu mettre enfin travail, préférais parler tout haut, penser manière mouvementée, extérieure, n'était qu'un discours gesticulation inutiles, tout roman purement d'aventures, stérile sans vérité, où duchesse, tombée misère, venait m'implorer, devenu suite circonstances inverses riche puissant. quand j'avais passé heures ainsi imaginer circonstances, prononcer phrases dirais duchesse l'accueillant sous toit, situation restait même; j'avais, hélas, réalité, choisi précisément l'aimer femme réunissait peut-être plus d'avantages différents yeux qui, cause cela, pouvais espérer avoir aucun prestige; car aussi riche plus riche n'eût noble; sans compter charme personnel mettait mode, faisait entre toutes sorte reine. sentais déplaisais allant chaque matin au-devant d'elle; si j'avais courage rester deux trois jours sans faire, peut-être cette abstention représenté tel sacrifice, Mme Guermantes l'eût remarquée, l'aurait attribuée quelque empêchement indépendant volonté. effet n'aurais pu réussir cesser d'aller route qu'en m'arrangeant être l'impossibilité faire, car besoin sans cesse renaissant rencontrer, d'être pendant instant l'objet attention, personne s'adressait salut, besoin-là plus fort l'ennui déplaire. fallu m'éloigner quelque temps; n'en courage. J'y songeais quelquefois. disais alors Françoise faire malles, puis aussitôt après défaire. comme démon pastiche, paraître vieux jeu, altère forme plus naturelle plus sûre soi, Françoise, empruntant cette expression vocabulaire fille, disait j'étais dingo. n'aimait cela, disait «balançais» toujours, car usait, quand voulait rivaliser modernes, langage Saint-Simon. vrai qu'elle aimait encore moins quand parlais maître. savait cela m'était naturel seyait pas, qu'elle traduisait disant «le voulu m'allait pas». n'aurais courage partir direction rapprochât Mme Guermantes. n'était chose impossible. serait-ce effet trouver plus près d'elle l'étais matin rue, solitaire, humilié, sentant seule pensées j'aurais voulu adresser n'arrivait jamais jusqu'à elle, piétinement place promenades, pourraient durer indéfiniment sans m'avancer rien, si j'allais beaucoup lieues Mme Guermantes, chez quelqu'un qu'elle connût, qu'elle sût difficile choix relations m'appréciât, pourrait parler moi, sinon obtenir d'elle voulais, moins faire savoir, quelqu'un grâce qui, tout cas, rien parce j'envisagerais s'il pourrait charger non tel tel message auprès d'elle, donnerais songeries solitaires muettes forme nouvelle, parlée, active, semblerait progrès, presque réalisation. qu'elle faisait durant vie mystérieuse «Guermantes» qu'elle était, cela, l'objet rêverie constante, intervenir, façon indirecte, comme levier, mettant oeuvre quelqu'un interdits l'hôtel duchesse, soirées, conversation prolongée elle, serait-ce contact plus distant plus effectif contemplation rue tous matins? L'amitié, l'admiration Saint-Loup moi, semblaient imméritées m'étaient restées indifférentes. Tout d'un coup j'y attachai prix, j'aurais voulu révélât Mme Guermantes, j'aurais capable demander faire. Car dès qu'on amoureux, tous petits privilèges inconnus qu'on possède, voudrait pouvoir divulguer femme qu'on aime, comme font vie déshérités fâcheux. souffre qu'elle ignore, cherche consoler disant justement parce jamais visibles, peut-être ajoute-t-elle l'idée qu'elle a cette possibilité d'avantages qu'on sait pas. Saint-Loup pouvait depuis longtemps venir Paris, soit, comme disait, cause exigences métier, plutôt cause chagrins causait maîtresse laquelle déjà deux fois point rompre. m'avait souvent dit bien ferais allant voir cette garnison dont, surlendemain jour où quitté Balbec, nom m'avait causé tant joie quand l'avais lu l'enveloppe première lettre j'eusse reçue ami. C'était, moins loin Balbec paysage tout terrien l'aurait fait croire, petites cités aristocratiques militaires, entourées campagne étendue où, beaux jours, flotte si souvent lointain sorte buée sonore intermittente qui,--comme rideau peupliers sinuosités dessine cours rivière qu'on voit pas--révèle changements place d'un régiment manoeuvre, l'atmosphère rues, avenues places, a fini contracter sorte perpétuelle vibratilité musicale guerrière, bruit plus grossier chariot tramway s'y prolonge vagues appels clairon, ressassés indéfiniment oreilles hallucinées silence. n'était située tellement loin Paris pusse, descendant rapide, rentrer, retrouver mère grand'mère coucher lit. Aussitôt l'eus compris, troublé d'un douloureux désir, j'eus trop peu volonté décider revenir Paris rester ville; trop peu aussi empêcher employé porter valise jusqu'à fiacre prendre, marchant derrière lui, l'âme dépourvue d'un voyageur surveille affaires qu'aucune grand'mère n'attend, monter voiture désinvolture quelqu'un qui, cessé penser veut, a l'air savoir veut, donner cocher l'adresse quartier cavalerie. pensais Saint-Loup viendrait coucher cette nuit-là l'hôtel où descendrais afin rendre moins angoissant premier contact cette ville inconnue. homme garde alla chercher, l'attendis porte quartier, devant grand vaisseau tout retentissant vent novembre, d'où, chaque instant, car c'était six heures soir, hommes sortaient deux deux rue, titubant comme s'ils descendaient terre quelque port exotique où momentanément stationné. Saint-Loup arriva, remuant tous sens, laissant voler monocle devant lui; n'avais fait dire nom, j'étais impatient jouir surprise joie. --Ah! quel ennui, s'écria-t-il m'apercevant tout coup devenant rouge jusqu'aux oreilles, viens prendre semaine pourrai sortir avant huit jours! préoccupé l'idée voir passer seul cette première nuit, car connaissait mieux personne angoisses soir souvent remarquées adoucies Balbec, interrompait plaintes retourner vers moi, m'adresser petits sourires, tendres regards inégaux, uns venant directement oeil, autres travers monocle, tous allusion l'émotion revoir, allusion aussi cette chose importante comprenais toujours m'importait maintenant, amitié. --Mon Dieu! où allez-vous coucher? Vraiment, conseille l'hôtel où prenons pension, c'est côté l'Exposition où fêtes vont commencer, monde fou. Non, vaudrait mieux l'hôtel Flandre, c'est ancien petit palais XVIIIe siècle vieilles tapisseries. Ça «fait» assez «vieille demeure historique». Saint-Loup employait tout propos mot «faire» «avoir l'air», parce langue parlée, comme langue écrite, éprouve temps temps besoin altérations sens mots, raffinements d'expression. souvent journalistes ignorent quelle école littéraire proviennent «élégances» dont usent, vocabulaire, diction Saint-Loup faits l'imitation trois esthètes différents dont connaissait aucun, dont modes langage indirectement inculqués. «D'ailleurs, conclut-il, cet hôtel assez adapté hyperesthésie auditive. n'aurez voisins. reconnais c'est piètre avantage, comme somme autre voyageur peut arriver demain, cela vaudrait peine choisir cet hôtel-là résultats précarité. Non, c'est cause l'aspect recommande. chambres assez sympathiques, tous meubles anciens confortables, ça a quelque chose rassurant.» moi, moins artiste Saint-Loup, plaisir peut donner jolie maison superficiel, presque nul, pouvait calmer angoisse commençante, aussi pénible celle j'avais jadis Combray quand mère venait dire bonsoir celle j'avais ressentie jour arrivée Balbec chambre trop haute sentait vétiver. Saint-Loup comprit regard fixe. --Mais fichez bien, pauvre petit, joli palais, tout pâle; moi, comme grande brute, parle tapisseries n'aurez coeur regarder. connais chambre où mettrait, personnellement trouve très gaie, rends bien compte sensibilité n'est pareil. croyez comprenne pas, ressens chose, mets bien place. sous-officier essayait cheval cour, très occupé faire sauter, répondant saluts soldats, envoyant bordées d'injures ceux mettaient chemin, adressa moment sourire Saint-Loup et, s'apercevant alors celui-ci ami lui, salua. cheval dressa toute hauteur, écumant. Saint-Loup jeta tête, prit bride, réussit calmer revint moi. --Oui, dit-il, assure rends compte, souffre éprouvez; malheureux, ajouta-t-il, posant affectueusement main épaule, penser si j'avais pu rester près vous, peut-être j'aurais pu, causant jusqu'au matin, ôter peu tristesse. prêterais bien livrés, pourrez lire si comme cela. jamais n'obtiendrai faire remplacer ici; voilà deux fois suite l'ai fait parce gosse venue. fronçait sourcil cause ennui aussi contention chercher, comme médecin, quel remède pourrait appliquer mal. --Cours donc faire feu chambre, dit-il soldat passait. Allons, plus vite ça, grouille-toi. Puis, nouveau, détournait vers moi, monocle regard myope faisaient allusion grande amitié: --Non! ici, quartier où j'ai tant pensé vous, peux croire yeux, crois rêve. somme, santé, cela va-t-il plutôt mieux? allez raconter tout cela tout l'heure. allons monter chez moi, restons trop cour, fait bon dieu vent, sens plus, n'êtes habitué, j'ai peur n'ayez froid. travail, êtes-vous mis? Non? drôle! Si j'avais dispositions, crois j'écrirais matin soir. Cela amuse davantage rien faire. Quel malheur médiocres comme toujours prêts travailler ceux pourraient veuillent pas! seulement demandé nouvelles Madame grand'mère. Proudhon quitte pas. officier, grand, beau, majestueux, déboucha lents solennels d'un escalier. Saint-Loup salua immobilisa perpétuelle instabilité corps temps tenir main hauteur képi. l'y précipitée tant force, redressant d'un mouvement si sec, et, aussitôt salut fini, fit retomber déclanchement si brusque changeant toutes positions l'épaule, jambe monocle, moment moins d'immobilité vibrante tension où neutralisaient mouvements excessifs venaient produire ceux allaient commencer. Cependant l'officier, sans rapprocher, calme, bienveillant, digne, impérial, représentant somme tout l'opposé Saint-Loup, leva, aussi, sans hâter, main vers képi. --Il faut dise mot capitaine, chuchota Saint-Loup; assez gentil aller m'attendre chambre, c'est seconde droite, troisième étage, rejoins moment. Et, partant charge, précédé monocle volait tous sens, marcha droit vers digne lent capitaine dont amenait moment cheval qui, avant préparer monter, donnait quelques ordres noblesse gestes étudiée comme quelque tableau historique s'il allait partir bataille premier Empire, alors rentrait simplement chez lui, demeure louée temps resterait Doncières sise place, nommée, comme ironie anticipée l'égard napoléonide, Place République! m'engageai l'escalier, manquant chaque glisser marches cloutées, apercevant chambrées murs nus, double alignement lits paquetages. m'indiqua chambre Saint-Loup. restai instant devant porte fermée, car j'entendais remuer; bougeait chose, laissait tomber autre; sentais chambre n'était vide quelqu'un. n'était feu allumé brûlait. pouvait tenir tranquille, déplaçait bûches fort maladroitement. J'entrai; laissa rouler une, fit fumer autre. quand bougeait pas, comme gens vulgaires faisait tout temps entendre bruits qui, moment voyais monter flamme, montraient bruits feu, que, si j'eusse l'autre côté mur, j'aurais cru venir quelqu'un mouchait marchait. Enfin, m'assis chambre. tentures liberty vieilles étoffes allemandes XVIIIe siècle préservaient l'odeur qu'exhalait reste bâtiment, grossière, fade corruptible comme celle pain bis. C'est là, cette chambre charmante, j'eusse dîné dormi bonheur calme. Saint-Loup semblait presque présent grâce livres travail table côté photographies parmi lesquelles reconnus mienne celle Mme Guermantes, grâce feu fini s'habituer cheminée et, comme bête couchée attente ardente, silencieuse fidèle, laissait seulement temps autre tomber braise s'émiettait, léchait flamme paroi cheminée. J'entendais tic tac montre Saint-Loup, laquelle devait être bien loin moi. tic tac changeait place tout moment, car voyais montre; semblait venir derrière moi, devant, d'à droite, d'à gauche, parfois s'éteindre comme s'il très loin. Tout d'un coup découvris montre table. Alors j'entendis tic tac lieu fixe d'où bougea plus. croyais l'entendre cet endroit-là; l'y entendais pas, l'y voyais, sons n'ont lieu. moins rattachons-nous mouvements là ont-ils l'utilité prévenir ceux-ci, paraître rendre nécessaires naturels. Certes arrive quelquefois qu'un malade auquel a hermétiquement bouché oreilles n'entende plus bruit d'un feu pareil celui rabâchait moment cheminée Saint-Loup, tout travaillant faire tisons cendres laissait ensuite tomber corbeille, n'entende non plus passage tramways dont musique prenait vol, intervalles réguliers, grand'place Doncières. Alors malade lise, pages tourneront silencieusement comme si elles feuilletées dieu. lourde rumeur d'un bain qu'on prépare s'atténue, s'allège s'éloigne comme gazouillement céleste. recul bruit, amincissement, ôtent toute puissance agressive égard; affolés tout l'heure coups marteau semblaient ébranler plafond tête, plaisons maintenant recueillir, légers, caressants, lointains comme murmure feuillages jouant route zéphir. fait réussites cartes qu'on n'entend pas, si bien qu'on croit avoir remuées, bougent d'elles-mêmes et, allant au-devant désir jouer elles, mises jouer nous. propos peut demander si l'Amour (ajoutons l'Amour l'amour vie, l'amour gloire, puisqu'il a, paraît-il, gens connaissent deux derniers sentiments) devrait agir comme ceux qui, contre bruit, lieu d'implorer cesse, bouchent oreilles; et, imitation, reporter attention, défensive, nous-même, donner comme objet réduire, non l'être extérieur aimons, capacité souffrir lui. revenir son, qu'on épaississe encore boules ferment conduit auditif, elles obligent pianissimo jeune fille jouait au-dessus tête air turbulent; qu'on enduise boules matière grasse, aussitôt despotisme obéi toute maison, lois mêmes s'étendent dehors. pianissimo suffit plus, boule fait instantanément fermer clavier leçon musique brusquement finie; monsieur marchait tête cesse d'un seul coup ronde; circulation voitures tramways interrompue comme si attendait Chef d'État. cette atténuation sons trouble quelquefois sommeil lieu protéger. Hier encore bruits incessants, décrivant façon continue mouvements rue maison, finissaient endormir comme livre ennuyeux; aujourd'hui, surface silence étendue sommeil, heurt plus fort autres arrive faire entendre, léger comme soupir, sans lien aucun autre son, mystérieux; demande d'explication exhale suffit éveiller. l'on retire instant malade cotons superposés tympan, soudain lumière, plein soleil montre nouveau, aveuglant, renaît l'univers; toute vitesse rentre peuple bruits exilés; assiste, comme si elles psalmodiées anges musiciens, résurrection voix. rues vides remplies instant ailes rapides successives tramways chanteurs. chambre elle-même, malade vient créer, non pas, comme Prométhée, feu, bruit feu. augmentant, relâchant tampons d'ouate, c'est comme si faisait jouer alternativement l'une l'autre deux pédales qu'on a ajoutées sonorité monde extérieur. Seulement aussi suppressions bruits momentanées. Celui devenu entièrement sourd peut faire chauffer auprès bouillotte lait sans devoir guetter yeux, couvercle ouvert, reflet blanc, hyperboréen, pareil celui tempête neige signe prémonitoire auquel sage d'obéir retirant, comme Seigneur arrêtant flots, prises électriques; car déjà l'oeuf ascendant spasmodique lait bout accomplit crue quelques soulèvements obliques, enfle, arrondit quelques voiles demi chavirées qu'avait plissées crème, lance tempête nacre l'interruption courants, si l'orage électrique conjuré temps, fera toutes tournoyer elles-mêmes jettera dérive, changées pétales magnolia. si malade n'avait pris assez vite précautions nécessaires, bientôt livres montre engloutis, émergeant peine mer blanche après mascaret lacté, obligé d'appeler secours vieille bonne qui, fût-il lui-même homme politique illustre grand écrivain, dirait n'a plus raison qu'un enfant cinq ans. A d'autres moments, chambre magique, devant porte fermée, personne n'était là tout l'heure a fait apparition, c'est visiteur qu'on n'a entendu entrer fait seulement gestes comme petits théâtres marionnettes, si reposants ceux pris dégoût langage parlé. sourd total, comme perte d'un sens ajoute autant beauté monde fait acquisition, c'est délices promène maintenant Terre presque édénique où n'a encore créé. plus hautes cascades déroulent yeux seuls nappe cristal, plus calmes mer immobile, comme cataractes Paradis. Comme bruit lui, avant surdité, forme perceptible revêtait cause d'un mouvement, objets remués sans bruit semblent l'être sans cause; dépouillés toute qualité sonore, montrent activité spontanée, semblent vivre; remuent, s'immobilisent, prennent feu d'eux-mêmes. D'eux-mêmes s'envolent comme monstres ailés préhistoire. maison solitaire sans voisins sourd, service qui, avant l'infirmité complète, montrait déjà plus réserve, faisait silencieusement, assuré maintenant, quelque chose subreptice, muets, ainsi arrive roi féerie. Comme scène encore, monument sourd voit fenêtre--caserne, église, mairie--n'est qu'un décor. Si jour vient s'écrouler, pourra émettre nuage poussière décombres visibles; moins matériel qu'un palais théâtre dont n'a pourtant minceur, tombera l'univers magique sans chute lourdes pierres taille ternisse vulgarité d'aucun bruit chasteté silence. Celui, bien plus relatif, régnait petite chambre militaire où trouvais depuis moment, rompu. porte s'ouvrit, Saint-Loup, laissant tomber monocle, entra vivement. --Ah! Robert, qu'on bien chez vous, dis-je; comme bon permis d'y dîner d'y coucher! effet, si cela n'avait défendu, quel repos sans tristesse j'aurais goûté là, protégé cette atmosphère tranquillité, vigilance gaieté qu'entretenaient mille volontés réglées sans inquiétude, mille esprits insouciants, cette grande communauté qu'est caserne où, temps pris forme l'action, triste cloche heures remplacée joyeuse fanfare appels dont perpétuellement tenu suspens pavés ville, émietté pulvérulent, souvenir sonore;--voix sûre d'être écoutée, musicale, parce qu'elle n'était seulement commandement l'autorité l'obéissance aussi sagesse bonheur. --Ah! aimeriez mieux coucher ici près partir seul l'hôtel, dit Saint-Loup riant. --Oh! Robert, cruel prendre cela ironie, dis-je, puisque savez c'est impossible vais tant souffrir là-bas. --Eh bien! flattez, dit-il, car j'ai justement eu, moi-même, cette idée aimeriez mieux rester ici soir. c'est précisément cela j'étais allé demander capitaine. --Et a permis? m'écriai-je. --Sans aucune difficulté. --Oh! l'adore! --Non, c'est trop. Maintenant laissez-moi appeler ordonnance s'occupe dîner, ajouta-t-il, pendant détournais cacher larmes. Plusieurs fois entrèrent l'un l'autre camarades Saint-Loup. jetait porte. --Allons, fous camp. demandais laisser rester. --Mais non, assommeraient: êtres tout fait incultes, peuvent parler courses, si n'est pansage. puis, moi, gâteraient instants si précieux j'ai tant désirés. Remarquez si parle médiocrité camarades, n'est tout militaire manque d'intellectualité. Bien loin là. commandant homme admirable. a fait cours où l'histoire militaire traitée comme démonstration, comme espèce d'algèbre. esthétiquement, c'est beauté tour tour inductive déductive laquelle insensible. --Ce n'est capitaine m'a permis rester ici? --Non, Dieu merci, car l'homme «adorez» peu chose plus grand imbécile terre jamais porté. parfait s'occuper l'ordinaire tenue hommes; passe heures maréchal logis chef maître tailleur. Voilà mentalité. méprise d'ailleurs beaucoup, comme tout monde, l'admirable commandant dont parle. Personne fréquente celui-là, parce franc-maçon va confesse. Jamais Prince Borodino recevrait chez petit bourgeois. c'est tout fameux culot part d'un homme dont l'arrière-grand-père petit fermier qui, sans guerres Napoléon, probablement fermier aussi. reste rend bien peu compte situation ni chair ni poisson a société. va peine Jockey, tant gêné, prétendu prince, ajouta Robert, qui, amené esprit d'imitation adopter théories sociales maîtres préjugés mondains parents, unissait, sans s'en rendre compte, l'amour démocratie dédain noblesse d'Empire. regardais photographie tante pensée Saint-Loup possédant cette photographie, pourrait peut-être donner, fit chérir davantage souhaiter rendre mille services semblaient peu choses échange d'elle. Car cette photographie c'était comme rencontre plus ajoutée celles j'avais déjà faites Mme Guermantes; bien mieux, rencontre prolongée, comme si, brusque progrès relations, s'était arrêtée auprès moi, chapeau jardin, m'avait laissé première fois regarder loisir gras joue, tournant nuque, coin sourcils (jusqu'ici voilés rapidité passage, l'étourdissement impressions, l'inconsistance souvenir); contemplation, autant celle gorge bras femme n'aurais jamais vue qu'en robe montante, m'était voluptueuse découverte, faveur. lignes semblait presque défendu regarder, pourrais étudier là comme traité seule géométrie valeur moi. Plus tard, regardant Robert, m'aperçus aussi peu comme photographie tante, mystère presque aussi émouvant puisque, si figure n'avait directement produite figure elle, toutes deux cependant origine commune. traits duchesse Guermantes épinglés vision Combray, nez bec faucon, yeux perçants, semblaient avoir servi aussi découper--dans autre exemplaire analogue mince peau trop fine--la figure Robert presque superposable celle tante. regardais envie traits caractéristiques Guermantes, cette race restée si particulière milieu monde, où perd où reste isolée gloire divinement ornithologique, car semble issue, âges mythologie, l'union déesse d'un oiseau. Robert, sans connaître causes, touché attendrissement. Celui-ci d'ailleurs s'augmentait bien-être causé chaleur feu vin Champagne faisait perler temps gouttes sueur front larmes yeux; arrosait perdreaux; mangeais l'émerveillement d'un profane, quelque sorte soit, quand trouve certaine vie connaissait cru qu'elle excluait (par exemple d'un libre penseur faisant dîner exquis presbytère). lendemain matin m'éveillant, j'allai jeter fenêtre Saint-Loup qui, située fort haut, donnait tout pays, regard curiosité faire connaissance voisine, campagne, n'avais pu apercevoir veille, parce j'étais arrivé trop tard, l'heure où dormait déjà nuit. si bonne heure qu'elle éveillée, vis pourtant ouvrant croisée, comme voit fenêtre château, côté l'étang, qu'emmitouflée encore douce blanche robe matinale brouillard laissait presque rien distinguer. savais qu'avant soldats s'occupaient chevaux cour fini pansage, l'aurait dévêtue. attendant pouvais voir qu'une maigre colline, dressant tout contre quartier dos déjà dépouillé d'ombre, grêle rugueux. A travers rideaux ajourés givre, quittais yeux cette étrangère regardait première fois. quand j'eus pris l'habitude venir quartier, conscience colline là, plus réelle conséquent, quand voyais pas, l'hôtel Balbec, maison Paris auxquels pensais comme absents, comme morts, c'est-à-dire sans plus guère croire existence, fit que, sans m'en rendisse compte, forme réverbérée profila toujours moindres impressions j'eus Doncières et, commencer matin-là, bonne impression chaleur donna chocolat préparé l'ordonnance Saint-Loup cette chambre confortable l'air d'un centre optique regarder colline (l'idée faire autre chose regarder s'y promener rendue impossible brouillard avait). Imbibant forme colline, associé goût chocolat toute trame pensées d'alors, brouillard, sans pensasse moins monde lui, vint mouiller toutes pensées temps-là, comme tel or inaltérable massif resté allié impressions Balbec, comme présence voisine escaliers extérieurs grès noirâtre donnait quelque grisaille impressions Combray. persista d'ailleurs tard matinée, soleil commença user inutilement contre quelques flèches passementèrent brillants puis raison. colline put offrir croupe grise rayons qui, heure plus tard, quand descendis ville, donnaient rouges feuilles d'arbres, rouges bleus affiches électorales posées murs exaltation soulevait moi-même faisait battre, chantant, pavés lesquels retenais bondir joie. Mais, dès second jour, fallut aller coucher l'hôtel. savais d'avance fatalement j'allais trouver tristesse. comme arome irrespirable depuis naissance exhalait toute chambre nouvelle, c'est-à-dire toute chambre: celle j'habitais d'ordinaire, n'étais présent, pensée restait ailleurs place envoyait seulement l'habitude. pouvais charger cette servante moins sensible s'occuper affaires pays nouveau, où précédais, où j'arrivais seul, où fallait faire entrer contact choses «Moi» retrouvais qu'à années d'intervalles, toujours même, n'ayant grandi depuis Combray, depuis première arrivée Balbec, pleurant, sans pouvoir être consolé, coin malle défaite. Or, m'étais trompé. n'eus temps d'être triste, car instant seul. C'est restait palais ancien excédent luxe, inutilisable hôtel moderne, qui, détaché toute affectation pratique, pris désoeuvrement sorte vie: couloirs revenant leurs pas, dont croisait tous moments allées venues sans but, vestibules longs comme corridors ornés comme salons, plutôt l'air d'habiter là faire partie l'habitation, qu'on n'avait pu faire entrer aucun appartement, rôdaient autour mien vinrent tout suite m'offrir compagnie--sorte voisins oisifs, non bruyants, fantômes subalternes passé concédé demeurer sans bruit porte chambres qu'on louait, chaque fois trouvais chemin montraient prévenance silencieuse. somme, l'idée d'un logis, simple contenant existence actuelle préservant seulement froid, vue autres, absolument inapplicable cette demeure, ensemble pièces, aussi réelles qu'une colonie personnes, vie vrai silencieuse, qu'on obligé rencontrer, d'éviter, d'accueillir, quand rentrait. tâchait déranger pouvait regarder sans respect grand salon pris, depuis XVIIIe siècle, l'habitude s'étendre entre appuis vieil or, sous nuages plafond peint. pris curiosité plus familière petites pièces qui, sans aucun souci symétrie, couraient autour lui, innombrables, étonnées, fuyant désordre jusqu'au jardin où elles descendaient si facilement trois marches ébréchées. Si voulais sortir rentrer sans prendre l'ascenseur ni être vu grand escalier, plus petit, privé, servait plus, tendait marches si adroitement posées l'une tout près l'autre, semblait exister gradation proportion parfaite genre celles couleurs, parfums, saveurs, viennent souvent émouvoir sensualité particulière. celle a monter descendre, m'avait fallu venir ici connaître, comme jadis station alpestre savoir l'acte, habituellement non perçu, respirer, peut être constante volupté. reçus cette dispense d'effort accordent seules choses dont long usage, quand posai pieds première fois marches, familières avant d'être connues, comme si elles possédaient, peut-être déposée, incorporée elles maîtres d'autrefois accueillaient chaque jour, douceur anticipée d'habitudes n'avais contractées encore pourraient s'affaiblir quand elles devenues miennes. J'ouvris chambre, double porte referma derrière moi, draperie fit entrer silence lequel sentis comme sorte d'enivrante royauté; cheminée marbre ornée cuivres ciselés, dont tort croire qu'elle savait représenter l'art Directoire, faisait feu, petit fauteuil bas pieds m'aida chauffer aussi confortablement si j'eusse assis tapis. murs étreignaient chambre, séparant reste monde et, laisser entrer, enfermer faisait complète, s'écartaient devant bibliothèque, réservaient l'enfoncement lit deux côtés duquel colonnes soutenaient légèrement plafond surélevé l'alcôve. chambre prolongée sens profondeur deux cabinets aussi larges qu'elle, dont dernier suspendait mur, parfumer recueillement qu'on vient chercher, voluptueux rosaire grains d'iris; portes, si laissais ouvertes pendant retirais dernier retrait, contentaient tripler, sans cessât d'être harmonieux, faisaient seulement goûter regard plaisir l'étendue après celui concentration, encore ajoutaient, plaisir solitude, restait inviolable cessait d'être enclose, sentiment liberté. réduit donnait cour, belle solitaire heureux d'avoir voisine quand, lendemain matin, découvris, captive entre hauts murs où prenait jour aucune fenêtre, n'ayant deux arbres jaunis suffisaient donner douceur mauve ciel pur. Avant coucher, voulus sortir chambre explorer tout féerique domaine. marchai suivant longue galerie fit successivement hommage tout qu'elle m'offrir si n'avais sommeil, fauteuil placé coin, épinette, console pot faïence bleu rempli cinéraires, cadre ancien fantôme dame d'autrefois cheveux poudrés mêlés fleurs bleues tenant main bouquet d'oeillets. Arrivé bout, mur plein où s'ouvrait aucune porte dit naïvement: «Maintenant faut revenir, vois, chez toi», tandis tapis moelleux ajoutait demeurer reste que, si dormais cette nuit, pourrais très bien venir nu-pieds, fenêtres sans volets regardaient campagne m'assuraient passeraient nuit blanche qu'en venant l'heure voudrais n'avais craindre réveiller personne. derrière tenture surpris seulement petit cabinet qui, arrêté muraille pouvant sauver, s'était caché là, tout penaud, regardait effroi oeil-de-boeuf rendu bleu clair lune. couchai, présence l'édredon, colonnettes, petite cheminée, mettant attention cran où n'était Paris, m'empêcha livrer traintrain habituel rêvasseries. comme c'est cet état particulier l'attention enveloppe sommeil agit lui, modifie, met plain-pied telle telle série souvenirs, images remplirent rêves, cette première nuit, empruntées mémoire entièrement distincte celle mettait d'habitude contribution sommeil. Si j'avais tenté dormant laisser réentraîner vers mémoire coutumière, lit auquel n'étais habitué, douce attention j'étais obligé prêter positions quand retournais, suffisaient rectifier maintenir fil nouveau rêves. sommeil comme perception monde extérieur. suffit modification habitudes rendre poétique, suffit qu'en déshabillant endormi sans vouloir lit, dimensions sommeil changées beauté sentie. s'éveille, voit quatre heures montre, n'est quatre heures matin, croyons toute journée s'est écoulée, tant sommeil quelques minutes n'avions cherché a paru descendu ciel, vertu quelque droit divin, énorme plein comme globe d'or d'un empereur. matin, ennuyé penser grand-père prêt qu'on m'attendait partir côté Méséglise, éveillé fanfare d'un régiment tous jours passa sous fenêtres. deux trois fois--et dis, car peut bien décrire vie hommes si fait baigner sommeil où plonge qui, nuit après nuit, contourne comme presqu'île cernée mer--le sommeil interposé assez résistant soutenir choc musique, n'entendis rien. autres jours céda instant; encore veloutée d'avoir dormi, conscience, comme organes préalablement anesthésiés, cautérisation, restée d'abord insensible, n'est perçue tout fait fin comme légère brûlure, n'était touchée qu'avec douceur pointes aiguës fifres caressaient d'un vague frais gazouillis matinal; après cette étroite interruption où silence s'était fait musique, reprenait sommeil avant dragons fini passer, dérobant dernières gerbes épanouies bouquet jaillissant sonore. zone conscience tiges jaillissantes effleurée si étroite, si circonvenue sommeil, plus tard, quand Saint-Loup demandait si j'avais entendu musique, n'étais plus certain fanfare n'eût aussi imaginaire celui j'entendais jour s'élever après moindre bruit au-dessus pavés ville. Peut-être l'avais-je entendu qu'en rêve, crainte d'être réveillé, contraire l'être voir défilé. Car souvent quand restais endormi moment où j'avais pensé contraire bruit m'aurait réveillé, pendant heure encore croyais l'être, tout sommeillant, jouais moi-même minces ombres l'écran sommeil divers spectacles auxquels m'empêchait, auxquels j'avais l'illusion d'assister. qu'on fait jour, arrive effet, sommeil venant, qu'on l'accomplisse qu'en rêve, c'est-à-dire après l'inflexion l'ensommeillement, suivant autre voie qu'on n'eût fait éveillé. histoire tourne a autre fin. Malgré tout, monde lequel vit pendant sommeil tellement différent, ceux peine s'endormir cherchent avant tout sortir nôtre. Après avoir désespérément, pendant heures, yeux clos, roulé pensées pareilles celles yeux ouverts, reprennent courage s'ils s'aperçoivent minute précédente a toute alourdie d'un raisonnement contradiction formelle lois logique l'évidence présent, cette courte «absence» signifiant porte ouverte laquelle pourront peut-être s'échapper tout l'heure perception réel, aller faire halte plus moins loin lui, donnera plus moins «bon» sommeil. grand déjà fait quand tourne dos réel, quand atteint premiers antres où «autosuggestions» préparent comme sorcières l'infernal fricot maladies imaginaires recrudescence maladies nerveuses, guettent l'heure où crises remontées pendant sommeil inconscient déclancheront assez fortes faire cesser. Non loin là jardin réservé où croissent comme fleurs inconnues sommeils si différents uns autres, sommeil datura, chanvre indien, multiples extraits l'éther, sommeil belladone, l'opium, valériane, fleurs restent closes jusqu'au jour où l'inconnu prédestiné viendra toucher, épanouir, longues heures dégager l'arome leurs rêves particuliers être émerveillé surpris. fond jardin couvent fenêtres ouvertes où l'on entend répéter leçons apprises avant s'endormir qu'on saura qu'au réveil; tandis que, présage celui-ci, fait résonner tic tac réveille-matin intérieur préoccupation a réglé si bien que, quand ménagère viendra dire: sept heures, trouvera déjà prêt. parois obscures cette chambre s'ouvre rêves, où travaille sans cesse cet oubli chagrins amoureux duquel parfois interrompue défaite cauchemar plein réminiscences tâche vite recommencée, pendent, après qu'on réveillé, souvenirs songes, si enténébrés souvent apercevons première fois qu'en pleine après-midi quand rayon idée similaire vient fortuitement frapper; quelques-uns déjà, harmonieusement clairs pendant qu'on dormait, devenus si méconnaissables que, reconnus, pouvons hâter rendre terre, ainsi morts trop vite décomposés objets si gravement atteints près poussière restaurateur plus habile pourrait rendre forme, rien tirer. Près grille carrière où sommeils profonds viennent chercher substances imprègnent tête d'enduits si durs que, éveiller dormeur, propre volonté obligée, matin d'or, frapper grands coups hache, comme jeune Siegfried. delà encore cauchemars dont médecins prétendent stupidement fatiguent plus l'insomnie, alors permettent contraire penseur s'évader l'attention; cauchemars leurs albums fantaisistes, où parents morts viennent subir grave accident n'exclut guérison prochaine. attendant tenons petite cage rats, où plus petits souris blanches et, couverts gros boutons rouges, plantés chacun plume, tiennent discours cicéroniens. A côté cet album disque tournant réveil grâce auquel subissons instant l'ennui d'avoir rentrer tout l'heure maison détruite depuis cinquante ans, dont l'image effacée, fur mesure sommeil s'éloigne, plusieurs autres, avant arrivions celle présente qu'une fois disque arrêté coïncide celle verrons yeux ouverts. Quelquefois n'avais rien entendu, sommeils où l'on tombe comme trou duquel tout heureux d'être tiré peu plus tard, lourd, surnourri, digérant tout apporté, pareilles nymphes nourrissaient Hercule, agiles puissances végétatives, l'activité redoublée pendant dormons. appelle cela sommeil plomb; semble qu'on devenu soi-même, pendant quelques instants après qu'un tel sommeil a cessé, simple bonhomme plomb. n'est plus personne. Comment, alors, cherchant pensée, personnalité comme cherche objet perdu, finit-on retrouver propre plutôt tout autre? Pourquoi, quand remet penser, n'est-ce alors autre personnalité l'antérieure s'incarne nous? voit dicte choix pourquoi, entre millions d'êtres humains qu'on pourrait être, c'est celui qu'on veille qu'on met juste main. Qu'est-ce guide, quand a vraiment interruption (soit sommeil complet, rêves, entièrement différents nous)? a vraiment mort, comme quand coeur a cessé battre tractions rythmées langue raniment. Sans doute chambre, l'eussions-nous vue qu'une fois, éveille-t-elle souvenirs auxquels plus anciens suspendus. quelques-uns dormaient-ils nous-mêmes, dont prenons conscience? résurrection réveil--après bienfaisant accès d'aliénation mentale qu'est sommeil--doit ressembler fond passe quand retrouve nom, vers, refrain oubliés. peut-être résurrection l'âme après mort est-elle concevable comme phénomène mémoire. Quand j'avais fini dormir, attiré ciel ensoleillé, retenu fraîcheur derniers matins si lumineux si froids où commence l'hiver, regarder arbres où feuilles n'étaient plus indiquées deux touches d'or rose semblaient être restées l'air, trame invisible, levais tête tendais cou tout gardant corps demi caché couvertures; comme chrysalide voie métamorphose, j'étais créature double diverses parties laquelle convenait milieu; regard suffisait couleur, sans chaleur; poitrine contre souciait chaleur non couleur. levais quand feu allumé regardais tableau si transparent si doux matinée mauve dorée laquelle venais d'ajouter artificiellement parties chaleur manquaient, tisonnant feu brûlait fumait comme bonne pipe donnait comme fait plaisir fois grossier parce reposait bien-être matériel délicat parce derrière s'estompait pure vision. cabinet toilette tendu d'un papier fond d'un rouge violent parsemaient fleurs noires blanches, auxquelles semble j'aurais dû avoir quelque peine m'habituer. elles firent paraître nouvelles, forcer entrer non conflit contact elles, modifier gaieté chants lever, elles firent mettre force coeur sorte coquelicot regarder monde, voyais tout autre qu'à Paris, gai paravent qu'était cette maison nouvelle, autrement orientée celle parents où affluait air pur. Certains jours, j'étais agité l'envie revoir grand'mère peur qu'elle souffrante; bien c'était souvenir quelque affaire laissée train Paris, marchait pas: parfois aussi quelque difficulté laquelle, ici, j'avais trouvé moyen jeter. L'un l'autre soucis m'avait empêché dormir, j'étais sans force contre tristesse, instant remplissait toute l'existence. Alors, l'hôtel, j'envoyais quelqu'un quartier, mot Saint-Loup: disais si cela matériellement possible--je savais c'était très difficile--il assez bon passer instant. bout heure arrivait; entendant coup sonnette sentais délivré préoccupations. savais, si elles plus fortes moi, plus fort qu'elles, attention détachait d'elles tournait vers décider. venait d'entrer; déjà mis autour plein air où déployait tant d'activité depuis matin, milieu vital fort différent chambre auquel m'adaptais immédiatement réactions appropriées. --J'espère m'en voulez avoir dérangé; j'ai quelque chose tourmente, dû deviner. --Mais non, j'ai pensé simplement envie voir j'ai trouvé ça très gentil. J'étais enchanté m'ayez fait demander. quoi? ça va pas, alors? qu'est-ce a service? écoutait explications, répondait précision; avant parlé, m'avait fait semblable lui; côté occupations importantes faisaient si pressé, si alerte, si content, ennuis m'empêchaient tout l'heure rester instant sans souffrir semblaient, comme lui, négligeables; j'étais comme homme qui, pouvant ouvrir yeux depuis plusieurs jours, fait appeler médecin lequel adresse douceur écarte paupière, enlève montre grain sable; malade guéri rassuré. Tous tracas résolvaient télégramme Saint-Loup chargeait faire partir. vie semblait si différente, si belle, j'étais inondé d'un tel trop-plein force voulais agir. --Que faites-vous maintenant? disais-je Saint-Loup. --Je vais quitter, car part marche trois quarts d'heure a besoin moi. --Alors ça a beaucoup gêné venir? --Non, ça m'a gêné, capitaine a très gentil, a dit moment c'était fallait vienne, enfin veux avoir l'air d'abuser. --Mais si levais vite si j'allais côté l'endroit où allez manoeuvrer, cela m'intéresserait beaucoup, pourrais peut-être causer pauses. --Je conseille pas; resté éveillé, mis martel tête chose qui, assure, sans aucune conséquence, maintenant qu'elle agite plus, retournez-vous oreiller dormez, excellent contre déminéralisation cellules nerveuses; endormez trop vite parce garce musique va passer sous fenêtres; aussitôt après, pense paix, reverrons soir dîner. peu plus tard j'allai souvent voir régiment faire service campagne, quand commençai m'intéresser théories militaires développaient dîner amis Saint-Loup cela devint désir journées voir plus près leurs différents chefs, comme quelqu'un fait musique principale étude vit concerts a plaisir fréquenter cafés où l'on mêlé vie musiciens l'orchestre. arriver terrain manoeuvres fallait faire grandes marches. soir, après dîner, l'envie dormir faisait moments tomber tête comme vertige. lendemain, m'apercevais n'avais plus entendu fanfare, qu'à Balbec, lendemain soirs où Saint-Loup m'avait emmené dîner Rivebelle, n'avais entendu concert plage. moment où voulais lever, j'en éprouvais délicieusement l'incapacité; sentais attaché sol invisible profond articulations, fatigue rendait sensibles, radicelles musculeuses nourricières. sentais plein force, vie s'étendait plus longue devant moi; c'est j'avais reculé jusqu'aux bonnes fatigues enfance Combray, lendemain jours où promenés côté Guermantes. poètes prétendent retrouvons moment jadis rentrant telle maison, tel jardin où vécu jeunes. là pèlerinages fort hasardeux suite desquels compte autant déceptions succès. lieux fixes, contemporains d'années différentes, c'est nous-même vaut mieux trouver. C'est quoi peuvent, certaine mesure, servir grande fatigue suit bonne nuit. Celles-là moins, faire descendre galeries plus souterraines sommeil, où aucun reflet veille, aucune lueur mémoire n'éclairent plus monologue intérieur, si tant lui-même n'y cesse pas, retournent si bien sol tuf corps font retrouver, là où muscles plongent tordent leurs ramifications aspirent vie nouvelle, jardin où enfant. n'y a besoin voyager revoir, faut descendre retrouver. a couvert terre n'est plus elle, dessous; l'excursion suffit visiter ville morte, fouilles nécessaires. verra combien certaines impressions fugitives fortuites ramènent bien mieux encore vers passé, précision plus fine, d'un vol plus léger, plus immatériel, plus vertigineux, plus infaillible, plus immortel, dislocations organiques. Quelquefois fatigue plus grande encore: j'avais, sans pouvoir coucher, suivi manoeuvres pendant plusieurs jours. retour l'hôtel alors béni! entrant lit, semblait avoir enfin échappé enchanteurs, sorciers, tels ceux peuplent «romans» aimés XVIIe siècle. sommeil grasse matinée lendemain n'étaient plus qu'un charmant conte fées. Charmant; bienfaisant peut-être aussi. disais pires souffrances lieu d'asile, qu'on peut toujours, défaut mieux, trouver repos. pensées menaient fort loin. jours où repos où Saint-Loup pouvait cependant sortir, j'allais souvent voir quartier. C'était loin; fallait sortir ville, franchir viaduc, deux côtés duquel j'avais immense vue. forte brise soufflait presque toujours hauts lieux, emplissait bâtiments construits trois côtés cour grondaient sans cesse comme antre vents. Tandis que, pendant occupé quelque service, j'attendais Robert, devant porte chambre réfectoire, causant tels amis auxquels m'avait présenté (et vins ensuite voir quelquefois, quand devait être là), voyant fenêtre, cent mètres au-dessous moi, campagne dépouillée où çà là semis nouveaux, souvent encore mouillés pluie éclairés soleil, mettaient quelques bandes vertes d'un brillant limpidité translucide d'émail, m'arrivait d'entendre parler lui; pus bien vite rendre compte combien aimé populaire. Chez plusieurs engagés, appartenant d'autres escadrons, jeunes bourgeois riches voyaient haute société aristocratique dehors sans pénétrer, sympathie qu'excitait savaient caractère Saint-Loup doublait prestige qu'avait leurs yeux jeune homme souvent, samedi soir, quand venaient permission Paris, vu souper Café Paix duc d'Uzès prince d'Orléans. cause cela, jolie figure, façon dégingandée marcher, saluer, perpétuel lancé monocle, «la fantaisie» képis trop hauts, pantalons d'un drap trop fin trop rose, introduit l'idée d'un «chic» dont assuraient qu'étaient dépourvus officiers plus élégants régiment, majestueux capitaine j'avais dû coucher quartier, lequel semblait, comparaison, trop solennel presque commun. L'un disait capitaine acheté nouveau cheval. «Il peut acheter tous chevaux veut. J'ai rencontré Saint-Loup dimanche matin allée Acacias, monte autre chic!» répondait l'autre, connaissance cause; car jeunes gens appartenaient classe qui, si fréquente personnel mondain, pourtant, grâce l'argent loisir, diffère l'aristocratie l'expérience toutes celles élégances peuvent s'acheter. Tout plus avait-elle, exemple concernait vêtements, quelque chose plus appliqué, plus impeccable, cette libre négligente élégance Saint-Loup plaisait tant grand'mère. C'était petite émotion fils grands banquiers d'agents change, train manger huîtres après théâtre, voir table voisine sous-officier Saint-Loup. récits faits quartier lundi, rentrant permission, l'un d'eux l'escadron Robert dit bonjour «très gentiment»; autre n'était escadron, croyait bien malgré cela Saint-Loup l'avait reconnu, car deux trois fois braqué monocle direction. --Oui, frère l'a aperçu «la Paix», disait autre passé journée chez maîtresse, paraît habit trop large tombait bien. --Comment gilet? --Il n'avait gilet blanc, mauve espèces palmes, époilant! anciens (hommes peuple ignorant Jockey mettaient seulement Saint-Loup catégorie sous-officiers très riches, où faisaient entrer tous ceux qui, ruinés non, menaient certain train, chiffre assez élevé revenus dettes généreux soldats), démarche, monocle, pantalons, képis Saint-Loup, s'ils n'y voyaient rien d'aristocratique, n'offraient cependant moins d'intérêt signification. reconnaissaient particularités caractère, genre assignés fois toutes plus populaire gradés régiment, manières pareilles celles personne, dédain pourraient penser chefs, semblait conséquence naturelle bonté soldat. café matin chambrée, repos lits pendant l'après-midi, paraissaient meilleurs, quand quelque ancien servait l'escouade gourmande paresseuse quelque savoureux détail képi qu'avait Saint-Loup. --Aussi haut comme paquetage. --Voyons, vieux, veux faire l'oseille, pouvait être aussi haut paquetage, interrompait jeune licencié ès lettres cherchait, usant dialecte, avoir l'air d'un bleu et, osant cette contradiction, faire confirmer fait l'enchantait. --Ah! n'est aussi haut paquetage? l'as mesuré peut-être. dis lieutenant-colon fixait comme s'il voulait mettre bloc. faut croire fameux Saint-Loup s'épatait: allait, venait, baissait tête, relevait, toujours coup monocle. Faudra voir va dire capiston. Ah! peut dise rien, sûr cela fera plaisir. képi-là, n'a encore rien d'épatant. paraît chez lui, ville, a plus trente. --Comment sais, vieux? sacré cabot? demandait jeune licencié pédantisme, étalant nouvelles formes grammaticales n'avait apprises fraîche date dont fier parer conversation. --Comment sais? ordonnance, pardi! --Tu parles qu'en voilà doit être malheureux! --Je comprends! a plus braise moi, sûr! encore donne tous effets, tout tout. n'avait suffisance cantine. Voilà Saint-Loup s'est amené cuistot entendu: «Je veux bien nourri, ça coûtera ça coûtera.» l'ancien rachetait l'insignifiance paroles l'énergie l'accent, imitation médiocre plus grand succès. sortir quartier faisais tour, puis, attendant moment où j'allais quotidiennement dîner Saint-Loup, l'hôtel où amis pris pension, dirigeais vers mien, sitôt soleil couché, afin d'avoir deux heures reposer lire. place, soir posait toits poudrière château petits nuages rosés assortis couleur briques achevait raccord adoucissant celles-ci d'un reflet. tel courant vie affluait nerfs qu'aucun mouvements pouvait l'épuiser; chacun pas, après avoir touché pavé place, rebondissait, semblait avoir talons ailes Mercure. L'une fontaines pleine lueur rouge, l'autre déjà clair lune rendait l'eau couleur opale. Entre elles marmots jouaient, poussaient cris, décrivaient cercles, obéissant quelque nécessité l'heure, façon martinets chauves-souris. A côté l'hôtel, anciens palais nationaux l'orangerie Louis XVI lesquels trouvaient maintenant Caisse d'épargne corps d'armée éclairés dedans ampoules pâles dorées gaz déjà allumé qui, jour encore clair, seyait hautes vastes fenêtres XVIIIe siècle où n'était encore effacé dernier reflet couchant, comme fait tête avivée rouge parure d'écaille blonde, persuadait d'aller retrouver feu lampe qui, seule façade l'hôtel j'habitais, luttait contre crépuscule laquelle rentrais, avant tout fait nuit, plaisir, comme fait goûter. gardais, logis, plénitude sensation j'avais dehors. bombait telle façon l'apparence surfaces semblent si souvent plates vides, flamme jaune feu, papier gros bleu ciel lequel soir brouillonné, comme collégien, tire-bouchons d'un crayonnage rose, tapis dessin singulier table ronde laquelle rame papier écolier encrier m'attendaient roman Bergotte, que, depuis, choses continué sembler riches toute sorte particulière d'existence semble saurais extraire d'elles s'il m'était donné retrouver. pensais joie quartier venais quitter duquel girouette tournait tous vents. Comme plongeur respirant tube monte jusqu'au-dessus surface l'eau, c'était comme être relié vie salubre, l'air libre, sentir point d'attache quartier, haut observatoire dominant campagne sillonnée canaux d'émail vert, sous hangars bâtiments duquel comptais précieux privilège, souhaitais durable, pouvoir rendre quand voulais, toujours sûr d'être bien reçu. A sept heures m'habillais ressortais aller dîner Saint-Loup l'hôtel où pris pension. J'aimais m'y rendre pied. L'obscurité profonde, dès troisième jour commença souffler, aussitôt nuit venue, vent glacial semblait annoncer neige. Tandis marchais, semble j'aurais dû cesser instant penser Mme Guermantes; n'était tâcher d'être rapproché d'elle j'étais venu garnison Robert. souvenir, chagrin, mobiles. a jours où s'en vont si loin apercevons peine, croyons partis. Alors faisons attention d'autres choses. rues cette ville n'étaient encore moi, comme là où l'habitude vivre, simples moyens d'aller d'un endroit autre. vie menaient habitants monde inconnu semblait devoir être merveilleuse, souvent vitres éclairées quelque demeure retenaient longtemps immobile nuit mettant sous yeux scènes véridiques mystérieuses d'existences où pénétrais pas. Ici génie feu montrait tableau empourpré taverne d'un marchand marrons où deux sous-officiers, leurs ceinturons posés chaises, jouaient cartes sans douter qu'un magicien faisait surgir nuit, comme apparition théâtre, évoquait tels effectivement cette minute même, yeux d'un passant arrêté pouvaient voir. petit magasin bric-à-brac, bougie demi consumée, projetant lueur rouge gravure, transformait sanguine, pendant que, luttant contre l'ombre, clarté grosse lampe basanait morceau cuir, niellait poignard paillettes étincelantes, tableaux n'étaient mauvaises copies déposait dorure précieuse comme patine passé vernis d'un maître, faisait enfin taudis où n'y toc croûtes, inestimable Rembrandt. Parfois levais yeux jusqu'à quelque vaste appartement ancien dont volets n'étaient fermés où hommes femmes amphibies, réadaptant chaque soir vivre autre élément jour, nageaient lentement grasse liqueur qui, tombée nuit, sourd incessamment réservoir lampes remplir chambres jusqu'au bord leurs parois pierre verre, sein laquelle propageaient, déplaçant leurs corps, remous, onctueux dorés. reprenais chemin, souvent ruelle noire passe devant cathédrale, comme jadis chemin Méséglise, force désir m'arrêtait; semblait qu'une femme allait surgir satisfaire; si l'obscurité sentais tout d'un coup passer robe, violence plaisir j'éprouvais m'empêchait croire frôlement fortuit j'essayais d'enfermer bras passante effrayée. Cette ruelle gothique quelque chose si réel, si j'avais pu lever posséder femme, m'eût impossible croire c'était l'antique volupté allait unir, cette femme eût-elle simple raccrocheuse postée là tous soirs, laquelle prêté mystère l'hiver, dépaysement, l'obscurité moyen âge. songeais l'avenir: essayer d'oublier Mme Guermantes semblait affreux, raisonnable et, première fois, possible, facile peut-être. calme absolu quartier, j'entendais devant paroles rires devaient venir promeneurs demi avinés rentraient. m'arrêtais voir, regardais côté où j'avais entendu bruit. j'étais obligé d'attendre longtemps, car silence environnant si profond laissé passer netteté force extrêmes bruits encore lointains. Enfin, promeneurs arrivaient non devant comme j'avais cru, fort loin derrière. croisement rues, l'interposition maisons causé réfraction cette erreur d'acoustique, très difficile situer dont place connue, m'étais trompé, tout autant distance, direction. vent grandissait. tout hérissé grenu approche neige; regagnais grand'rue sautais petit tramway où plate-forme officier semblait voir répondait saluts soldats balourds passaient trottoir, face peinturlurée froid; faisait penser, cette cité brusque saut l'automne commencement d'hiver semblait avoir entraînée plus avant nord, face rubiconde Breughel donne paysans joyeux, ripailleurs gelés. précisément l'hôtel où j'avais rendez-vous Saint-Loup amis où fêtes commençaient attiraient beaucoup gens voisinage d'étrangers, c'était, pendant traversais directement cour s'ouvrait rougeoyantes cuisines où tournaient poulets embrochés, où grillaient porcs, où homards encore vivants jetés l'hôtelier appelait «feu éternel», affluence (digne quelque «Dénombrement devant Bethléem» comme peignaient vieux maîtres flamands) d'arrivants s'assemblaient groupes cour, demandant patron l'un aides (qui indiquaient préférence logement ville quand trouvaient d'assez bonne mine) s'ils pourraient être servis logés, tandis qu'un garçon passait tenant cou volaille débattait. grande salle manger traversai premier jour, avant d'atteindre petite pièce où m'attendait ami, c'était aussi repas l'Évangile figuré naïveté vieux temps l'exagération Flandres faisait penser nombre poissons, poulardes, coqs bruyères, bécasses, pigeons, apportés tout décorés fumants garçons hors d'haleine glissaient parquet aller plus vite déposaient l'immense console où découpés aussitôt, où--beaucoup repas touchant fin, quand j'arrivais--ils s'entassaient inutilisés; comme si profusion précipitation ceux apportaient répondaient, beaucoup plutôt qu'aux demandes dîneurs, respect texte sacré scrupuleusement suivi lettre, naïvement illustré détails réels empruntés vie locale, souci esthétique religieux montrer yeux l'éclat fête profusion victuailles l'empressement serviteurs. d'entre bout salle songeait, immobile près d'un dressoir; demander celui-là, seul paraissait assez calme répondre, quelle pièce préparé table, m'avançant entre réchauds allumés çà là afin d'empêcher refroidissent plats retardataires (ce n'empêchait qu'au centre salle desserts tenus mains d'un énorme bonhomme quelquefois supporté ailes d'un canard cristal, semblait-il, réalité glace, ciselée chaque jour fer rouge, cuisinier sculpteur, goût bien flamand), j'allai droit, risque d'être renversé autres, vers serviteur lequel crus reconnaître personnage tradition sujets sacrés dont reproduisait scrupuleusement figure camuse, naïve mal dessinée, l'expression rêveuse, déjà demi presciente miracle présence divine autres n'ont encore soupçonnée. Ajoutons qu'en raison sans doute fêtes prochaines, cette figuration ajouté supplément céleste recruté tout entier personnel chérubins séraphins. jeune ange musicien, cheveux blonds encadrant figure quatorze ans, jouait vrai dire d'aucun instrument, rêvassait devant gong pile d'assiettes, cependant anges moins enfantins s'empressaient travers espaces démesurés salle, agitant l'air frémissement incessant serviettes descendaient long leurs corps formes d'ailes primitifs, pointes aiguës. Fuyant régions mal définies, voilées d'un rideau palmes, d'où célestes serviteurs l'air, loin, venir l'empyrée, frayai chemin jusqu'à petite salle où table Saint-Loup. J'y trouvai quelques-uns amis dînaient toujours lui, nobles, sauf deux roturiers, nobles dès collège flairé amis s'étaient liés volontiers, prouvant ainsi n'étaient pas, principe, hostiles bourgeois, fussent-ils républicains, pourvu mains propres allassent messe. Dès première fois, avant qu'on mît table, j'entraînai Saint-Loup coin salle manger, devant tous autres, entendaient pas, dis: --Robert, moment l'endroit mal choisis dire cela, cela durera qu'une seconde. Toujours j'oublie demander quartier; est-ce n'est Mme Guermantes dont photographie table? --Mais si, c'est bonne tante. --Tiens, c'est vrai, fou, l'avais su autrefois, n'y jamais songé; Dieu, amis doivent s'impatienter, parlons vite, regardent, bien autre fois, cela n'a aucune importance. --Mais si, marchez toujours, là attendre. --Pas tout, tiens être poli; si gentils; savez, reste, n'y tiens autrement. --Vous connaissez, cette brave Oriane? Cette «brave Oriane», comme dit cette «bonne Oriane», signifiait Saint-Loup considérât Mme Guermantes comme particulièrement bonne. cas, bonne, excellente, brave, simples renforcements «cette», désignant personne qu'on connaît dont sait trop dire quelqu'un n'est intimité. «Bonne» sert hors-d'oeuvre permet d'attendre instant qu'on trouvé: «Est-ce voyez souvent?» «Il a mois l'ai vue», «Je vois mardi» «Elle doit plus être première jeunesse». --Je peux dire comme cela m'amuse photographie, parce habitons maintenant maison j'ai appris choses inouïes (j'aurais bien embarrassé dire lesquelles) font qu'elle m'intéresse beaucoup, point vue littéraire, comprenez, comment dirai-je, point vue balzacien, tellement intelligent, comprenez cela demi-mot; finissons vite, qu'est-ce amis doivent penser éducation! --Mais pensent rien tout; dit sublime beaucoup plus intimidés vous. --Vous trop gentil. justement, voilà: Mme Guermantes doute connais, n'est-ce pas? --Je n'en sais rien; l'ai vue depuis l'été dernier puisque venu permission depuis qu'elle rentrée. --C'est vais dire, m'a assuré qu'elle croit tout fait idiot. --Cela, crois pas: Oriane n'est aigle, n'est tout stupide. --Vous savez tiens tout général publiez bons sentiments moi, car n'ai d'amour-propre. Aussi regrette dit choses aimables compte amis (que allons rejoindre deux secondes). Mme Guermantes, si pouviez faire savoir, peu d'exagération, pensez moi, feriez grand plaisir. --Mais très volontiers, si n'avez cela demander, n'est trop difficile, quelle importance cela peut-il avoir qu'elle peut penser vous? suppose moquez bien; tout cas si n'est cela, pourrons parler devant tout monde quand seuls, car j'ai peur fatiguiez parler debout façon si incommode, quand tant d'occasions d'être tête tête. C'était bien justement cette incommodité m'avait donné courage parler Robert; présence autres prétexte m'autorisant donner propos tour bref décousu, faveur duquel pouvais plus aisément dissimuler mensonge faisais disant ami j'avais oublié parenté duchesse laisser temps poser motifs désirer Mme Guermantes sût lié lui, intelligent, etc., questions m'eussent d'autant plus troublé n'aurais pu répondre. --Robert, si intelligent, cela m'étonne compreniez faut discuter fait plaisir amis faire. Moi, si demandiez n'importe quoi, tiendrais beaucoup demandiez quelque chose, assure demanderais d'explications. vais plus loin désire; tiens connaître Mme Guermantes; j'aurais dû, éprouver, dire désirerais dîner Mme Guermantes sais l'auriez fait. --Non seulement l'aurais fait, ferai. --Quand cela? --Dès viendrai Paris, trois semaines, sans doute. --Nous verrons, d'ailleurs voudra pas. peux dire comme remercie. --Mais non, n'est rien. --Ne dites cela, c'est énorme, parce maintenant vois l'ami êtes; chose demande importante non, désagréable non, j'y tienne réalité seulement éprouver, peu importe, dites ferez, montrez là finesse intelligence coeur. ami bête discuté. C'était justement venait faire; peut-être voulais prendre l'amour-propre; peut-être aussi j'étais sincère, seule pierre touche mérite semblant être l'utilité dont pouvait être l'égard l'unique chose semblât importante, amour. Puis j'ajoutai, duplicité, surcroît véritable tendresse produit reconnaissance, l'intérêt tout nature mis traits mêmes Mme Guermantes neveu Robert: --Mais voilà faut rejoindre autres demandé l'une deux choses, moins importante, l'autre l'est plus moi, crains refusiez; cela ennuierait-il tutoyions? --Comment m'ennuyer, voyons! _joie! pleurs joie! félicité inconnue_! --Comme remercie ... remercie. Quand commencé! Cela fait tel plaisir pouvez rien faire Mme Guermantes si voulez, tutoiement suffit. --On fera deux. --Ah! Robert! Écoutez, dis-je encore Saint-Loup pendant dîner,--oh! c'est d'un comique cette conversation propos interrompus reste sais pourquoi--vous savez dame dont viens parler? --Oui. --Vous savez bien veux dire? --Mais voyons, prenez crétin Valais, _demeuré_. --Vous voudriez donner photographie? comptais demander seulement prêter. moment parler, j'éprouvai timidité, trouvai demande indiscrète et, laisser voir, formulai plus brutalement grossis encore, comme si toute naturelle. --Non, faudrait demande permission d'abord, répondit-il. Aussitôt rougit. compris arrière-pensée, m'en prêtait une, servirait amour qu'à moitié, sous réserve certains principes moralité, détestai. pourtant j'étais touché voir combien Saint-Loup montrait autre égard depuis n'étais plus seul amis tiers. amabilité plus grande m'eût laissé indifférent si j'avais cru qu'elle voulue; sentais involontaire faite seulement tout devait dire sujet quand j'étais absent taisait quand j'étais seul lui. tête-à-tête, certes, soupçonnais plaisir causer moi, plaisir restait presque toujours inexprimé. Maintenant mêmes propos moi, goûtait d'habitude sans marquer, surveillait coin l'oeil s'ils produisaient chez amis l'effet lequel compté devait répondre annoncé. mère débutante suspend davantage attention répliques fille l'attitude public. Si j'avais dit mot dont, devant seul, n'eût souri, craignait qu'on l'eût bien compris, disait: «Comment, comment?» faire répéter, faire faire attention, aussitôt tournant vers autres faisant, sans vouloir, regardant bon rire, l'entraîneur rire, présentait première fois l'idée dû souvent exprimer. sorte m'apercevais tout d'un coup moi-même dehors, comme quelqu'un lit nom journal voit glace. m'arriva soirs-là vouloir raconter histoire assez comique Mme Blandais, m'arrêtai immédiatement car rappelai Saint-Loup connaissait déjà qu'ayant voulu dire lendemain arrivée, m'avait interrompu disant: «Vous l'avez déjà racontée Balbec.» donc surpris voir m'exhorter continuer m'assurant connaissait cette histoire qu'elle l'amuserait beaucoup. dis: «Vous moment d'oubli, allez bientôt reconnaître.--Mais non, jure confonds. Jamais l'as dite. Va.» pendant toute l'histoire attachait fiévreusement regards ravis tantôt moi, tantôt camarades. compris seulement quand j'eus fini milieu rires tous songé qu'elle donnerait haute idée esprit camarades c'était cela feint connaître. Telle l'amitié. troisième soir, amis auquel n'avais l'occasion parler deux premières fois, causa très longuement moi; l'entendais disait mi-voix Saint-Loup plaisir trouvait. fait causâmes presque toute soirée ensemble devant verres sauternes vidions pas, séparés, protégés autres voiles magnifiques sympathies entre hommes qui, lorsqu'elles n'ont d'attrait physique base, seules tout fait mystérieuses. Tel, nature énigmatique, m'était apparu Balbec sentiment Saint-Loup ressentait moi, confondait l'intérêt conversations, détaché tout lien matériel, invisible, intangible dont pourtant éprouvait présence lui-même comme sorte phlogistique, gaz, assez parler souriant. peut-être avait-il quelque chose plus surprenant encore cette sympathie née ici seule soirée, comme fleur ouverte quelques minutes, chaleur cette petite pièce. pus tenir demander Robert, comme parlait Balbec, s'il vraiment décidé épousât Mlle d'Ambresac. déclara non seulement n'était décidé, n'en jamais question, l'avait jamais vue, savait c'était. Si j'avais vu moment-là quelques-unes personnes monde annoncé mariage, elles m'eussent fait part celui Mlle d'Ambresac quelqu'un n'était Saint-Loup celui Saint-Loup quelqu'un n'était Mlle d'Ambresac. beaucoup étonnées rappelant leurs prédictions contraires encore si récentes. petit jeu puisse continuer multiplier fausses nouvelles accumulant successivement chaque nom plus grand nombre possible, nature a donné genre joueurs mémoire d'autant plus courte crédulité plus grande. Saint-Loup m'avait parlé d'un autre camarades là aussi, s'entendait particulièrement bien, car milieu deux seuls partisans révision procès Dreyfus. --Oh! lui, n'est comme Saint-Loup, c'est énergumène, dit nouvel ami; n'est bonne foi. début, disait: «Il n'y a qu'à attendre, a là homme connais bien, plein finesse, bonté, général Boisdeffre; pourra, sans hésiter, accepter avis.» quand a su Boisdeffre proclamait culpabilité Dreyfus, Boisdeffre valait plus rien; cléricalisme, préjugés l'état-major l'empêchaient juger sincèrement, quoique personne soit, moins aussi clérical, avant Dreyfus, ami. Alors a dit qu'en tout cas saurait vérité, car l'affaire allait être entre mains Saussier, celui-là, soldat républicain (notre ami famille ultra-monarchiste), homme bronze, conscience inflexible. quand Saussier a proclamé l'innocence d'Esterhazy, a trouvé verdict explications nouvelles, défavorables non Dreyfus, général Saussier. C'était l'esprit militariste aveuglait Saussier (et remarquez aussi militariste clérical, moins l'était, car sais plus penser lui). famille désolée voir idées-là. --Voyez-vous, dis-je tournant demi vers Saint-Loup, avoir l'air m'isoler, ainsi vers camarade, faire participer conversation, c'est l'influence qu'on prête milieu surtout vraie milieu intellectuel. l'homme idée; a beaucoup moins d'idées d'hommes, ainsi tous hommes idée pareils. Comme idée n'a rien matériel, hommes matériellement autour l'homme idée modifient rien. Saint-Loup contenta rapprochement. délire joie redoublait sans doute celle faire briller devant amis, volubilité extrême répétait bouchonnant comme cheval arrivé premier poteau: «Tu l'homme plus intelligent connaisse, sais.» reprit ajouta: «avec Elstir.--Cela fâche pas, n'est-ce pas? comprends, scrupule. Comparaison: dis comme dit Balzac: plus grand romancier siècle, Stendhal. Excès scrupule, comprends, fond immense admiration. Non? marches Stendhal?» ajoutait-il confiance naïve jugement, traduisait charmante interrogation souriante, presque enfantine, yeux verts. «Ah! bien, vois avis, Bloch déteste Stendhal, trouve cela idiot part. _La Chartreuse,_ c'est tout quelque chose d'énorme! content avis. Qu'est-ce aimes mieux _La Chartreuse_? réponds, disait-il impétuosité juvénile (et force physique, menaçante, donnait presque quelque chose d'effrayant question), Mosca? Fabrice?» répondais timidement Mosca quelque chose M. Norpois. quoi tempête rire jeune Siegfried-Saint-Loup. n'avais fini d'ajouter: «Mais Mosca bien plus intelligent, moins pédantesque» j'entendis Robert crier bravo battant effectivement mains, riant s'étouffer, criant: «D'une justesse! Excellent! inouï.» A moment interrompu Saint-Loup parce qu'un jeunes militaires venait souriant désigner disant: «Duroc, tout fait Duroc.» savais ça voulait dire, sentais l'expression visage intimidé plus bienveillante. Quand parlais, l'approbation autres semblait encore trop Saint-Loup, exigeait silence. comme chef d'orchestre interrompt musiciens frappant archet parce quelqu'un a fait bruit, réprimanda perturbateur: «Gibergue, dit-il, faut taire quand parle. direz ça après. Allez, continuez», dit-il. respirai, car j'avais craint fît tout recommencer. --Et comme idée, continuai-je, quelque chose peut participer intérêts humains pourrait jouir leurs avantages, hommes idée influencés l'intérêt. --Dites donc, ça bouche coin, enfants, s'exclama après j'eus fini parler Saint-Loup, m'avait suivi yeux sollicitude anxieuse si j'avais marché corde raide. Qu'est-ce vouliez dire, Gibergue? --Je disais monsieur rappelait beaucoup commandant Duroc. croyais l'entendre. --Mais j'y pensé bien souvent, répondit Saint-Loup, a bien rapports, verrez celui-ci a mille choses n'a Duroc. qu'un frère cet ami Saint-Loup, élève Schola Cantorum, pensait toute nouvelle oeuvre musicale nullement comme père, mère, cousins, camarades club, exactement comme tous autres élèves Schola, sous-officier noble (dont Bloch fit idée extraordinaire quand parlai, parce que, touché d'apprendre parti lui, l'imaginait cependant, cause origines aristocratiques éducation religieuse militaire, peut plus différent, paré charme qu'un natif contrée lointaine) «mentalité», comme commençait dire, analogue celle tous dreyfusards général Bloch particulier, laquelle pouvaient avoir aucune espèce prise traditions famille intérêts carrière. C'est ainsi qu'un cousin Saint-Loup épousé jeune princesse d'Orient qui, disait-on, faisait vers aussi beaux ceux Victor Hugo d'Alfred Vigny qui, malgré cela, supposait esprit autre qu'on pouvait concevoir, esprit princesse d'Orient recluse palais _Mille Nuits_. écrivains privilège l'approcher réservée déception, plutôt joie, d'entendre conversation donnait l'idée non Schéhérazade, d'un être génie genre d'Alfred Vigny Victor Hugo. plaisais surtout causer jeune homme, comme autres amis Robert reste, Robert lui-même, quartier, officiers garnison, l'armée général. Grâce cette échelle immensément agrandie laquelle voyons choses, si petites soient, milieu desquelles mangeons, causons, menons vie réelle, grâce cette formidable majoration subissent fait reste, absent monde, peut lutter elles prend, côté, l'inconsistance d'un songe, j'avais commencé m'intéresser diverses personnalités quartier, officiers j'apercevais cour quand j'allais voir Saint-Loup ou, si j'étais réveillé, quand régiment passait sous fenêtres. J'aurais voulu avoir détails commandant qu'admirait tant Saint-Loup cours d'histoire militaire m'aurait ravi «même esthétiquement». savais chez Robert certain verbalisme trop souvent peu creux, d'autres fois signifiait l'assimilation d'idées profondes fort capable comprendre. Malheureusement, point vue armée, Robert surtout préoccupé moment l'affaire Dreyfus. parlait peu parce seul table dreyfusard; autres violemment hostiles révision, excepté voisin table, nouvel ami, dont opinions paraissaient assez flottantes. Admirateur convaincu colonel, passait officier remarquable flétri l'agitation contre l'armée divers ordres jour faisaient passer antidreyfusard, voisin appris chef laissé échapper quelques assertions donné croire doutes culpabilité Dreyfus gardait estime Picquart. dernier point, tout cas, bruit dreyfusisme relatif colonel mal fondé, comme tous bruits venus sait d'où produisent autour toute grande affaire. Car, peu après, colonel, chargé d'interroger l'ancien chef bureau renseignements, traita brutalité mépris n'avaient encore jamais égalés. Quoi bien permis renseigner directement auprès colonel, voisin fait Saint-Loup politesse dire--du dont dame catholique annonce dame juive curé blâme massacres juifs Russie admire générosité certains Israélites--que colonel n'était dreyfusisme--pour certain dreyfusisme moins--l'adversaire fanatique, étroit, qu'on représenté. --Cela m'étonne pas, dit Saint-Loup, car c'est homme intelligent. Mais, malgré tout, préjugés naissance surtout cléricalisme l'aveuglent. Ah! dit-il, commandant Duroc, professeur d'histoire militaire dont t'ai parlé, voilà qui, paraît-il, marche fond idées. reste, contraire m'eût étonné, parce non seulement sublime d'intelligence, radical-socialiste franc-maçon. Autant politesse amis professions foi dreyfusardes Saint-Loup pénibles parce reste m'intéressait davantage, demandai voisin si c'était exact commandant fît, l'histoire militaire, démonstration véritable beauté esthétique. --C'est absolument vrai. --Mais qu'entendez-vous là? --Eh bien! exemple, tout lisez, suppose, récit d'un narrateur militaire, plus petits faits, plus petits événements, signes idée faut dégager souvent recouvre d'autres, comme palimpseste. sorte ensemble aussi intellectuel n'importe quelle science n'importe quel art, satisfaisant l'esprit. --Exemples, si n'abuse pas. --C'est difficile dire comme cela, interrompit Saint-Loup. lis exemple tel corps a tenté ... Avant d'aller plus loin, nom corps, composition, sans signification. Si n'est première fois l'opération essayée, si opération voyons apparaître autre corps, peut être signe précédents anéantis fort endommagés ladite opération, plus état mener bien. Or, faut s'enquérir quel corps aujourd'hui anéanti; si c'étaient troupes choc, mises réserve puissants assauts: nouveau corps moindre qualité a peu chance réussir là où elles échoué. plus, si n'est début campagne, nouveau corps lui-même peut être composé bric broc, qui, forces dont dispose encore belligérant, proximité moment où elles inférieures celles l'adversaire, peut fournir indications donneront l'opération elle-même corps va tenter signification différente, parce que, s'il n'est plus état réparer pertes, succès eux-mêmes feront l'acheminer, arithmétiquement, vers l'anéantissement final. D'ailleurs, numéro désignatif corps opposé n'a moins signification. Si, exemple, c'est unité beaucoup plus faible a déjà consommé plusieurs unités importantes l'adversaire, l'opération elle-même change caractère car, dût-elle terminer perte position tenait défenseur, l'avoir tenue quelque temps peut être grand succès, si très petites forces cela a suffi détruire très importantes chez l'adversaire. peux comprendre si, l'analyse corps engagés, trouve ainsi choses importantes, l'étude position elle-même, routes, voies ferrées qu'elle commande, ravitaillements qu'elle protège plus grande conséquence. faut étudier j'appellerai tout contexte géographique, ajouta-t-il riant. (Et effet, si content cette expression, que, suite, chaque fois l'employa, mois après, toujours rire.) Pendant l'opération préparée l'un belligérants, si lis qu'une patrouilles anéantie environs position l'autre belligérant, conclusions peux tirer premier cherchait rendre compte travaux défensifs lesquels deuxième a l'intention faire échec attaque. action particulièrement violente point peut signifier désir conquérir, aussi désir retenir là l'adversaire, répondre là où a attaqué, n'être qu'une feinte cacher, redoublement violence, prélèvements troupes cet endroit. (C'est feinte classique guerres Napoléon.) D'autre part, comprendre signification manoeuvre, but probable et, conséquent, quelles autres accompagnée suivie, n'est indifférent consulter beaucoup moins qu'en annonce commandement peut être destiné tromper l'adversaire, masquer échec possible, règlements militaires pays. toujours supposer manoeuvre qu'a voulu tenter armée celle prescrivait règlement vigueur circonstances analogues. Si, exemple, règlement prescrit d'accompagner attaque front attaque flanc, si, cette seconde attaque échoué, commandement prétend qu'elle sans lien première n'était qu'une diversion, a chance vérité doive être cherchée règlement non dires commandement. n'y a règlements chaque armée, leurs traditions, leurs habitudes, leurs doctrines. L'étude l'action diplomatique toujours perpétuel état d'action réaction l'action militaire doit être négligée non plus. incidents apparence insignifiants, mal compris l'époque, t'expliqueront l'ennemi, comptant aide dont incidents trahissent a privé, n'a exécuté réalité qu'une partie action stratégique. sorte que, si sais lire l'histoire militaire, récit confus commun lecteurs enchaînement aussi rationnel qu'un tableau l'amateur sait regarder personnage porte lui, tient mains, tandis visiteur ahuri musées laisse étourdir migrainer vagues couleurs. Mais, comme certains tableaux où suffit remarquer personnage tient calice, où faut savoir pourquoi peintre a mis mains calice, symbolise là, opérations militaires, dehors but immédiat, habituellement, l'esprit général dirige campagne, calquées batailles plus anciennes sont, si veux, comme passé, comme bibliothèque, comme l'érudition, comme l'étymologie, comme l'aristocratie batailles nouvelles. Remarque parle moment l'identité locale, comment dirais-je, spatiale batailles. existe aussi. champ bataille n'a travers siècles champ seule bataille. S'il a champ bataille, c'est réunissait certaines conditions situation géographique, nature géologique, défauts propres gêner l'adversaire (un fleuve, exemple, coupant deux) fait bon champ bataille. Donc l'a été, sera. fait atelier peinture n'importe quelle chambre, fait champ bataille n'importe quel endroit. a lieux prédestinés. encore fois, n'est cela parlais, type bataille qu'on imite, espèce décalque stratégique, pastiche tactique, si veux: bataille d'Ulm, Lodi, Leipzig, Cannes. sais s'il encore guerres ni entre quels peuples; s'il a, sûr (et sciemment part chef) Cannes, Austerlitz, Rosbach, Waterloo, sans parler autres, quelques-uns gênent dire. maréchal von Schieffer général Falkenhausen d'avance préparé contre France bataille Cannes, genre Annibal, fixation l'adversaire tout front avance deux ailes, surtout droite Belgique, tandis Bernhardi préfère l'ordre oblique Frédéric Grand, Leuthen plutôt Cannes. D'autres exposent moins crûment leurs vues, garantis bien, vieux, Beauconseil, chef d'escadron t'ai présenté l'autre jour officier plus grand avenir, a potassé petite attaque Pratzen, connaît coins, tient réserve si jamais a l'occasion l'exécuter, ratera coup servira grandes largeurs. L'enfoncement centre Rivoli, va, ça refera s'il a encore guerres. n'est plus périmé _l'Iliade_. J'ajoute qu'on presque condamné attaques frontales parce qu'on veut retomber l'erreur 70, faire l'offensive, rien l'offensive. seule chose trouble que, si vois esprits retardataires s'opposer cette magnifique doctrine, pourtant plus jeunes maîtres, homme génie, Mangin, voudrait qu'on laisse place, place provisoire, naturellement, défensive. bien embarrassé répondre quand cite comme exemple Austerlitz où défense n'est prélude l'attaque victoire. théories Saint-Loup rendaient heureux. Elles faisaient espérer peut-être n'étais dupe vie Doncières, l'égard officiers dont j'entendais parler buvant sauternes projetait reflet charmant, grossissement m'avait fait paraître énormes, tant j'étais Balbec, roi reine d'Océanie, petite société quatre gourmets, jeune homme joueur, beau-frère Legrandin, maintenant diminués yeux jusqu'à paraître inexistants. plaisait aujourd'hui deviendrait peut-être indifférent demain, comme cela m'était toujours arrivé jusqu'ici, l'être j'étais encore moment n'était peut-être voué destruction prochaine, puisque, passion ardente fugitive portais, quelques soirs, tout concernait vie militaire, Saint-Loup, venait dire touchant l'art guerre, ajoutait fondement intellectuel, nature permanente, capable m'attacher assez fortement pusse croire, sans essayer tromper moi-même, qu'une fois parti, continuerais m'intéresser travaux amis Doncières tarderais revenir parmi eux. Afin d'être plus assuré pourtant cet art guerre bien art sens spirituel mot: --Vous m'intéressez, pardon, m'intéresses beaucoup, dis-je Saint-Loup, dis-moi, a point m'inquiète. sens pourrais passionner l'art militaire, cela faudrait crusse différent tel point autres arts, règle apprise n'y tout. dis qu'on calque batailles. trouve cela effet esthétique, comme disais, voir sous bataille moderne plus ancienne, peux dire comme cette idée plaît. alors, est-ce génie chef n'est rien? fait-il vraiment qu'appliquer règles? bien, science égale, a-t-il grands généraux comme a grands chirurgiens qui, éléments fournis deux états maladifs mêmes point vue matériel, sentent pourtant rien, peut-être fait expérience, interprété, tel cas plutôt faire ceci, tel cas plutôt faire cela, tel cas convient plutôt d'opérer, tel cas s'abstenir? --Mais crois bien! verras Napoléon attaquer quand toutes règles voulaient attaquât, obscure divination déconseillait. exemple, vois Austerlitz bien, 1806, instructions Lannes. verras généraux imiter scolastiquement telle manoeuvre Napoléon arriver résultat diamétralement opposé. Dix exemples cela 1870. l'interprétation _peut_ faire l'adversaire, fait n'est qu'un symptôme peut signifier beaucoup choses différentes. Chacune choses a autant chance d'être vraie, si s'en tient raisonnement science, que, certains cas complexes, toute science médicale monde suffira décider si tumeur invisible fibreuse non, si l'opération doit être faite pas. C'est flair, divination genre Mme Thèbes (tu comprends) décide chez grand général comme chez grand médecin. Ainsi t'ai dit, prendre exemple, pouvait signifier reconnaissance début bataille. peut signifier dix autres choses, exemple faire croire l'ennemi qu'on va attaquer point pendant qu'on veut attaquer autre, tendre rideau l'empêchera voir préparatifs l'opération réelle, forcer amener troupes, fixer, immobiliser autre endroit celui où elles nécessaires, rendre compte forces dont dispose, tâter, forcer découvrir jeu. quelquefois, fait qu'on engage opération troupes énormes n'est preuve cette opération vraie; car peut l'exécuter bon, bien qu'elle qu'une feinte, cette feinte plus chances tromper. Si j'avais temps raconter point vue guerres Napoléon, t'assure simples mouvements classiques étudions, verras faire service campagne, simple plaisir promenade, jeune cochon; non, sais malade, pardon! eh bien, guerre, quand sent derrière vigilance, raisonnement profondes recherches haut commandement, ému devant comme devant simples feux d'un phare, lumière matérielle, émanation l'esprit fouille l'espace signaler péril vaisseaux. J'ai peut-être tort parler seulement littérature guerre. réalité, comme constitution sol, direction vent lumière indiquent quel côté arbre poussera, conditions lesquelles font campagne, caractéristiques pays où manoeuvre, commandent quelque sorte limitent plans entre lesquels général peut choisir. sorte long montagnes, système vallées, telles plaines, c'est presque caractère nécessité beauté grandiose avalanches peux prédire marche armées. --Tu refuses maintenant liberté chez chef, divination chez l'adversaire veut lire plans, m'octroyais tout l'heure. --Mais tout! rappelles livre philosophie lisions ensemble Balbec, richesse monde possibles rapport monde réel. Eh bien! c'est encore ainsi art militaire. situation donnée, quatre plans s'imposent entre lesquels général a pu choisir, comme maladie peut suivre diverses évolutions auxquelles médecin doit s'attendre. là encore faiblesse grandeur humaines causes nouvelles d'incertitude. Car entre quatre plans, mettons raisons contingentes (comme buts accessoires atteindre, temps presse, petit nombre mauvais ravitaillement effectifs) fassent préférer général premier plan, moins parfait exécution moins coûteuse, plus rapide, terrain pays plus riche nourrir armée. peut, commencé premier plan lequel l'ennemi, d'abord incertain, lira bientôt, pouvoir réussir, cause d'obstacles trop grands--c'est j'appelle l'aléa né faiblesse humaine--l'abandonner essayer deuxième troisième quatrième plan. peut aussi n'ait essayé premier--et c'est ici j'appelle grandeur humaine--que feinte, fixer l'adversaire façon surprendre là où croyait être attaqué. C'est ainsi qu'à Ulm, Mack, attendait l'ennemi l'ouest, enveloppé nord où croyait bien tranquille. exemple n'est reste très bon. Ulm meilleur type bataille d'enveloppement l'avenir verra reproduire parce n'est seulement exemple classique dont généraux s'inspireront, forme quelque sorte nécessaire (nécessaire entre d'autres, laisse choix, variété), comme type cristallisation. tout cela fait rien parce cadres malgré tout factices. J'en reviens livre philosophie, c'est comme principes rationnels, lois scientifiques, réalité conforme cela, peu près, rappelle-toi grand mathématicien Poincaré, n'est sûr mathématiques rigoureusement exactes. Quant règlements eux-mêmes, dont t'ai parlé, somme importance secondaire, d'ailleurs change temps temps. Ainsi autres cavaliers, vivons _Service Campagne_ 1895 dont peut dire périmé, puisqu'il repose vieille désuète doctrine considère combat cavalerie n'a guère qu'un effet moral l'effroi charge produit l'adversaire. Or, plus intelligents maîtres, tout a meilleur cavalerie, notamment commandant dont parlais, envisagent contraire décision obtenue véritable mêlée où s'escrimera sabre lance où plus tenace vainqueur non simplement moralement impression terreur, matériellement. --Saint-Loup a raison probable prochain _Service Campagne_ portera trace cette évolution, dit voisin. --Je fâché approbation, car avis semblent faire plus impression miens ami, dit riant Saint-Loup, cette sympathie naissante entre camarade l'agaçât peu, trouvât gentil consacrer constatant aussi officiellement. puis j'ai peut-être diminué l'importance règlements. change, c'est certain. attendant commandent situation militaire, plans campagne concentration. S'ils reflètent fausse conception stratégique, peuvent être principe initial défaite. Tout cela, c'est peu technique toi, dit-il. fond, dis-toi bien précipite plus l'évolution l'art guerre, guerres elles-mêmes. cours campagne, si peu longue, voit l'un belligérants profiter leçons donnent succès fautes l'adversaire, perfectionner méthodes celui-ci qui, tour, enchérit. cela c'est passé. terribles progrès l'artillerie, guerres futures, s'il a encore guerres, si courtes qu'avant qu'on pu songer tirer parti l'enseignement, paix faite. --Ne si susceptible, dis-je Saint-Loup, répondant dit avant dernières paroles. t'ai écouté assez d'avidité! --Si veux bien plus prendre mouche permettre, reprit l'ami Saint-Loup, j'ajouterai viens dire que, si batailles s'imitent superposent, n'est seulement cause l'esprit chef. peut arriver qu'une erreur chef (par exemple appréciation insuffisante valeur l'adversaire) l'amène demander troupes sacrifices exagérés, sacrifices certaines unités accompliront abnégation si sublime, rôle là analogue celui telle autre unité telle autre bataille, cités l'histoire comme exemples interchangeables: tenir 1870, garde prussienne Saint-Privat, turcos Froeschviller Wissembourg. --Ah! interchangeables, très exact! excellent! intelligent, dit Saint-Loup. n'étais indifférent derniers exemples, comme chaque fois sous particulier montrait général. pourtant génie chef, voilà m'intéressait, j'aurais voulu rendre compte quoi consistait, comment, circonstance donnée, où chef sans génie pourrait résister l'adversaire, s'y prendrait chef génial rétablir bataille compromise, qui, dire Saint-Loup, très possible réalisé Napoléon plusieurs fois. comprendre c'était valeur militaire, demandais comparaisons entre généraux dont savais noms, lequel plus nature chef, dons tacticien, quitte ennuyer nouveaux amis, moins laissaient voir répondaient infatigable bonté. sentais séparé--non seulement grande nuit glacée s'étendait loin laquelle entendions temps temps sifflet d'un train faisait rendre plus vif plaisir d'être là, tintements heure heureusement encore éloignée celle où jeunes gens devraient reprendre leurs sabres rentrer--mais aussi toutes préoccupations extérieures, presque souvenir Mme Guermantes, bonté Saint-Loup laquelle celle amis s'y ajoutait donnait comme plus d'épaisseur; chaleur aussi cette petite salle manger, saveur plats raffinés qu'on servait. donnaient autant plaisir imagination qu'à gourmandise; parfois petit morceau nature d'où extraits, bénitier rugueux l'huître lequel restent quelques gouttes d'eau salée, sarment noueux, pampres jaunis grappe raisin, entourait encore, incomestible, poétique lointain comme paysage, faisant succéder cours dîner évocations sieste sous vigne promenade mer; d'autres soirs c'est cuisinier seulement qu'était mise relief cette particularité originale mets, présentait cadre naturel comme oeuvre d'art; poisson cuit court-bouillon était' apporté long plat terre, où, comme détachait relief jonchées d'herbes bleuâtres, infrangible contourné encore d'avoir jeté vivant l'eau bouillante, entouré d'un cercle coquillages d'animalcules satellites, crabes, crevettes moules, l'air d'apparaître céramique Bernard Palissy. --Je jaloux, furieux, dit Saint-Loup, moitié riant, moitié sérieusement, faisant allusion interminables conversations part j'avais ami. Est-ce trouvez plus intelligent moi? est-ce l'aimez mieux moi? Alors, comme ça, n'y a plus lui? (Les hommes aiment énormément femme, vivent société d'hommes femmes permettent plaisanteries d'autres verraient moins d'innocence n'oseraient pas.) Dès conversation devenait générale, évitait parler Dreyfus peur froisser Saint-Loup. Pourtant, semaine plus tard, deux camarades firent remarquer combien curieux que, vivant milieu si militaire, tellement dreyfusard, presque antimilitariste: «C'est, dis-je, voulant entrer détails, l'influence milieu n'a l'importance qu'on croit ...» Certes, comptais m'en tenir là reprendre réflexions j'avais présentées Saint-Loup quelques jours plus tôt. Malgré cela, comme mots-là, moins, dits presque textuellement, j'allais m'en excuser ajoutant: «C'est justement l'autre jour ...» j'avais compté sans revers qu'avait gentille admiration Robert quelques autres personnes. Cette admiration complétait si entière assimilation leurs idées, qu'au bout quarante-huit heures oublié idées n'étaient lui. Aussi concernait modeste thèse, Saint-Loup, absolument comme si toujours habité cerveau si faisais chasser terres, crut devoir souhaiter bienvenue chaleur m'approuver. --Mais oui! milieu n'a d'importance. force s'il peur l'interrompisse comprisse pas: --La vraie influence, c'est celle milieu intellectuel! l'homme idée! s'arrêta instant, sourire quelqu'un a bien digéré, laissa tomber monocle, posant regard comme vrille moi: --Tous hommes idée pareils, dit-il, d'un air défi. n'avait sans doute aucun souvenir dit peu jours auparavant s'était revanche si bien rappelé. n'arrivais tous soirs restaurant Saint-Loup mêmes dispositions. Si souvenir, chagrin qu'on a, capables laisser point apercevions plus, reviennent aussi parfois longtemps quittent. soirs où, traversant ville aller vers restaurant, regrettais tellement Mme Guermantes, j'avais peine respirer: dit qu'une partie poitrine sectionnée anatomiste habile, enlevée, remplacée partie égale souffrance immatérielle, équivalent nostalgie d'amour. points suture beau avoir bien faits, vit assez malaisément quand regret d'un être substitué viscères, a l'air tenir plus place qu'eux, sent perpétuellement, puis, quelle ambiguïté d'être obligé _penser_ partie corps! Seulement semble qu'on vaille davantage. A moindre brise soupire d'oppression, aussi langueur. regardais ciel. S'il clair, disais: «Peut-être campagne, regarde mêmes étoiles», sait si, arrivant restaurant, Robert va dire: «Une bonne nouvelle, tante vient m'écrire, voudrait voir, va venir ici.» n'est firmament seul mettais pensée Mme Guermantes. souffle d'air peu doux passait semblait m'apporter message d'elle, comme jadis Gilberte blés Méséglise: change pas, fait entrer sentiment qu'on rapporte être bien éléments assoupis réveille étrangers. puis sentiments particuliers, toujours quelque chose s'efforce amener plus vérité, c'est-à-dire faire rejoindre sentiment plus général, commun toute l'humanité, lequel individus peines causent seulement occasion communiquer. mêlait quelque plaisir peine c'est savais petite partie l'universel amour. Sans doute croyais reconnaître tristesses j'avais éprouvées propos Gilberte, bien quand soir, Combray, maman restait chambre, aussi souvenir certaines pages Bergotte, souffrance j'éprouvais laquelle Mme Guermantes, froideur, absence, n'étaient liées clairement comme cause l'est l'effet l'esprit d'un savant, concluais Mme Guermantes cette cause. N'y a-t-il telle douleur physique diffuse, s'étendant irradiation régions extérieures partie malade, qu'elle abandonne dissiper entièrement si praticien touche point précis d'où vient? pourtant, avant cela, extension donnait tel caractère vague fatalité, qu'impuissants l'expliquer, localiser même, croyions impossible guérir. Tout m'acheminant vers restaurant disais: «Il a déjà quatorze jours n'ai vu Mme Guermantes.» Quatorze jours, paraissait chose énorme qu'à qui, quand s'agissait Mme Guermantes, comptais minutes. n'était plus seulement étoiles brise, jusqu'aux divisions arithmétiques temps prenaient quelque chose douloureux poétique. Chaque jour maintenant comme crête mobile colline incertaine: d'un côté, sentais pouvais descendre vers l'oubli; l'autre, j'étais emporté besoin revoir duchesse. j'étais tantôt plus près l'un l'autre, n'ayant d'équilibre stable. jour dis: «Il peut-être lettre soir» arrivant dîner j'eus courage demander Saint-Loup: --Tu n'as hasard nouvelles Paris? --Si, répondit-il d'un air sombre, elles mauvaises. respirai comprenant n'était chagrin nouvelles celles maîtresse. vis bientôt qu'une leurs conséquences d'empêcher Robert mener longtemps chez tante. J'appris qu'une querelle éclaté entre maîtresse, correspondance, qu'elle venue matin voir entre deux trains. querelles, moins graves, jusqu'ici, semblaient toujours devoir être insolubles. Car mauvaise humeur, trépignait, pleurait, raisons aussi incompréhensibles celles enfants s'enferment cabinet noir, viennent dîner, refusant toute explication, font redoubler sanglots quand, bout raisons, donne claques. Saint-Loup souffrit horriblement cette brouille, c'est manière dire trop simple, fausse là l'idée qu'on doit faire cette douleur. Quand retrouva seul, n'ayant plus qu'à songer maîtresse partie respect qu'elle éprouvé voyant si énergique, anxiétés premières heures prirent fin devant l'irréparable, cessation anxiété chose si douce, brouille, fois certaine, prit peu genre charme qu'aurait réconciliation. dont commença souffrir peu plus tard douleur, accident secondaires, dont flux venait incessamment lui-même, l'idée peut-être bien voulu rapprocher; n'était impossible qu'elle attendît mot lui; qu'en attendant, venger ferait peut-être, tel soir, tel endroit, telle chose, n'y qu'à télégraphier arrivait qu'elle n'eût lieu; d'autres peut-être profitaient temps laissait perdre, trop tard quelques jours retrouver car prise. toutes possibilités savait rien, maîtresse gardait silence finit affoler douleur jusqu'à faire demander si n'était cachée Doncières partie Indes. a dit silence force; tout autre sens, terrible disposition ceux aimés. accroît l'anxiété attend. Rien n'invite tant s'approcher d'un être sépare, quelle plus infranchissable barrière silence? a dit aussi silence supplice, capable rendre fou celui astreint prisons. quel supplice--plus grand garder silence--de l'endurer qu'on aime! Robert disait: «Que fait-elle donc qu'elle taise ainsi? Sans doute, trompe d'autres?» disait encore: «Qu'ai-je donc fait qu'elle taise ainsi? hait peut-être, toujours.» s'accusait. Ainsi silence rendait fou effet, jalousie remords. D'ailleurs, plus cruel celui prisons, silence-là prison lui-même. clôture immatérielle, sans doute, impénétrable, cette tranche interposée d'atmosphère vide, rayons visuels l'abandonné peuvent traverser. Est-il plus terrible éclairage silence, montre absente, mille, chacune livrant quelque autre trahison? Parfois, brusque détente, silence, Robert croyait allait cesser l'instant, lettre attendue allait venir. voyait, arrivait, épiait chaque bruit, déjà désaltéré, murmurait: «La lettre! lettre!» Après avoir entrevu ainsi oasis imaginaire tendresse, retrouvait piétinant désert réel silence sans fin. souffrait d'avance, sans oublier une, toutes douleurs rupture qu'à d'autres moments croyait pouvoir éviter, comme gens règlent toutes leurs affaires vue expatriation s'effectuera pas, dont pensée, sait plus où devra situer lendemain, s'agite momentanément, détachée d'eux, pareille coeur qu'on arrache malade continue battre, séparé reste corps. tout cas, cette espérance maîtresse reviendrait donnait courage persévérer rupture, comme croyance qu'on pourra revenir vivant combat aide affronter mort. comme l'habitude est, toutes plantes humaines, celle a moins besoin sol nourricier vivre apparaît première roc apparence plus désolé, peut-être pratiquant d'abord rupture feinte, aurait-il fini s'y accoutumer sincèrement. l'incertitude entretenait chez état qui, lié souvenir cette femme, ressemblait l'amour. forçait cependant écrire, pensant peut-être tourment moins cruel vivre sans maîtresse qu'avec certaines conditions, qu'après façon dont s'étaient quittés, attendre excuses nécessaire qu'elle conservât croyait qu'elle sinon d'amour, moins d'estime respect. contentait d'aller téléphone, qu'on venait d'installer Doncières, demander nouvelles, donner instructions femme chambre placée auprès amie. communications reste compliquées prenaient plus temps parce que, suivant opinions amis littéraires relativement laideur capitale, surtout considération bêtes, chiens, singe, serins perroquet, dont propriétaire Paris cessé tolérer cris incessants, maîtresse Robert venait louer petite propriété environs Versailles. Cependant lui, Doncières, dormait plus instant nuit. fois, chez moi, vaincu fatigue, s'assoupit peu. tout d'un coup, commença parler, voulait courir, empêcher quelque chose, disait: «Je l'entends, ... ne....» s'éveilla. dit venait rêver campagne chez maréchal logis chef. Celui-ci tâché l'écarter certaine partie maison. Saint-Loup deviné maréchal logis chez lieutenant très riche très vicieux savait désirer beaucoup amie. tout coup rêve distinctement entendu cris intermittents réguliers qu'avait l'habitude pousser maîtresse instants volupté. voulu forcer maréchal logis mener chambre. celui-ci maintenait l'empêcher d'y aller, tout certain air froissé tant d'indiscrétion, Robert disait pourrait jamais oublier. --Mon rêve idiot, ajouta-t-il encore tout essoufflé. vis bien que, pendant l'heure suivit, plusieurs fois point téléphoner maîtresse demander réconcilier. père téléphone depuis peu, sais si cela beaucoup servi Saint-Loup. D'ailleurs semblait très convenable donner parents, seulement appareil posé chez eux, rôle d'intermédiaire entre Saint-Loup maîtresse, si distinguée noble sentiments pût être celle-ci. cauchemar qu'avait Saint-Loup s'effaça peu esprit. regard distrait fixe, vint voir durant tous jours atroces dessinèrent moi, suivant l'un l'autre, comme courbe magnifique quelque rampe durement forgée d'où Robert restait demander quelle résolution amie allait prendre. Enfin, demanda s'il consentirait pardonner. Aussitôt compris rupture évitée, vit tous inconvénients d'un rapprochement. D'ailleurs souffrait déjà moins presque accepté douleur dont faudrait, quelques mois peut-être, retrouver nouveau morsure si liaison recommençait. n'hésita longtemps. peut-être n'hésita-t-il parce enfin certain pouvoir reprendre maîtresse, pouvoir, donc faire. Seulement demandait, qu'elle retrouvât calme, revenir Paris 1er janvier. Or, n'avait courage d'aller Paris sans voir. D'autre part consenti voyager lui, cela fallait véritable congé capitaine Borodino voulait accorder. --Cela m'ennuie cause visite chez tante trouve ajournée. retournerai sans doute Paris Pâques. --Nous pourrons aller chez Mme Guermantes moment-là, car déjà Balbec. ça fait absolument rien. --A Balbec? n'y allé qu'au mois d'août. --Oui, cette année, cause santé, doit m'y envoyer plus tôt. Toute crainte jugeasse mal maîtresse, après m'avait raconté. «Elle violente seulement parce qu'elle trop franche, trop entière sentiments. c'est être sublime. peux t'imaginer délicatesses poésie a chez elle. va passer tous ans jour morts Bruges. C'est «bien», n'est-ce pas? Si jamais connais, verras, a grandeur....» comme imbu d'un certain langage qu'on parlait autour cette femme milieux littéraires: «Elle a quelque chose sidéral vatique, comprends veux dire, poète presque prêtre.» cherchai pendant tout dîner prétexte permît Saint-Loup demander tante recevoir sans attendre vînt Paris. Or, prétexte fourni désir j'avais revoir tableaux d'Elstir, grand peintre Saint-Loup connu Balbec. Prétexte où avait, d'ailleurs, quelque vérité car si, visites Elstir, j'avais demandé peinture conduire compréhension l'amour choses meilleures qu'elle-même, dégel véritable, authentique place province, vivantes femmes plage (tout plus eussé-je commandé portrait réalités n'avais su approfondir, comme chemin d'aubépine, non conservât beauté découvrît), maintenant contraire, c'était l'originalité, séduction peintures excitaient désir, voulais surtout voir, c'était d'autres tableaux d'Elstir. semblait d'ailleurs moindres tableaux, lui, quelque chose d'autre chefs-d'oeuvre peintres plus grands. oeuvre comme royaume clos, frontières infranchissables, matière sans seconde. Collectionnant avidement rares revues où publié études lui, j'y appris n'était récemment commencé peindre paysages natures mortes, commencé tableaux mythologiques (j'avais vu photographies deux d'entre atelier), puis longtemps impressionné l'art japonais. Certaines oeuvres plus caractéristiques diverses manières trouvaient province. Telle maison Andelys où plus beaux paysages m'apparaissait aussi précieuse, donnait aussi vif désir voyage, qu'un village chartrain pierre meulière duquel enchâssé glorieux vitrail; vers possesseur chef-d'oeuvre, vers cet homme fond maison grossière, grand'rue, enfermé comme astrologue, interrogeait miroirs monde qu'est tableau d'Elstir l'avait peut-être acheté plusieurs milliers francs, sentais porté cette sympathie unit jusqu'aux coeurs, jusqu'aux caractères ceux pensent façon sujet capital. Or, trois oeuvres importantes peintre préféré désignées, l'une revues, comme appartenant Mme Guermantes. donc somme sincèrement que, soir où Saint-Loup m'avait annoncé voyage amie Bruges, pus, pendant dîner, devant amis, jeter comme l'improviste: --Écoute, permets? dernière conversation sujet dame dont parlé. rappelles Elstir, peintre j'ai connu Balbec? --Mais, voyons, naturellement. --Tu rappelles admiration lui? --Très bien, lettre fait remettre. --Eh bien, raisons, plus importantes, raison accessoire laquelle désirerais connaître ladite dame, sais toujours bien laquelle? --Mais oui! parenthèses! --C'est qu'elle a chez moins très beau tableau d'Elstir. --Tiens, savais pas. --Elstir sans doute Balbec Pâques, savez passe maintenant presque toute l'année cette côte. J'aurais beaucoup aimé avoir vu tableau avant départ. sais si termes assez intimes tante: pourriez-vous, faisant assez habilement valoir yeux qu'elle refuse pas, demander laisser aller voir tableau sans vous, puisque là? --C'est entendu, réponds elle, j'en fais affaire. --Robert, comme aime! --Vous gentil m'aimer aussi tutoyer comme l'aviez promis comme commencé faire. --J'espère n'est départ complotez, dit amis Robert. savez, si Saint-Loup part permission, cela doit rien changer, là. peut-être moins amusant vous, donnera tant peine tâcher faire oublier absence. effet, moment où croyait l'amie Robert irait seule Bruges, venait d'apprendre capitaine Borodino, jusque-là d'un avis contraire, venait faire accorder sous-officier Saint-Loup longue permission Bruges. Voici s'était passé. Prince, très fier opulente chevelure, client assidu plus grand coiffeur ville, autrefois garçon l'ancien coiffeur Napoléon III. capitaine Borodino mieux coiffeur car était, malgré façons majestueuses, simple petites gens. coiffeur, chez Prince note arriérée d'au moins cinq ans flacons «Portugal», d'«Eau Souverains», fers, rasoirs, cuirs enflaient non moins shampoings, coupes cheveux, etc., plaçait plus haut Saint-Loup payait rubis l'ongle, plusieurs voitures chevaux selle. Mis courant l'ennui Saint-Loup pouvoir partir maîtresse, parla chaudement Prince ligoté d'un surplis blanc moment barbier tenait tête renversée menaçait gorge. récit aventures galantes d'un jeune homme arracha capitaine-prince sourire d'indulgence bonapartiste. peu probable pensa note impayée, recommandation coiffeur l'inclinait autant bonne humeur qu'à mauvaise celle d'un duc. encore savon plein menton permission promise signée soir même. Quant coiffeur, l'habitude vanter sans cesse et, afin pouvoir, s'attribuait, faculté mensonge extraordinaire, prestiges entièrement inventés, fois rendit service signalé Saint-Loup, non seulement n'en fit sonner mérite, mais, comme si vanité besoin mentir, et, quand n'y a lieu faire, cède place modestie, n'en reparla jamais Robert. Tous amis Robert dirent qu'aussi longtemps resterais Doncières, quelque époque j'y revinsse, s'il n'était là, leurs voitures, leurs chevaux, leurs maisons, leurs heures liberté sentais c'était grand coeur jeunes gens mettaient luxe, jeunesse, vigueur service faiblesse. --Pourquoi reste, reprirent amis Saint-Loup après avoir insisté restasse, reviendriez-vous tous ans? voyez bien cette petite vie plaît! Et, même, intéressez tout passe régiment comme ancien. Car continuais demander avidement classer différents officiers dont savais noms, selon l'admiration plus moins grande semblaient mériter, comme jadis, collège, faisais faire camarades acteurs Théâtre-Français. Si place d'un généraux j'entendais toujours citer tête tous autres, Galliffet Négrier, quelque ami Saint-Loup disait: «Mais Négrier officier général plus médiocres» jetait nom nouveau, intact savoureux Pau Geslin Bourgogne, j'éprouvais surprise heureuse jadis quand noms épuisés Thiron Febvre trouvaient refoulés l'épanouissement soudain nom inusité d'Amaury. «Même supérieur Négrier? quoi? donnez-moi exemple.» voulais existât différences profondes jusqu'entre officiers subalternes régiment, j'espérais, raison différences, saisir l'essence qu'était supériorité militaire. L'un ceux dont cela m'eût plus intéressé d'entendre parler, parce c'est j'avais aperçu plus souvent, prince Borodino. ni Saint-Loup, ni amis, s'ils rendaient justice bel officier assurait escadron tenue incomparable, n'aimaient l'homme. Sans parler évidemment certains officiers sortis rang francs-maçons, fréquentaient autres gardaient côté d'eux aspect farouche d'adjudants, semblaient situer M. Borodino nombre autres officiers nobles, desquels vrai dire, l'égard Saint-Loup, différait beaucoup l'attitude. Eux, profitant Robert n'était sous-officier qu'ainsi puissante famille pouvait être heureuse invité chez chefs qu'elle dédaignés sans cela, perdaient occasion recevoir table quand s'y trouvait quelque gros bonnet capable d'être utile jeune maréchal logis. Seul, capitaine Borodino n'avait rapports service, d'ailleurs excellents, Robert. C'est prince, dont grand-père fait maréchal prince-duc l'Empereur, famille s'était ensuite allié mariage, puis dont père épousé cousine Napoléon III deux fois ministre après coup d'État, sentait malgré cela n'était grand' chose Saint-Loup société Guermantes, lesquels tour, comme plaçait point vue qu'eux, comptaient guère lui. doutait que, Saint-Loup, était--lui apparenté Hohenzollern--non vrai noble petit-fils d'un fermier, mais, revanche, considérait Saint-Loup comme fils d'un homme dont comté confirmé l'Empereur--on appelait cela faubourg Saint-Germain comtes refaits--et sollicité préfecture, puis tel autre poste placé bien bas sous ordres S.A. prince Borodino, ministre d'État, l'on écrivait «Monseigneur» neveu souverain. Plus neveu peut-être. première princesse Borodino passait avoir bontés Napoléon Ier qu'elle suivit l'île d'Elbe, seconde Napoléon III. si, face placide capitaine, retrouvait Napoléon Ier, sinon traits naturels visage, moins majesté étudiée masque, l'officier surtout regard mélancolique bon, moustache tombante, quelque chose faisait penser Napoléon III; cela façon si frappante qu'ayant demandé après Sedan pouvoir rejoindre l'Empereur, éconduit Bismarck auprès l'avait mené, dernier levant hasard yeux jeune homme disposait s'éloigner, saisi soudain cette ressemblance et, ravisant, rappela accorda l'autorisation que, comme tout monde, venait refuser. Si prince Borodino voulait faire d'avances Saint-Loup ni autres membres société faubourg Saint-Germain régiment (alors invitait beaucoup deux lieutenants roturiers hommes agréables), c'est que, considérant tous haut grandeur impériale, faisait, entre inférieurs, cette différence uns inférieurs savaient l'être charmé frayer, étant, sous apparences majesté, humeur simple joviale, autres inférieurs croyaient supérieurs, n'admettait pas. Aussi, alors tous officiers régiment faisaient fête Saint-Loup, prince Borodino recommandé maréchal X... borna être obligeant service, où Saint-Loup d'ailleurs exemplaire, reçut jamais chez lui, sauf circonstance particulière où quelque sorte forcé l'inviter, et, comme présentait pendant séjour, demanda m'amener. pus facilement, soir-là, voyant Saint-Loup table capitaine, discerner jusque manières l'élégance chacun d'eux différence entre deux aristocraties: l'ancienne noblesse celle l'Empire. Issu caste dont défauts, s'il répudiait toute intelligence, passé sang, qui, cessé d'exercer autorité réelle depuis moins siècle, voit plus l'amabilité protectrice fait partie l'éducation qu'elle reçoit, qu'un exercice comme l'équitation l'escrime, cultivé sans but sérieux, divertissement, l'encontre bourgeois cette noblesse méprise assez croire familiarité flatte sans-gêne honorerait, Saint-Loup prenait amicalement main n'importe quel bourgeois qu'on présentait dont n'avait peut-être entendu nom, causant (sans cesser croiser décroiser jambes, renversant arrière, attitude débraillée, pied main) l'appelait «mon cher». contraire, noblesse dont titres gardaient encore signification, tout pourvus restaient riches majorats récompensant glorieux services, rappelant souvenir hautes fonctions lesquelles commande beaucoup d'hommes où l'on doit connaître hommes, prince Borodino--sinon distinctement, conscience personnelle claire, moins corps révélait attitudes façons--considérait rang comme prérogative effective; mêmes roturiers Saint-Loup touchés l'épaule pris bras, s'adressait affabilité majestueuse, où réserve pleine grandeur tempérait bonhomie souriante naturelle, empreint fois bienveillance sincère hauteur voulue. Cela tenait sans doute moins éloigné grandes ambassades cour, où père plus hautes charges où manières Saint-Loup, coude table pied main, mal reçues, surtout cela tenait cette bourgeoisie, méprisait moins, qu'elle grand réservoir où premier Empereur pris maréchaux, nobles, où second trouvé Fould, Rouher. Sans doute, fils petit-fils d'empereur, n'avait plus qu'à commander escadron, préoccupations père grand-père pouvaient, faute d'objet quoi s'appliquer, survivre réellement pensée M. Borodino. comme l'esprit d'un artiste continue modeler bien années après éteint statue sculpta, elles pris corps lui, s'y matérialisées, incarnées, c'était elles reflétait visage. C'est avec, voix, vivacité premier Empereur adressait reproche brigadier, mélancolie songeuse second exhalait bouffée cigarette. Quand passait civil rues Doncières certain éclat yeux, s'échappant sous chapeau melon, faisait reluire autour capitaine incognito souverain; tremblait quand entrait bureau maréchal logis chef, suivi l'adjudant, fourrier comme Berthier Masséna. Quand choisissait l'étoffe d'un pantalon escadron, fixait brigadier tailleur regard capable déjouer Talleyrand tromper Alexandre; parfois, train passer revue d'installage, s'arrêtait, laissant rêver admirables yeux bleus, tortillait moustache, l'air d'édifier Prusse Italie nouvelles. aussitôt, redevenant Napoléon III Napoléon Ier, faisait remarquer paquetage n'était astiqué voulait goûter l'ordinaire hommes. chez lui, vie privée, c'était femmes d'officiers bourgeois (à condition francs-maçons) faisait servir non seulement vaisselle Sèvres bleu roi, digne d'un ambassadeur (donnée père Napoléon, paraissait plus précieuse encore maison provinciale habitait Mail, comme porcelaines rares touristes admirent plus plaisir l'armoire rustique d'un vieux manoir aménagé ferme achalandée prospère), encore d'autres présents l'Empereur: nobles charmantes manières elles aussi fait merveille quelque poste représentation, si certains n'était être voué toute vie plus injuste ostracismes d'être «né», gestes familiers, bonté, grâce et, enfermant sous émail bleu roi aussi, images glorieuses, relique mystérieuse, éclairée survivante regard. propos relations bourgeoises prince Doncières, convient dire ceci. lieutenant-colonel jouait admirablement piano, femme médecin-chef chantait comme si premier prix Conservatoire. dernier couple, lieutenant-colonel femme, dînaient chaque semaine chez M. Borodino. certes flattés, sachant que, quand Prince allait Paris permission, dînait chez Mme Pourtalès, chez Murat, etc. disaient: «C'est simple capitaine, trop heureux venions chez lui. C'est reste vrai ami nous.» quand M. Borodino, faisait depuis longtemps démarches rapprocher Paris, nommé Beauvais, fit déménagement, oublia aussi complètement deux couples musiciens théâtre Doncières petit restaurant d'où faisait souvent venir déjeuner, grande indignation ni lieutenant-colonel, ni médecin-chef, si souvent dîné chez lui, reçurent plus, toute vie, nouvelles. matin, Saint-Loup m'avoua, écrit grand'mère donner nouvelles suggérer l'idée, puisque service téléphonique fonctionnait entre Doncières Paris, causer moi. Bref, jour, devait faire appeler l'appareil conseilla d'être vers quatre heures moins quart poste. téléphone n'était encore cette époque d'un usage aussi courant qu'aujourd'hui. pourtant l'habitude met si peu temps dépouiller mystère forces sacrées lesquelles contact que, n'ayant communication immédiatement, seule pensée j'eus c'était bien long, bien incommode, presque l'intention d'adresser plainte. Comme tous maintenant, trouvais assez rapide gré, brusques changements, l'admirable féerie laquelle quelques instants suffisent qu'apparaisse près nous, invisible présent, l'être voulions parler, restant table, ville habite (pour grand'mère c'était Paris), sous ciel différent nôtre, temps n'est forcément même, milieu circonstances préoccupations ignorons cet être va dire, trouve tout coup transporté centaines lieues (lui toute l'ambiance où reste plongé) près oreille, moment où caprice l'a ordonné. comme personnage conte magicienne, souhait exprime, fait apparaître clarté surnaturelle grand'mère fiancée, train feuilleter livre, verser larmes, cueillir fleurs, tout près spectateur pourtant très loin, l'endroit où trouve réellement. n'avons, miracle s'accomplisse, qu'à approcher lèvres planchette magique appeler--quelquefois peu trop longtemps, veux bien--les Vierges Vigilantes dont entendons chaque jour voix sans jamais connaître visage, Anges gardiens ténèbres vertigineuses dont elles surveillent jalousement portes; Toutes-Puissantes absents surgissent côté, sans permis apercevoir: Danaïdes l'invisible sans cesse vident, remplissent, transmettent urnes sons; ironiques Furies qui, moment murmurions confidence amie, l'espoir personne entendait, crient cruellement: «J'écoute»; servantes toujours irritées Mystère, ombrageuses prêtresses l'Invisible, Demoiselles téléphone! aussitôt appel a retenti, nuit pleine d'apparitions laquelle oreilles s'ouvrent seules, bruit léger--un bruit abstrait--celui distance supprimée--et voix l'être cher s'adresse nous. C'est lui, c'est voix parle, là. comme loin! fois n'ai pu l'écouter sans angoisse, comme si devant cette impossibilité voir, avant longues heures voyage, celle dont voix si près oreille, sentais mieux a décevant l'apparence rapprochement plus doux, quelle distance pouvons être personnes aimées moment où semble n'aurions qu'à étendre main retenir. Présence réelle cette voix si proche--dans séparation effective! anticipation aussi séparation éternelle! Bien souvent, écoutant sorte, sans voir celle parlait si loin, m'a semblé cette voix clamait profondeurs d'où l'on remonte pas, j'ai connu l'anxiété allait m'étreindre jour, quand voix reviendrait ainsi (seule tenant plus corps devais jamais revoir) murmurer oreille paroles j'aurais voulu embrasser passage lèvres jamais poussière. jour-là, hélas, Doncières, miracle n'eut lieu. Quand j'arrivai bureau poste, grand'mère m'avait déjà demandé; j'entrai cabine, ligne prise, quelqu'un causait savait sans doute n'y personne répondre car, quand j'amenai récepteur, morceau bois mit parler comme Polichinelle; fis taire, ainsi qu'au guignol, remettant place, mais, comme Polichinelle, dès ramenais près moi, recommençait bavardage. finis, désespoir cause, raccrochant définitivement récepteur, étouffer convulsions tronçon sonore jacassa jusqu'à dernière seconde j'allai chercher l'employé dit d'attendre instant; puis parlai, après quelques instants silence, tout d'un coup j'entendis cette voix croyais tort connaître si bien, car jusque-là, chaque fois grand'mère causé moi, qu'elle disait, l'avais toujours suivi partition ouverte visage où yeux tenaient beaucoup place; voix elle-même, l'écoutais aujourd'hui première fois. parce cette voix m'apparaissait changée proportions dès l'instant qu'elle tout, m'arrivait ainsi seule sans l'accompagnement traits figure, découvris combien cette voix douce; peut-être d'ailleurs l'avait-elle jamais point, car grand'mère, sentant loin malheureux, croyait pouvoir s'abandonner l'effusion tendresse que, «principes» d'éducatrice, contenait cachait d'habitude. douce, aussi comme triste, d'abord cause douceur presque décantée, plus peu voix humaines jamais dû l'être, toute dureté, tout élément résistance autres, tout égoïsme; fragile force délicatesse, semblait tout moment prête briser, expirer pur flot larmes, puis l'ayant seule près moi, vue sans masque visage, j'y remarquais, première fois, chagrins l'avaient fêlée cours vie. Était-ce d'ailleurs uniquement voix qui, parce qu'elle seule, donnait cette impression nouvelle déchirait? Non pas; plutôt cet isolement voix comme symbole, évocation, effet direct d'un autre isolement, celui grand'mère, première fois séparée moi. commandements défenses qu'elle m'adressait tout moment l'ordinaire vie, l'ennui l'obéissance fièvre rébellion neutralisaient tendresse j'avais elle, supprimés moment pouvaient l'être l'avenir (puisque grand'mère n'exigeait plus m'avoir près d'elle sous loi, train dire espoir resterais tout fait Doncières, tout cas j'y prolongerais séjour plus longtemps possible, santé travail pouvant s'en bien trouver); aussi, j'avais sous cette petite cloche approchée oreille, c'était, débarrassée pressions opposées chaque jour fait contrepoids, dès lors irrésistible, soulevant tout entier, mutuelle tendresse. grand'mère, disant rester, donna besoin anxieux fou revenir. Cette liberté qu'elle laissait désormais, laquelle n'avais jamais entrevu qu'elle pût consentir, parut tout d'un coup aussi triste pourrait être liberté après mort (quand l'aimerais encore qu'elle jamais renoncé moi). criais: «Grand'mère, grand'mère», j'aurais voulu l'embrasser; n'avais près cette voix, fantôme aussi impalpable celui reviendrait peut-être, visiter quand grand'mère morte. «Parle-moi»; alors arriva que, laissant plus seul encore, cessai tout d'un coup percevoir cette voix. grand'mère m'entendait plus, n'était plus communication moi, cessé d'être face l'un l'autre, d'être l'un l'autre audibles, continuais l'interpeller tâtonnant nuit, sentant appels d'elle aussi devaient s'égarer. palpitais angoisse que, bien loin passé, j'avais éprouvée autrefois, jour petit enfant, foule, l'avais perdue, angoisse moins retrouver sentir qu'elle cherchait, sentir qu'elle disait cherchais; angoisse assez semblable celle j'éprouverais jour où parle ceux peuvent plus répondre voudrait moins tant faire entendre tout qu'on a dit, l'assurance qu'on souffre pas. semblait c'était déjà ombre chérie venais laisser perdre parmi ombres, seul devant l'appareil, continuais répéter vain: «Grand'mère, grand'mère», comme Orphée, resté seul, répète nom morte. décidais quitter poste, aller retrouver Robert restaurant dire que, allant peut-être recevoir dépêche m'obligerait revenir, voudrais savoir tout hasard l'horaire trains. pourtant, avant prendre cette résolution, j'aurais voulu dernière fois invoquer Filles Nuit, Messagères parole, Divinités sans visage; capricieuses Gardiennes n'avaient plus voulu ouvrir portes merveilleuses, sans doute elles purent pas; elles beau invoquer inlassablement, selon coutume, vénérable inventeur l'imprimerie jeune prince amateur peinture impressionniste chauffeur (lequel neveu capitaine Borodino), Gutenberg Wagram laissèrent leurs supplications sans réponse partis, sentant l'Invisible sollicité resterait sourd. arrivant auprès Robert amis, avouai coeur n'était plus eux, départ déjà irrévocablement décidé. Saint-Loup parut croire, j'ai su depuis avait, dès première minute, compris incertitude simulée, lendemain retrouverait pas. Tandis que, laissant plats refroidir auprès d'eux, amis cherchaient l'indicateur train pourrais prendre rentrer Paris, qu'on entendait nuit étoilée froide sifflements locomotives, n'éprouvais certes plus paix m'avaient donnée ici tant soirs l'amitié uns, passage lointain autres. manquaient pourtant, soir, sous autre forme office. départ m'accabla moins quand plus obligé d'y penser seul, quand sentis employer s'effectuait l'activité plus normale plus saine énergiques amis, camarades Robert, autres êtres forts, trains dont l'allée venue, matin soir, Doncières Paris, émiettait rétrospectivement qu'avait trop compact insoutenable long isolement d'avec grand'mère, possibilités quotidiennes retour. --Je doute vérité paroles comptes partir encore, dit riant Saint-Loup, fais comme si partais viens dire adieu demain matin bonne heure, sans cela cours risque revoir; déjeune justement ville, capitaine m'a donné l'autorisation; faut rentré deux heures quartier car va marche toute journée. Sans doute, seigneur chez déjeune, trois kilomètres d'ici, ramènera temps être quartier deux heures. A peine disait-il mots qu'on vint chercher hôtel; m'avait demandé poste téléphone. J'y courus car allait fermer. mot interurbain revenait sans cesse réponses donnaient employés. J'étais comble l'anxiété car c'était grand'mère demandait. bureau allait fermer. Enfin j'eus communication. «C'est toi, grand'mère?» voix femme fort accent anglais répondit: «Oui, reconnais voix.» reconnaissais davantage voix parlait, puis grand'mère disait «vous». Enfin tout s'expliqua. jeune homme grand'mère fait demander téléphone portait nom presque identique mien habitait annexe l'hôtel. M'interpellant jour où j'avais voulu téléphoner grand'mère, n'avais douté seul instant demandât. Or c'était simple coïncidence poste l'hôtel venaient faire double erreur. lendemain matin, mis retard, trouvai Saint-Loup déjà parti déjeuner château voisin. Vers heure demie, préparais aller tout hasard quartier être dès arrivée, quand, traversant avenues conduisait, vis, direction où j'allais, tilbury qui, passant près moi, m'obligea garer; sous-officier conduisait monocle l'oeil, c'était Saint-Loup. A côté l'ami chez déjeuné j'avais déjà rencontré fois l'hôtel où Robert dînait. n'osais appeler Robert comme n'était seul, voulant s'arrêtât prendre lui, j'attirai attention grand salut censé motivé présence d'un inconnu. savais Robert myope, j'aurais pourtant cru que, si seulement voyait, manquerait reconnaître; or, vit bien salut rendit, sans s'arrêter; et, s'éloignant toute vitesse, sans sourire, sans qu'un muscle physionomie bougeât, contenta tenir pendant deux minutes main levée bord képi, comme répondu soldat n'eût connu. courus jusqu'au quartier, c'était encore loin; quand j'arrivai, régiment formait cour où laissa rester, j'étais désolé n'avoir pu dire adieu Saint-Loup; montai chambre, n'y plus; pus m'informer groupe soldats malades, recrues dispensées marche, jeune bachelier, ancien, regardaient régiment former. --Vous n'avez vu maréchal logis Saint-Loup? demandai-je. --Monsieur, déjà descendu, dit l'ancien. --Je l'ai vu, dit bachelier. --Tu l'as vu, dit l'ancien, sans plus s'occuper moi, n'as vu fameux Saint-Loup, dégotte nouveau phalzard! Quand capiston va voir ça, drap d'officier! --Ah! bonnes, drap d'officier, dit jeune bachelier qui, malade chambre, n'allait marche s'essayait non sans certaine inquiétude être hardi anciens. drap d'officier, c'est drap comme ça. --Monsieur? demanda colère l'«ancien» parlé phalzard. indigné jeune bachelier mît doute phalzard drap d'officier, mais, Breton, né village s'appelle Penguern-Stereden, appris français aussi difficilement s'il Anglais Allemand, quand sentait possédé émotion, disait deux trois fois «monsieur» donner temps trouver paroles, puis après cette préparation livrait éloquence, contentant répéter quelques mots connaissait mieux autres, sans hâte, prenant précautions contre manque d'habitude prononciation. --Ah! c'est drap comme ça? reprit-il, colère dont s'accroissaient progressivement l'intensité lenteur débit. Ah! c'est drap comme ça? quand dis c'est drap d'officier, quand je-te-le-dis, puisque je-te-le-dis, c'est sais, pense. --Ah! alors, dit jeune bachelier vaincu cette argumentation. C'est faut faire boniments noix coco. --Tiens, v'là justement capiston passe. Non, regarde peu Saint-Loup; c'est coup lancer jambe; puis tête. Dirait-on sous-off? monocle; ah! va peu partout. demandai soldats présence troublait regarder aussi fenêtre. m'en empêchèrent pas, ni dérangèrent. vis capitaine Borodino passer majestueusement faisant trotter cheval, semblant avoir l'illusion trouvait bataille d'Austerlitz. Quelques passants assemblés devant grille quartier voir régiment sortir. Droit cheval, visage peu gras, joues plénitude impériale, l'oeil lucide, Prince devait être jouet quelque hallucination comme l'étais moi-même chaque fois qu'après passage tramway silence suivait roulement semblait parcouru strié vague palpitation musicale. J'étais désolé avoir dit adieu Saint-Loup, partis tout même, car seul souci retourner auprès grand'mère: jusqu'à jour, cette petite ville, quand pensais grand-mère faisait seule, représentais telle qu'elle moi, supprimant, sans tenir compte effets cette suppression; maintenant, j'avais délivrer plus vite, bras, fantôme, insoupçonné jusqu'alors soudain évoqué voix, grand'mère réellement séparée moi, résignée, ayant, encore jamais connu, âge, venait recevoir lettre l'appartement vide où j'avais déjà imaginé maman quand j'étais parti Balbec. Hélas, fantôme-là, j'aperçus quand, entré salon sans grand'mère avertie retour, trouvai train lire. J'étais là, plutôt n'étais encore là puisqu'elle savait pas, et, comme femme qu'on surprend trahi faire ouvrage qu'elle cachera si entre, livrée pensées qu'elle n'avait jamais montrées devant moi. moi--par privilège dure où avons, pendant court instant retour, faculté d'assister brusquement propre absence--il n'y là témoin, l'observateur, chapeau manteau voyage, l'étranger n'est maison, photographe vient prendre cliché lieux qu'on reverra plus. qui, mécaniquement, fit moment yeux quand j'aperçus grand'mère, bien photographie. voyons jamais êtres chéris système animé, mouvement perpétuel incessante tendresse, laquelle, avant laisser images présente visage arriver jusqu'à nous, prend tourbillon, rejette l'idée faisons d'eux depuis toujours, fait adhérer elle, coïncider elle. Comment, puisque front, joues grand'mère, faisais signifier plus délicat plus permanent esprit, comment, puisque tout regard habituel nécromancie chaque visage qu'on aime miroir passé, comment n'en eussé-je omis pu s'alourdir changer, alors que, spectacles plus indifférents vie, oeil, chargé pensée, néglige, comme ferait tragédie classique, toutes images concourent l'action retient celles peuvent rendre intelligible but? qu'au lieu oeil objectif purement matériel, plaque photographique, regardé, alors verrons, exemple cour l'Institut, lieu sortie d'un académicien veut appeler fiacre, titubation, précautions tomber arrière, parabole chute, comme s'il ivre sol couvert verglas. quand quelque cruelle ruse hasard empêche intelligente pieuse tendresse d'accourir temps cacher regards doivent jamais contempler, quand devancée qui, arrivés premiers place laissés eux-mêmes, fonctionnent mécaniquement façon pellicules, montrent, lieu l'être aimé n'existe plus depuis longtemps dont n'avait jamais voulu mort révélée, l'être nouveau cent fois jour revêtait chère menteuse ressemblance. Et, comme malade s'était regardé depuis longtemps, composant tout moment visage voit d'après l'image idéale porte soi-même pensée, recule apercevant glace, milieu figure aride déserte, l'exhaussement oblique rose d'un nez gigantesque comme pyramide d'Égypte, grand'mère c'était encore moi-même, l'avais jamais vue âme, toujours place passé, travers transparence souvenirs contigus superposés, tout d'un coup, salon faisait partie d'un monde nouveau, celui temps, celui où vivent étrangers dont dit «il vieillit bien», première fois seulement instant, car disparut bien vite, j'aperçus canapé, sous lampe, rouge, lourde vulgaire, malade, rêvassant, promenant au-dessus d'un livre yeux peu fous, vieille femme accablée connaissais pas. A demande d'aller voir Elstirs Mme Guermantes, Saint-Loup m'avait dit: «Je réponds elle.» malheureusement, effet, n'était répondu. répondons aisément autres quand, disposant pensée petites images figurent, faisons manoeuvrer celles-ci guise. Sans doute moment-là tenons compte difficultés provenant nature chacun, différente nôtre, manquons d'avoir recours tel tel moyen d'action puissant elle, intérêt, persuasion, émoi, neutralisera penchants contraires. différences d'avec nature, c'est encore nature imagine; difficultés, c'est levons; mobiles efficaces, c'est dosons. quand mouvements esprit fait répéter l'autre personne, font agir gré, voulons faire exécuter vie, tout change, heurtons résistances imprévues peuvent être invincibles. L'une plus fortes sans doute celle peut développer femme n'aime pas, dégoût inspire, insurmontable fétide, l'homme l'aime: pendant longues semaines Saint-Loup resta encore sans venir Paris, tante, doutai écrit supplier faire, demanda fois venir chez voir tableaux d'Elstir. reçus marques froideur part autre personne maison. Jupien. Trouvait-il j'aurais dû entrer dire bonjour, retour Doncières, avant monter chez moi? mère dit non, fallait s'étonner. Françoise dit ainsi, sujet brusques mauvaises humeurs, sans raison. Cela dissipait toujours bout peu temps. Cependant l'hiver finissait. matin, après quelques semaines giboulées tempêtes, j'entendis cheminée--au lieu vent informe, élastique sombre secouait l'envie d'aller bord mer--le roucoulement pigeons nichaient muraille: irisé, imprévu comme première jacinthe déchirant doucement coeur nourricier qu'en jaillît, mauve satinée, fleur sonore, faisant entrer comme fenêtre ouverte, chambre encore fermée noire, tiédeur, l'éblouissement, fatigue d'un premier beau jour. matin-là, surpris fredonner air café-concert j'avais oublié depuis l'année où j'avais dû aller Florence Venise. Tant l'atmosphère, selon hasard jours, agit profondément organisme tire réserves obscures où oubliées mélodies inscrites n'a déchiffrées mémoire. rêveur plus conscient accompagna bientôt musicien j'écoutais moi, sans avoir reconnu tout suite jouait. sentais bien raisons n'étaient particulières Balbec lesquelles, quand j'y arrivé, n'avais plus trouvé église charme qu'elle avant connusse; qu'à Florence, Parme Venise, imagination pourrait davantage substituer yeux regarder. sentais. même, soir Ier janvier, tombée nuit, devant colonne d'affiches, j'avais découvert l'illusion a croire certains jours fête diffèrent essentiellement autres. pourtant pouvais empêcher souvenir temps pendant lequel j'avais cru passer Florence semaine sainte continuât faire d'elle comme l'atmosphère cité Fleurs, donner fois jour Pâques quelque chose florentin, Florence quelque chose pascal. semaine Pâques encore loin; rangée jours s'étendait devant moi, jours saints détachaient plus clairs bout jours mitoyens. Touchés d'un rayon comme certaines maisons d'un village qu'on aperçoit loin effet d'ombre lumière, retenaient tout soleil. temps devenu plus doux. parents eux-mêmes, conseillant promener, fournissaient prétexte continuer sorties matin. J'avais voulu cesser parce j'y rencontrais Mme Guermantes. c'est cause cela pensais tout temps sorties, faisait trouver chaque instant raison nouvelle faire, laquelle n'avait aucun rapport Mme Guermantes persuadait aisément que, n'eût-elle existé, n'en moins manqué promener cette heure. Hélas! si rencontrer toute autre personne qu'elle indifférent, sentais que, elle, rencontrer n'importe excepté supportable. arrivait, promenades matinales, recevoir salut bien sots qu'elle jugeait tels. tenait apparition sinon promesse plaisir, moins effet hasard. arrêtait quelquefois car a moments où a besoin sortir soi, d'accepter l'hospitalité l'âme autres, condition cette âme, si modeste laide soit-elle, âme étrangère, tandis coeur sentait exaspération qu'elle retrouvé, c'était elle. Aussi, quand j'avais prendre chemin autre raison voir, tremblais comme coupable moment où passait; quelquefois, neutraliser avances pouvaient avoir d'excessif, répondais peine salut, fixais regard sans saluer, ni réussir qu'à l'irriter davantage faire qu'elle commença plus trouver insolent mal élevé. maintenant robes plus légères, moins plus claires, descendait rue où déjà, comme si c'était printemps, devant étroites boutiques intercalées entre vastes façades vieux hôtels aristocratiques, l'auvent marchande beurre, fruits, légumes, stores tendus contre soleil. disais femme voyais loin marcher, ouvrir ombrelle, traverser rue, était, l'avis connaisseurs, plus grande artiste actuelle l'art d'accomplir mouvements d'en faire quelque chose délicieux. Cependant s'avançait ignorante cette réputation éparse; corps étroit, réfractaire n'en rien absorbé obliquement cambré sous écharpe surah violet; yeux maussades clairs regardaient distraitement devant m'avaient peut-être aperçu; mordait coin lèvre; voyais redresser manchon, faire l'aumône pauvre, acheter bouquet violettes marchande, curiosité j'aurais regarder grand peintre donner coups pinceau. quand, arrivée hauteur, faisait salut auquel s'ajoutait parfois mince sourire, c'était comme si exécuté moi, ajoutant dédicace, lavis chef-d'oeuvre. Chacune robes m'apparaissait comme ambiance naturelle, nécessaire, comme projection d'un aspect particulier âme. matins carême où allait déjeuner ville, rencontrai robe d'un velours rouge clair, laquelle légèrement échancrée cou. visage Mme Guermantes paraissait rêveur sous cheveux blonds. J'étais moins triste d'habitude parce mélancolie expression, l'espèce claustration violence couleur mettait autour d'elle reste monde, donnaient quelque chose malheureux solitaire rassurait. Cette robe semblait matérialisation autour d'elle rayons écarlates d'un coeur connaissais j'aurais peut-être pu consoler; réfugiée lumière mystique l'étoffe flots adoucis faisait penser quelque sainte premiers âges chrétiens. Alors j'avais honte d'affliger vue cette martyre. «Mais après tout rue tout monde.» «La rue tout monde», reprenais-je donnant mots sens différent admirant qu'en effet rue populeuse souvent mouillée pluie, devenait précieuse comme parfois rue vieilles cités l'Italie, duchesse Guermantes mêlât vie publique moments vie secrète, montrant ainsi chacun, mystérieuse, coudoyée tous, splendide gratuité grands chefs-d'oeuvre. Comme sortais matin après être resté éveillé toute nuit, l'après-midi, parents disaient coucher peu chercher sommeil. n'y a besoin savoir trouver beaucoup réflexion, l'habitude très utile l'absence réflexion. Or, heures-là, deux faisaient défaut. Avant m'endormir pensais si longtemps pourrais, que, endormi, restait peu pensée. n'était qu'une lueur presque obscurité, suffisait faire refléter sommeil, d'abord l'idée pourrais dormir, puis, reflet reflet, l'idée c'était dormant j'avais l'idée dormais pas, puis, réfraction nouvelle, éveil ... nouveau somme où voulais raconter amis entrés chambre que, tout l'heure dormant, j'avais cru dormais pas. ombres peine distinctes; fallu grande bien vaine délicatesse perception saisir. Ainsi plus tard, Venise, bien après coucher soleil, quand semble fasse tout fait nuit, j'ai vu, grâce l'écho invisible pourtant dernière note lumière indéfiniment tenue canaux comme l'effet quelque pédale optique, reflets palais déroulés comme tout jamais velours plus noir gris crépusculaire eaux. rêves synthèse imagination souvent cherché représenter, pendant veille, d'un certain paysage marin passé médiéval. sommeil voyais cité gothique milieu mer flots immobilisés comme vitrail. bras mer divisait deux ville; l'eau verte s'étendait pieds; baignait rive opposée église orientale, puis maisons existaient encore XIVe siècle, si bien qu'aller vers elles, c'eût remonter cours âges. rêve où nature appris l'art, où mer devenue gothique, rêve où désirais, où croyais aborder l'impossible, semblait l'avoir déjà fait souvent. comme c'est propre qu'on imagine dormant multiplier passé, paraître, bien qu'étant nouveau, familier, crus m'être trompé. m'aperçus contraire faisais effet souvent rêve. amoindrissements mêmes caractérisent sommeil reflétaient mien, façon symbolique: pouvais l'obscurité distinguer visage amis là, car dort yeux fermés; tenais sans fin raisonnements verbaux rêvant, dès voulais parler amis sentais s'arrêter gorge, car parle distinctement sommeil; voulais aller pouvais déplacer jambes, car n'y marche non plus; tout coup, j'avais honte paraître devant eux, car dort déshabillé. Telle, yeux aveugles, lèvres scellées, jambes liées, corps nu, figure sommeil projetait sommeil lui-même l'air grandes figures allégoriques où Giotto a représenté l'Envie serpent bouche, Swann m'avait données. Saint-Loup vint Paris quelques heures seulement. Tout m'assurant n'avait l'occasion parler cousine: «Elle n'est gentille tout, Oriane, dit-il, trahissant naïvement, n'est plus Oriane d'autrefois, l'a changée. t'assure qu'elle vaut peine t'occupes d'elle. fais beaucoup trop d'honneur. veux présente cousine Poictiers? ajouta-t-il sans rendre compte cela pourrait faire aucun plaisir. Voilà jeune femme intelligente plairait. a épousé cousin, duc Poictiers, bon garçon, peu simple elle. parlé toi. m'a demandé t'amener. autrement jolie qu'Oriane plus jeune. C'est quelqu'un gentil, sais, c'est quelqu'un bien.» C'étaient expressions nouvellement--d'autant plus ardemment--adoptées Robert signifiaient qu'on nature délicate: «Je dis qu'elle dreyfusarde, faut aussi tenir compte milieu, enfin dit: «S'il innocent quelle horreur l'île Diable.» comprends, n'est-ce pas? puis enfin c'est personne fait beaucoup anciennes institutrices, a défendu qu'on fasse monter l'escalier service. t'assure, c'est quelqu'un très bien. fond Oriane l'aime parce qu'elle sent plus intelligente.» Quoique absorbée pitié inspirait valet pied Guermantes--lequel pouvait aller voir fiancée quand Duchesse sortie car cela immédiatement rapporté loge--Françoise navrée s'être trouvée là moment visite Saint-Loup, c'est qu'elle maintenant faisait aussi. sortait infailliblement jours où j'avais besoin d'elle. C'était toujours aller voir frère, nièce, surtout propre fille arrivée depuis peu Paris. Déjà nature familiale visites faisait Françoise ajoutait agacement d'être privé services, car prévoyais qu'elle parlerait chacune comme choses dont peut dispenser, selon lois enseignées Saint-André-des-Champs. Aussi n'écoutais jamais excuses sans mauvaise humeur fort injuste laquelle venait mettre comble manière dont Françoise disait non pas: «j'ai voir frère, j'ai voir nièce», mais: «j'ai voir frère, entrée «en courant» donner bonjour nièce (ou nièce bouchère)». Quant fille, Françoise voulu voir retourner Combray. nouvelle Parisienne, usant, comme élégante, d'abréviatifs, vulgaires, disait semaine qu'elle devrait aller passer Combray semblerait bien longue sans avoir seulement «l'Intran». voulait encore moins aller chez soeur Françoise dont province montagneuse, car «les montagnes, disait fille Françoise donnant «intéressant» sens affreux nouveau, n'est guère intéressant». pouvait décider retourner Méséglise où «le monde si bête», où, marché, commères, «pétrousses» découvriraient cousinage diraient: «Tiens, c'est-il fille défunt Bazireau?» aimerait mieux mourir retourner fixer là-bas, «maintenant qu'elle goûté vie Paris», Françoise, traditionaliste, souriait pourtant complaisance l'esprit d'innovation qu'incarnait nouvelle «Parisienne» quand disait: «Eh bien, mère, si n'as jour sortie, n'as qu'à m'envoyer pneu.» temps redevenu froid. «Sortir? pourquoi? prendre crève», disait Françoise aimait mieux rester maison pendant semaine fille, frère bouchère allés passer Combray. D'ailleurs, dernière sectatrice survécût obscurément doctrine tante Léonie--sachant physique,--Françoise ajoutait parlant temps hors saison: «C'est restant colère Dieu!» répondais plaintes sourire plein langueur, d'autant plus indifférent prédictions que, toutes manières, ferait beau moi; déjà voyais briller soleil matin colline Fiesole, chauffais rayons; force m'obligeait ouvrir fermer demi paupières, souriant, et, comme veilleuses d'albâtre, elles remplissaient lueur rose. n'était seulement cloches revenaient d'Italie, l'Italie venue elles. mains fidèles manqueraient fleurs honorer l'anniversaire voyage j'avais dû faire jadis, car depuis qu'à Paris temps redevenu froid, comme autre année moment préparatifs départ fin carême, l'air liquide glacial baignait marronniers, platanes boulevards, l'arbre cour maison, entr'ouvraient déjà leurs feuilles comme coupe d'eau pure narcisses, jonquilles, anémones Ponte-Vecchio. père raconté savait maintenant A.J. où allait M. Noirpois quand rencontrait maison. --C'est chez Mme Villeparisis, connaît beaucoup, n'en savais rien. paraît c'est personne délicieuse, femme supérieure. devrais aller voir, dit-il. reste, j'ai très étonné. m'a parlé M. Guermantes comme d'un homme tout fait distingué: l'avais toujours pris brute. paraît sait infiniment choses, a goût parfait, seulement très fier nom alliances. reste, dire Noirpois, situation énorme, non seulement ici, partout Europe. paraît l'empereur d'Autriche, l'empereur Russie traitent tout fait ami. père Noirpois m'a dit Mme Villeparisis t'aimait beaucoup ferais salon connaissance gens intéressants. m'a fait grand éloge toi, retrouveras chez pourrait être d'un bon conseil si dois écrire. Car vois feras autre chose. peut trouver cela belle carrière, n'est j'aurais préféré toi, bientôt homme, toujours auprès toi, faut t'empêchions suivre vocation. Si, moins, j'avais pu commencer écrire! quelles conditions lesquelles j'abordasse projet (de même, hélas! celui plus prendre d'alcool, coucher bonne heure, dormir, bien porter), emportement, méthode, plaisir, privant promenade, l'ajournant réservant comme récompense, profitant heure bonne santé, utilisant l'inaction forcée d'un jour maladie, finissait toujours sortir efforts, c'était page blanche, vierge toute écriture, inéluctable comme cette carte forcée certains tours finit fatalement tirer, quelque façon qu'on préalablement brouillé jeu. n'étais l'instrument d'habitudes travailler, coucher, dormir, devaient réaliser coûte coûte; si résistais pas, si contentais prétexte tiraient première circonstance venue offrait jour-là laisser agir guise, m'en tirais sans trop dommage, reposais quelques heures tout même, fin nuit, lisais peu, faisais trop d'excès; si voulais contrarier, si prétendais entrer tôt lit, boire l'eau, travailler, elles s'irritaient, elles recours grands moyens, elles rendaient tout fait malade, j'étais obligé doubler dose d'alcool, mettais lit deux jours, pouvais plus lire, promettais autre fois d'être plus raisonnable, c'est-à-dire moins sage, comme victime laisse voler peur, si résiste, d'être assassinée. père l'intervalle rencontré fois deux M. Guermantes, maintenant M. Norpois dit duc homme remarquable, faisait plus attention paroles. Justement parlèrent, cour, Mme Villeparisis. «Il m'a dit c'était tante; prononce Viparisi. m'a dit qu'elle extraordinairement intelligente. a ajouté qu'elle tenait _bureau d'esprit_», ajouta père impressionné vague cette expression bien lue deux fois Mémoires, laquelle n'attachait sens précis. mère tant respect que, voyant trouver indifférent Mme Villeparisis tînt bureau d'esprit, jugea fait quelque conséquence. Bien grand'mère sût tout temps valait exactement marquise, s'en fit immédiatement idée plus avantageuse. grand'mère, peu souffrante, d'abord favorable visite, puis s'en désintéressa. Depuis habitions nouvel appartement, Mme Villeparisis demandé plusieurs fois d'aller voir. toujours grand'mère répondu qu'elle sortait moment, lettres que, habitude nouvelle comprenions pas, cachetait plus jamais elle-même laissait Françoise soin fermer. Quant moi, sans bien représenter «bureau d'esprit», n'aurais très étonné trouver vieille dame Balbec installée devant «bureau», qui, reste, arriva. père bien voulu surcroît savoir si l'appui l'Ambassadeur vaudrait beaucoup voix l'Institut où comptait présenter comme membre libre. A vrai dire, tout n'osant douter l'appui M. Norpois, n'avait pourtant certitude. cru avoir affaire mauvaises langues quand dit ministère M. Norpois désirant être seul représenter l'Institut, ferait tous obstacles possibles candidature qui, d'ailleurs, gênerait particulièrement moment où soutenait autre. Pourtant, quand M. Leroy-Beaulieu conseillé présenter supputé chances, avait-il impressionné voir que, parmi collègues pouvait compter cette circonstance, l'éminent économiste n'avait cité M. Norpois. père n'osait poser directement question l'ancien ambassadeur espérait reviendrais chez Mme Villeparisis élection faite. Cette visite imminente. propagande M. Norpois, capable effet d'assurer père deux tiers l'Académie, paraissait d'ailleurs d'autant plus probable l'obligeance l'Ambassadeur proverbiale, gens l'aimaient moins reconnaissant personne n'aimait autant rendre service. Et, d'autre part, ministère protection s'étendait père façon beaucoup plus marquée tout autre fonctionnaire. père fit autre rencontre qui, celle-là, causa étonnement, puis indignation extrêmes. passa rue près Mme Sazerat, dont pauvreté relative réduisait vie Paris rares séjours chez amie. Personne autant Mme Sazerat n'ennuyait père, point maman obligée fois an dire voix douce suppliante: «Mon ami, faudrait bien j'invite fois Mme Sazerat, restera tard» même: «Écoute, ami, vais demander grand sacrifice, va faire petite visite Mme Sazerat. sais n'aime t'ennuyer, si gentil part.» père riait, fâchait peu, allait faire cette visite. Malgré donc Mme Sazerat divertît pas, père, rencontrant, alla vers découvrant, mais, profonde surprise, Mme Sazerat contenta d'un salut glacé, forcé politesse envers quelqu'un coupable mauvaise action condamné vivre désormais hémisphère différent. père rentré fâché, stupéfait. lendemain mère rencontra Mme Sazerat salon. Celle-ci tendit main sourit d'un air vague triste comme personne a joué enfance, a cessé depuis lors toutes relations parce qu'elle a mené vie débauches, épousé forçat ou, pis est, homme divorcé. Or tous temps parents accordaient inspiraient Mme Sazerat l'estime plus profonde. (ce mère ignorait) Mme Sazerat, seule espèce Combray, dreyfusarde. père, ami M. Méline, convaincu culpabilité Dreyfus. envoyé promener mauvaise humeur collègues demandé signer liste révisionniste. reparla huit jours quand apprit j'avais suivi ligne conduite différente. opinions connues. n'était loin traiter nationaliste. Quant grand' mère seule famille paraissait devoir enflammer doute généreux, chaque fois qu'on parlait l'innocence possible Dreyfus, hochement tête dont comprenions alors sens, semblable celui personne qu'on vient déranger pensées plus sérieuses. mère, partagée entre amour père l'espoir intelligent, gardait indécision qu'elle traduisait silence. Enfin grand-père, adorant l'armée (bien obligations garde national cauchemar âge mûr), voyait jamais Combray régiment défiler devant grille sans découvrir quand passaient colonel drapeau. Tout cela assez Mme Sazerat, connaissait fond vie désintéressement d'honneur père grand-père, considérât comme suppôts l'Injustice. pardonne crimes individuels, non participation crime collectif. Dès qu'elle sut antidreyfusard, mit entre continents siècles. explique qu'à pareille distance temps l'espace, salut paru imperceptible père qu'elle n'eût songé poignée main paroles lesquelles n'eussent pu franchir mondes séparaient. Saint-Loup, devant venir Paris, m'avait promis mener chez Mme Villeparisis où j'espérais, sans avoir dit, rencontrerions Mme Guermantes. demanda déjeuner restaurant maîtresse conduirions ensuite répétition. devions aller chercher matin, environs Paris où habitait. J'avais demandé Saint-Loup restaurant où déjeunerions (dans vie jeunes nobles dépensent l'argent restaurant joue rôle aussi important caisses d'étoffe contes arabes) préférence celui où Aimé m'avait annoncé devait entrer comme maître d'hôtel attendant saison Balbec. C'était grand charme rêvais tant voyages faisais si peu, revoir quelqu'un faisait partie plus souvenirs Balbec, Balbec même, allait tous ans, qui, quand fatigue cours forçaient rester Paris, n'en regardait moins, pendant longues fins d'après-midi juillet, attendant clients vinssent dîner, soleil descendre coucher mer, travers panneaux verre grande salle manger derrière lesquels, l'heure où s'éteignait, ailes immobiles vaisseaux lointains bleuâtres l'air papillons exotiques nocturnes vitrine. Magnétisé lui-même contact puissant aimant Balbec, maître d'hôtel devenait tour aimant moi. J'espérais causant être déjà communication Balbec, avoir réalisé place peu charme voyage. quittai dès matin maison, où laissai Françoise gémissante parce valet pied fiancé n'avait pu encore fois, veille soir, aller voir promise. Françoise l'avait trouvé pleurs; failli aller gifler concierge, s'était contenu, car tenait place. Avant d'arriver chez Saint-Loup, devait m'attendre devant porte, rencontrai Legrandin, perdu vue depuis Combray qui, tout grisonnant maintenant, gardé air jeune candide. s'arrêta. --Ah! voilà, dit-il, homme chic, redingote encore! Voilà livrée dont indépendance s'accommoderait pas. vrai devez être mondain, faire visites! aller rêver comme fais devant quelque tombe demi détruite, lavallière veston déplacés. savez j'estime jolie qualité âme; c'est dire combien regrette alliez renier parmi Gentils. capable rester instant l'atmosphère nauséabonde, irrespirable moi, salons, rendez contre avenir condamnation, damnation Prophète. vois cela d'ici, fréquentez «coeurs légers», société châteaux; tel vice bourgeoisie contemporaine. Ah! aristocrates, Terreur a bien coupable couper cou tous. tous sinistres crapules quand tout simplement sombres idiots. Enfin, pauvre enfant, si cela amuse! Pendant irez quelque _five o'clock_, vieil ami plus heureux vous, car seul faubourg, regardera monter ciel violet lune rose. vérité n'appartiens guère cette Terre où sens si exilé; faut toute force loi gravitation m'y maintenir m'évade autre sphère. autre planète. Adieu, prenez mauvaise part vieille franchise paysan Vivonne aussi resté paysan Danube. prouver fais cas vous, vais envoyer dernier roman. n'aimerez cela; n'est assez déliquescent, assez fin siècle vous, c'est trop franc, trop honnête; vous, faut Bergotte, l'avez avoué, faisandé palais blasés jouisseurs raffinés. doit considérer groupe comme vieux troupier; j'ai tort mettre coeur j'écris, cela porte plus; puis vie peuple n'est assez distingué intéresser snobinettes. Allons, tâchez rappeler quelquefois parole Christ: «Faites cela vivrez.» Adieu, ami. n'est trop mauvaise humeur contre Legrandin quittai. Certains souvenirs comme amis communs, savent faire réconciliations; jeté milieu champs semés boutons d'or où s'entassaient ruines féodales, petit pont bois unissait, Legrandin moi, comme deux bords Vivonne. quitté Paris où, malgré printemps commençant, arbres boulevards peine pourvus leurs premières feuilles, quand train ceinture arrêta, Saint-Loup moi, village banlieue où habitait maîtresse, émerveillement voir chaque jardinet pavoisé immenses reposoirs blancs arbres fruitiers fleurs. C'était comme fêtes singulières, poétiques, éphémères locales qu'on vient très loin contempler époques fixes, celle-là donnée nature. fleurs cerisiers si étroitement collées branches, comme blanc fourreau, loin, parmi arbres n'étaient presque ni fleuris, ni feuillus, pu croire, jour soleil encore si froid, c'était neige, fondue ailleurs, encore restée après arbustes. grands poiriers enveloppaient chaque maison, chaque modeste cour, blancheur plus vaste, plus unie, plus éclatante comme si tous logis, tous enclos village train faire, date, première communion. villages environs Paris gardent encore leurs portes parcs XVIIe XVIIIe siècle, «folies» intendants favorites. horticulteur utilisé l'un d'eux situé contre-bas route culture arbres fruitiers (ou peut-être conservé simplement dessin d'un immense verger temps-là). Cultivés quinconces, poiriers, plus espacés, moins avancés ceux j'avais vus, formaient grands quadrilatères--séparés murs bas--de fleurs blanches chaque côté desquels lumière venait peindre différemment, si bien toutes chambres sans toit plein air l'air d'être celles Palais Soleil, tel qu'on pu retrouver quelque Crète; elles faisaient penser aussi chambres d'un réservoir telles parties mer l'homme quelque pêche ostréiculture subdivise, quand voyait branches, selon l'exposition, lumière venir jouer espaliers comme eaux printanières faire déferler ça là, étincelant parmi treillage claire-voie rempli d'azur branches, l'écume blanchissante fleur ensoleillée mousseuse. C'était village ancien, vieille mairie cuite dorée devant laquelle, guise mâts cocagne d'oriflammes, trois grands poiriers étaient, comme fête civique locale, galamment pavoisés satin blanc. Jamais Robert parla plus tendrement amie pendant trajet. Seule racines coeur; l'avenir l'armée, situation mondaine, famille, tout cela indifférent certes, comptait rien auprès moindres choses concernaient maîtresse. Cela seul prestige, infiniment plus prestige Guermantes tous rois terre. sais s'il formulait lui-même qu'elle essence supérieure tout, sais n'avait considération, souci, touchait. elle, capable souffrir, d'être heureux, peut-être tuer. n'y vraiment d'intéressant, passionnant lui, voulait, ferait maîtresse, passait, discernable tout plus expressions fugitives, l'espace étroit visage sous front privilégié. Si délicat tout reste, envisageait perspective d'un brillant mariage, seulement pouvoir continuer l'entretenir, garder. Si s'était demandé quel prix l'estimait, crois qu'on n'eût jamais pu imaginer prix assez élevé. S'il l'épousait c'est parce qu'un instinct pratique faisait sentir que, dès qu'elle n'aurait plus rien attendre lui, quitterait moins vivrait guise, fallait tenir l'attente lendemain. Car supposait peut-être l'aimait pas. Sans doute, l'affection générale appelée amour devait forcer--comme fait tous hommes--à croire moments qu'elle l'aimait. pratiquement sentait cet amour qu'elle n'empêchait qu'elle restât qu'à cause argent, jour où n'aurait plus rien attendre s'empresserait (victime théories amis littérature tout l'aimant, pensait-il) quitter. --Je ferai aujourd'hui, si gentille, dit-il, cadeau fera plaisir. C'est collier qu'elle a vu chez Boucheron. C'est peu cher moment: trente mille francs. pauvre loup, n'a tant plaisir vie. va être joliment contente. m'en parlé m'avait dit qu'elle connaissait quelqu'un donnerait peut-être. crois vrai, tout hasard entendu Boucheron, fournisseur famille, réserve. heureux penser vas voir; n'est extraordinaire comme figure, sais (je vis bien pensait tout contraire disait cela admiration plus grande), a surtout jugement merveilleux; devant n'osera peut-être beaucoup parler, réjouis d'avance qu'elle dira ensuite toi; sais, dit choses qu'on peut approfondir indéfiniment, a vraiment quelque chose pythique. arriver maison qu'elle habitait, longions petits jardins, pouvais m'empêcher m'arrêter, car toute floraison cerisiers poiriers; sans doute vides inhabités hier encore comme propriété qu'on n'a louée, subitement peuplés embellis nouvelles venues arrivées veille dont travers grillages apercevait belles robes blanches coin allées. --Écoute, puisque vois veux regarder tout cela, être poétique, dit Robert, attends-moi là, amie habite tout près, vais aller chercher. l'attendant fis quelques pas, passais devant modestes jardins. Si levais tête, voyais quelquefois jeunes filles fenêtres, plein air hauteur d'un petit étage, ça là, souples légères, fraîche toilette mauve, suspendues feuillages, jeunes touffes lilas laissaient balancer brise sans s'occuper passant levait yeux jusqu'à entresol verdure. reconnaissais elles pelotons violets disposés l'entrée parc M. Swann, passé petite barrière blanche, chauds après-midi printemps, ravissante tapisserie provinciale. pris sentier aboutissait prairie. air froid soufflait vif comme Combray, mais, milieu terre grasse, humide campagnarde pu être bord Vivonne, n'en moins surgi, exact rendez-vous comme toute bande compagnons, grand poirier blanc agitait souriant opposait soleil, comme rideau lumière matérialisée palpable, fleurs convulsées brise, lissées glacées d'argent rayons. Tout coup, Saint-Loup apparut accompagné maîtresse alors, cette femme tout l'amour, toutes douceurs possibles vie, dont personnalité mystérieusement enfermée corps comme Tabernacle l'objet encore lequel travaillait sans cesse l'imagination ami, sentait connaîtrait jamais, dont demandait perpétuellement qu'elle elle-même, derrière voile regards chair, cette femme, reconnus l'instant «Rachel quand Seigneur», celle qui, a quelques années--les femmes changent si vite situation monde-là, quand elles changent--disait maquerelle: «Alors, demain soir, si besoin quelqu'un, ferez chercher.» quand «venu chercher» effet, qu'elle trouvait seule chambre quelqu'un, savait si bien qu'on voulait d'elle, qu'après avoir fermé clef, précaution femme prudente, geste rituel, commençait ôter toutes affaires, comme fait devant docteur va ausculter, s'arrêtant route si «quelqu'un», n'aimant nudité, disait qu'elle pouvait garder chemise, comme certains praticiens qui, l'oreille très fine crainte faire refroidir malade, contentent d'écouter respiration battement coeur travers linge. A cette femme dont toute vie, toutes pensées, tout passé, tous hommes pu être possédée, m'étaient chose si indifférente que, si l'eût contée, l'eusse écoutée politesse peine entendue, sentis l'inquiétude, tourment, l'amour Saint-Loup s'étaient appliqués jusqu'à faire--de jouet mécanique--un objet souffrances infinies, prix l'existence. Voyant deux éléments dissociés (parce j'avais connu «Rachel quand Seigneur» maison passe), comprenais bien femmes lesquelles hommes vivent, souffrent, tuent, peuvent être elles-mêmes d'autres Rachel moi. L'idée qu'on pût avoir curiosité douloureuse l'égard vie stupéfiait. J'aurais pu apprendre bien coucheries d'elle Robert, lesquelles semblaient chose plus indifférente monde. combien elles l'eussent peiné! n'avait-il donné connaître, sans réussir! rendais compte tout qu'une imagination humaine peut mettre derrière petit morceau visage comme celui cette femme, si c'est l'imagination l'a connue d'abord; et, inversement, quels misérables éléments matériels dénués toute valeur pouvait décomposer but tant rêveries, si, contraire, cela été, connue manière opposée, connaissance plus triviale. comprenais m'avait paru valoir vingt francs quand cela m'avait offert vingt francs maison passe, où c'était seulement femme désireuse gagner vingt francs, peut valoir plus qu'un million, famille, toutes situation enviées, si a commencé imaginer être inconnu, curieux connaître, difficile saisir, garder. Sans doute c'était mince étroit visage voyions Robert moi. arrivés deux routes opposées communiqueront jamais, n'en verrions jamais face. visage, regards, sourires, mouvements bouche, l'avais connu dehors comme celui femme quelconque vingt francs ferait tout voudrais. Aussi regards, sourires, mouvements bouche m'avaient paru seulement significatifs d'actes généraux, sans rien d'individuel, sous n'aurais curiosité chercher personne. m'avait quelque sorte offert départ, visage consentant, ç'avait Robert point d'arrivée vers lequel s'était dirigé travers combien d'espoirs, doutes, soupçons, rêves. donnait plus d'un million avoir, offert d'autres, m'avait offert comme chacun vingt francs. quel motif, cela, l'avait prix, peut tenir hasard d'un instant, d'un instant pendant lequel celle semblait prête donner dérobe, peut-être rendez-vous, quelque raison rende plus difficile jour-là. Si a affaire sentimental, si s'en aperçoit pas, surtout si s'en aperçoit, jeu terrible commence. Incapable surmonter déception, passer cette femme, relance, fuit, si bien qu'un sourire n'osait plus espérer payé mille fois qu'eussent dû l'être dernières faveurs. arrive parfois cas, quand a eu, mélange naïveté jugement lâcheté devant souffrance, folie faire fille inaccessible idole, dernières faveurs, premier baiser, l'obtiendra jamais, n'ose plus demander démentir assurances platonique amour. c'est grande souffrance alors quitter vie sans avoir jamais su pouvait être baiser femme qu'on a plus aimée. faveurs Rachel, Saint-Loup pourtant réussi chance avoir toutes. Certes, s'il su maintenant offertes tout monde louis, sans doute terriblement souffert, n'eût moins donné million conserver, car tout appris n'eût pu faire sortir--car cela au-dessus forces l'homme peut arriver malgré l'action quelque grande loi naturelle--de route laquelle d'où visage pouvait apparaître qu'à travers rêves formés, d'où regards, sourires, mouvement bouche seule révélation personne dont voulu connaître vraie nature posséder seul désirs. L'immobilité mince visage, comme celle feuille papier soumise colossales pressions deux atmosphères, semblait équilibrée deux infinis venaient aboutir sans rencontrer, car séparait. effet, regardant tous deux, Robert moi, voyions côté mystère. n'était «Rachel quand Seigneur» semblait peu chose, c'était puissance l'imagination humaine, l'illusion laquelle reposaient douleurs l'amour, trouvais grandes. Robert vit j'avais l'air ému. détournai yeux vers poiriers cerisiers jardin d'en face crût c'était beauté touchait. touchait peu façon, mettait aussi près choses qu'on voit qu'avec yeux, qu'on sent coeur. arbustes j'avais vus jardin, prenant dieux étrangers, m'étais-je trompé comme Madeleine quand, autre jardin, jour dont l'anniversaire allait bientôt venir, vit forme humaine «crut c'était jardinier»? Gardiens souvenirs l'âge d'or, garants promesse réalité n'est qu'on croit, splendeur poésie, l'éclat merveilleux l'innocence peuvent resplendir pourront être récompense efforcerons mériter, grandes créatures blanches merveilleusement penchées au-dessus l'ombre propice sieste, pêche, lecture, n'était-ce plutôt anges? J'échangeais quelques mots maîtresse Saint-Loup. coupâmes village. maisons sordides. côté plus misérables, celles air d'avoir brûlées pluie salpêtre, mystérieux voyageur, arrêté jour cité maudite, ange resplendissant tenait debout, étendant largement l'éblouissante protection ailes d'innocence fleurs: c'était poirier. Saint-Loup fit quelques avant moi: --J'aurais aimé puissions, moi, attendre ensemble, j'aurais plus content déjeuner seul toi, restions seuls jusqu'au moment d'aller chez tante. pauvre gosse, ça fait tant plaisir, si gentille moi, sais, n'ai pu refuser. reste, plaira, c'est littéraire, vibrante, puis c'est chose si gentille déjeuner restaurant, si agréable, si simple, toujours contente tout. crois pourtant que, précisément matin-là, probablement seule fois, Robert s'évada instant hors femme que, tendresse après tendresse, lentement composée, aperçut tout d'un coup quelque distance autre Rachel, double d'elle, absolument différent figurait simple petite grue. Quittant beau verger, allions prendre train rentrer Paris quand, gare, Rachel, marchant quelques nous, reconnue interpellée vulgaires «poules» comme d'abord, croyant seule, crièrent: «Tiens, Rachel, montes nous? Lucienne Germaine wagon a justement encore place; viens, ira ensemble skating», s'apprêtaient présenter deux «calicots», leurs amants, accompagnaient, quand, devant l'air légèrement gêné Rachel, elles levèrent curieusement yeux peu plus loin, aperçurent s'excusant dirent adieu recevant d'elle adieu aussi, peu embarrassé amical. C'étaient deux pauvres petites poules, collets fausse loutre, peu près l'aspect qu'avait Rachel quand Saint-Loup l'avait rencontrée première fois. connaissait pas, ni nom, voyant l'air très liées amie, l'idée celle-ci peut-être place, l'avait peut-être encore, vie insoupçonnée lui, fort différente celle menait elle, vie où femmes louis tandis donnait plus cent mille francs an Rachel. fit qu'entrevoir cette vie, aussi milieu Rachel tout autre celle connaissait, Rachel pareille deux petites poules, Rachel vingt francs. somme Rachel s'était instant dédoublée lui, aperçu quelque distance Rachel Rachel petite poule, Rachel réelle, supposer Rachel poule plus réelle l'autre. Robert peut-être l'idée alors cet enfer où vivait, perspective nécessité d'un mariage riche, vente nom, pouvoir continuer donner cent mille francs an Rachel, peut-être pu s'en arracher aisément, avoir faveurs maîtresse, comme calicots celles leurs grues, peu chose. comment faire? n'avait démérité rien. Moins comblée, moins gentille, dirait plus, écrirait plus choses touchaient tant citait peu d'ostentation camarades, prenant soin faire remarquer combien c'était gentil d'elle, omettant l'entretenait fastueusement, donnât quoi fût, dédicaces photographie cette formule terminer dépêche, c'était transmutation sous forme plus réduite plus précieuse cent mille francs. S'il gardait dire rares gentillesses Rachel payées lui, faux--et pourtant raisonnement simpliste, use absurdement tous amants casquent, tant maris--de dire c'était amour-propre, vanité. Saint-Loup assez intelligent rendre compte tous plaisirs vanité, trouvés aisément gratuitement monde, grâce grand nom, joli visage, liaison Rachel, contraire, l'avait mis peu hors monde, faisait moins coté. Non, cet amour-propre vouloir paraître avoir gratuitement marques apparentes prédilection celle qu'on aime, c'est simplement dérivé l'amour, besoin représenter soi-même autres comme aimé qu'on aime tant. Rachel rapprocha nous, laissant deux poules monter compartiment; mais, non moins fausse loutre celles-ci l'air guindé calicots, noms Lucienne Germaine maintinrent instant Rachel nouvelle. instant imagina vie place Pigalle, amis inconnus, bonnes fortunes sordides, après-midi plaisirs naïfs, promenade partie plaisir, Paris où l'ensoleillement rues depuis boulevard Clichy sembla clarté solaire où promenait maîtresse, devoir être autre, car l'amour, souffrance fait lui, ont, comme l'ivresse, pouvoir différencier choses. presque comme Paris inconnu milieu Paris soupçonna, liaison apparut comme l'exploration vie étrange, car si Rachel peu semblable lui-même, pourtant c'était bien partie vie réelle Rachel vivait lui, partie plus précieuse cause folles donnait, partie faisait tellement envier amies permettrait jour retirer campagne lancer grands théâtres, après avoir fait pelote. Robert voulu demander amie Lucienne Germaine, choses dites si montée compartiment, quoi elles ensemble, camarades, passé journée peut-être fini comme divertissement suprême, après plaisirs skating, taverne l'Olympia, si lui, Robert, n'avions présents. instant abords l'Olympia, jusque-là paru assommants, excitèrent curiosité, souffrance, soleil jour printanier donnant rue Caumartin où, peut-être, si n'avait connu Robert, Rachel allée tantôt gagné louis, donnèrent vague nostalgie. quoi bon poser Rachel questions, quand savait d'avance réponse simple silence mensonge quelque chose très pénible sans pourtant décrire rien? employés fermaient portières, montâmes vite voiture première, perles admirables Rachel rapprirent Robert qu'elle femme d'un grand prix, caressa, fit rentrer propre coeur où contempla, intériorisée, comme toujours fait jusqu'ici--sauf pendant bref instant où l'avait vue place Pigalle peintre impressionniste,--et train partit. C'était reste vrai qu'elle «littéraire». s'interrompit parler livres, art nouveau, tolstoïsme, faire reproches Saint-Loup bût trop vin. --Ah! si pouvais vivre an verrait, ferais boire l'eau bien mieux. --C'est entendu, partons. --Mais sais bien j'ai beaucoup travailler (car prenait sérieux l'art dramatique). D'ailleurs dirait famille? mit faire famille reproches semblèrent reste fort justes, auxquels Saint-Loup, tout désobéissant Rachel l'article Champagne, adhéra entièrement. craignais tant vin Saint-Loup sentais bonne influence maîtresse, j'étais tout prêt conseiller d'envoyer promener famille. larmes montèrent yeux jeune femme parce j'eus l'imprudence parler Dreyfus. --Le pauvre martyr, dit-elle retenant sanglot, feront mourir là-bas. --Tranquillise-toi, Zézette, reviendra, acquitté, l'erreur reconnue. --Mais avant cela mort! Enfin moins enfants porteront nom sans tache. penser doit souffrir, c'est tue! croyez-vous mère Robert, femme pieuse, dit faut reste l'île Diable, s'il innocent? n'est-ce horreur? --Oui, c'est absolument vrai, dit, affirma Robert. C'est mère, n'ai rien objecter, bien certain qu'elle n'a sensibilité Zézette. réalité, déjeuners «choses si gentilles» passaient toujours fort mal. Car dès Saint-Loup trouvait maîtresse endroit public, s'imaginait qu'elle regardait tous hommes présents, devenait sombre, s'apercevait mauvaise humeur qu'elle s'amusait peut-être attiser, que, plus probablement, amour-propre bête, voulait pas, blessée ton, avoir l'air chercher désarmer; faisait semblant détacher yeux tel tel homme, d'ailleurs n'était toujours pur jeu. effet, monsieur théâtre café trouvait voisin, tout simplement cocher fiacre pris, quelque chose d'agréable, Robert, aussitôt averti jalousie, l'avait remarqué avant maîtresse; voyait immédiatement êtres immondes dont m'avait parlé Balbec, pervertissent déshonorent femmes s'amuser, suppliait maîtresse détourner regards là-même désignait. Or, quelquefois trouvait Robert si bon goût soupçons, qu'elle finissait cesser taquiner tranquillisât consentît aller faire course laissât temps d'entrer conversation l'inconnu, souvent prendre rendez-vous, quelquefois d'expédier passade. vis bien dès entrée restaurant Robert l'air soucieux. C'est Robert immédiatement remarqué, échappé Balbec, que, milieu camarades vulgaires, Aimé, éclat modeste, dégageait, bien involontairement, romanesque émane pendant certain nombre d'années cheveux légers d'un nez grec, grâce quoi distinguait milieu foule autres serviteurs. Ceux-ci, presque tous assez âgés, offraient types extraordinairement laids accusés curés hypocrites, confesseurs papelards, plus souvent d'anciens acteurs comiques dont retrouve plus guère front pain sucre collections portraits exposés foyer humblement historique petits théâtres désuets où représentés jouant rôles valets chambre grands pontifes, dont restaurant semblait, grâce recrutement sélectionné peut-être mode nomination héréditaire, conserver type solennel sorte collège augural. Malheureusement, Aimé reconnus, vint prendre commande, tandis s'écoulait vers d'autres tables cortège grands prêtres d'opérette. Aimé s'informa santé grand'mère, demandai nouvelles femme enfants. donna émotion, car homme famille. air intelligent, énergique, respectueux. maîtresse Robert mit regarder étrange attention. yeux enfoncés d'Aimé, auxquels légère myopie donnait sorte profondeur dissimulée, trahirent aucune impression milieu figure immobile. l'hôtel province où servi bien années avant venir Balbec, joli dessin, peu jauni fatigué maintenant, qu'était figure, pendant tant d'années, comme telle gravure représentant prince Eugène, vu toujours place, fond salle manger presque toujours vide, n'avait dû attirer regards bien curieux. donc resté longtemps, sans doute faute connaisseurs, ignorant valeur artistique visage, d'ailleurs peu disposé faire remarquer, car d'un tempérament froid. Tout plus quelque Parisienne passage, s'étant arrêtée fois ville, levé yeux lui, peut-être demandé venir servir chambre avant reprendre train, vide translucide, monotone profond cette existence bon mari domestique province, enfoui secret d'un caprice sans lendemain personne n'y viendrait jamais découvrir. Pourtant Aimé dut s'apercevoir l'insistance laquelle yeux jeune artiste restaient attachés lui. tout cas n'échappa Robert visage duquel voyais s'amasser rougeur non vive comme celle l'empourprait s'il brusque émotion, faible, émiettée. --Ce maître d'hôtel très intéressant, Zézette? demanda-t-il maîtresse après avoir renvoyé Aimé assez brusquement. dirait veux faire étude d'après lui. --Voilà ça commence, j'en sûre! --Mais qu'est-ce commence, petit? Si j'ai tort, n'ai rien dit, veux bien. j'ai tout droit mettre garde contre larbin connais Balbec (sans cela m'en ficherais mal), plus grandes fripouilles terre jamais portées. parut vouloir obéir Robert engagea conversation littéraire laquelle mêla. m'ennuyais causant elle, car connaissait très bien oeuvres j'admirais peu près d'accord jugements; comme j'avais entendu dire Mme Villeparisis qu'elle n'avait talent, n'attachais grande importance cette culture. plaisantait finement mille choses, vraiment agréable si n'eût affecté façon agaçante jargon cénacles ateliers. l'étendait d'ailleurs tout, et, exemple, pris l'habitude dire d'un tableau s'il impressionniste d'un opéra s'il wagnérien: «Ah! c'est _bien_», jour qu'un jeune homme l'avait embrassée l'oreille que, touché qu'elle simulât frisson, faisait modeste, dit: «Si, comme sensation, trouve c'est _bien_.» surtout m'étonnait, c'est expressions propres Robert (et d'ailleurs peut-être venues celui-ci littérateurs connus elle), employait devant lui, devant elle, comme si c'eût langage nécessaire sans rendre compte néant originalité tous. était, mangeant, maladroite mains degré laissait supposer qu'en jouant comédie scène devait montrer bien gauche. retrouvait dextérité l'amour, cette touchante prescience femmes aiment tant corps l'homme devinent premier coup fera plus plaisir corps pourtant si différent leur. cessai prendre part conversation quand parla théâtre, car chapitre Rachel trop malveillante. prit, vrai, commisération--contre Saint-Loup, prouvait qu'elle l'attaquait souvent devant lui--la défense Berma, disant: «Oh! non, c'est femme remarquable. Évidemment qu'elle fait touche plus, cela correspond plus tout fait cherchons, faut placer moment où venue, doit beaucoup. a fait choses bien, sais. puis c'est si brave femme, a si grand coeur, n'aime naturellement choses intéressent, a eu, visage assez émouvant, jolie qualité d'intelligence.» (Les doigts n'accompagnent tous jugements esthétiques. S'il s'agit peinture, montrer c'est beau morceau, pleine pâte, contente faire saillir pouce. «jolie qualité d'esprit» plus exigeante. faut deux doigts, plutôt deux ongles, comme s'il s'agissait faire sauter poussière.) Mais--cette exception faite--la maîtresse Saint-Loup parlait artistes plus connus d'ironie supériorité m'irritait, parce croyais--faisant erreur cela--- c'était inférieure. s'aperçut très bien devais tenir artiste médiocre avoir contraire beaucoup considération ceux qu'elle méprisait. s'en froissa pas, parce a grand talent non reconnu encore, comme sien, si sûr puisse être lui-même, certaine humilité, proportionnons égards exigeons, non dons cachés, situation acquise. (Je devais, heure plus tard, voir théâtre maîtresse Saint-Loup montrer beaucoup déférence envers mêmes artistes lesquels portait jugement si sévère.) Aussi, si peu doute qu'eût dû laisser silence, n'en insista-t-elle moins dînions soir ensemble, assurant jamais conversation personne autant plu mienne. Si n'étions encore théâtre, où devions aller après déjeuner, l'air trouver «foyer» qu'illustraient portraits anciens troupe, tant maîtres d'hôtel figures semblent perdues toute génération d'artistes hors ligne Palais-Royal; l'air d'académiciens aussi: arrêté devant buffet, l'un examinait poires figure curiosité désintéressée qu'eût pu avoir M. Jussieu. D'autres, côté lui, jetaient salle regards empreints curiosité froideur membres l'Institut déjà arrivés jettent public tout échangeant quelques mots qu'on n'entend pas. C'étaient figures célèbres parmi habitués. Cependant s'en montrait nouveau, nez raviné, lèvre papelarde, l'air d'église entrait fonctions première fois, chacun regardait intérêt nouvel élu. bientôt, peut-être faire partir Robert afin trouver seule Aimé, Rachel mit faire l'oeil jeune boursier déjeunait table voisine ami. --Zézette, prierai regarder jeune homme comme cela, dit Saint-Loup visage hésitantes rougeurs tout l'heure s'étaient concentrées nuée sanglante dilatait fonçait traits distendus ami; si dois donner spectacle, j'aime mieux déjeuner côté aller t'attendre théâtre. A moment vint dire Aimé qu'un monsieur priait venir parler portière voiture. Saint-Loup, toujours inquiet craignant s'agît commission amoureuse transmettre maîtresse, regarda vitre aperçut fond coupé, mains serrées gants blancs rayés noir, fleur boutonnière, M. Charlus. --Tu vois, dit-il voix basse, famille fait traquer jusqu'ici. t'en prie, peux pas, puisque connais bien maître d'hôtel, va sûrement vendre, demande-lui aller voiture. moins garçon connaisse pas. Si dit oncle qu'on connaît pas, sais comment est, viendra voir café, déteste endroits-là. N'est-ce tout dégoûtant qu'un vieux coureur femmes comme lui, n'a dételé, donne perpétuellement leçons vienne m'espionner! Aimé, reçu instructions, envoya commis devait dire pouvait déranger que, si demandait marquis Saint-Loup, dise qu'on connaissait pas. voiture repartit bientôt. maîtresse Saint-Loup, n'avait entendu propos chuchotés voix basse cru s'agissait jeune homme Robert reprochait faire l'oeil, éclata injures. --Allons bon! c'est jeune homme maintenant? fais bien prévenir; oh! c'est délicieux déjeuner conditions! occupez dit, peu piqué surtout, ajouta-t-elle tournant vers moi, dit cela parce croit ça fait élégant, ça fait grand seigneur d'avoir l'air jaloux. mit donner pieds mains signes d'énervement. --Mais, Zézette, c'est c'est désagréable. rends ridicules yeux monsieur, va être persuadé fais avances m'a l'air tout a pis. --Moi, contraire, plaît beaucoup; d'abord a yeux ravissants, manière regarder femmes! sent doit aimer. --Tais-toi moins jusqu'à parti, si folle, s'écria Robert. Garçon, affaires. savais si devais suivre. --Non, j'ai besoin d'être seul, dit-il dont venait parler maîtresse comme s'il tout fâché contre moi. colère comme phrase musicale laquelle opéra chantent plusieurs répliques, entièrement différentes entre elles, livret, sens caractère, qu'elle réunit sentiment. Quand Robert parti, maîtresse appela Aimé demanda différents renseignements. voulait ensuite savoir comment trouvais. --Il a regard amusant, n'est-ce pas? comprenez, m'amuserait savoir peut penser, d'être souvent servie lui, l'emmener voyage. plus ça. Si obligé d'aimer tous gens plaisent, fond assez terrible. Robert a tort faire idées. Tout ça, ça forme tête, Robert devrait être bien tranquille. (Elle regardait toujours Aimé.) Tenez, regardez yeux noirs a, voudrais savoir a dessous. Bientôt vint dire Robert faisait demander cabinet particulier où, passant autre entrée, allé finir déjeuner sans retraverser restaurant. restai ainsi seul, puis tour Robert fit appeler. trouvai maîtresse étendue sofa, riant sous baisers, caresses prodiguait. buvaient Champagne. «Bonjour, vous!» dit-elle, car appris récemment cette formule paraissait dernier mot tendresse l'esprit. J'avais mal déjeuné, j'étais mal l'aise, sans paroles Legrandin quelque chose, regrettais penser commençais cabinet restaurant finirais coulisses théâtre cette première après-midi printemps. Après avoir regardé l'heure voir si mettrait retard, m'offrit Champagne, tendit cigarettes d'Orient détacha rose corsage. dis alors: «Je n'ai trop regretter journée; heures passées auprès cette jeune femme perdues puisque j'ai, chose gracieuse qu'on peut payer trop cher, rose, cigarette parfumée, coupe Champagne.» disais parce semblait c'était douter d'un caractère esthétique, là justifier, sauver heures d'ennui. Peut-être aurais-je dû penser besoin j'éprouvais raison consolât ennui suffisait prouver ressentais rien d'esthétique. Quant Robert maîtresse, l'air garder aucun souvenir querelle quelques instants auparavant, ni j'y assisté. n'y firent aucune allusion, cherchèrent aucune excuse plus qu'au contraste faisaient leurs façons maintenant. A force boire Champagne eux, commençai éprouver peu l'ivresse ressentais Rivebelle, probablement tout fait même. Non seulement chaque genre d'ivresse, celle donne soleil voyage celle donne fatigue vin, chaque degré d'ivresse, devrait porter «cote» différente comme celles indiquent fonds mer, met nu nous, exactement profondeur où trouve, homme spécial. cabinet où trouvait Saint-Loup petit, glace unique décorait telle sorte qu'elle semblait réfléchir trentaine d'autres, long, perspective infinie; l'ampoule électrique placée sommet cadre devait soir, quand allumée, suivie procession trentaine reflets pareils elle-même, donner buveur solitaire l'idée l'espace autour multipliait temps sensations exaltées l'ivresse qu'enfermé seul petit réduit, régnait pourtant quelque chose bien plus étendu, courbe indéfinie lumineuse, qu'une allée «Jardin Paris». Or, alors moment-là buveur, tout d'un coup, cherchant glace, l'aperçus, hideux, inconnu, regardait. joie l'ivresse plus forte dégoût; gaîté bravade, souris temps souriait. sentais tellement sous l'empire éphémère puissant minute où sensations si fortes sais si seule tristesse penser que, affreux venais d'apercevoir, c'était peut-être dernier jour rencontrerais plus jamais cet étranger cours vie. Robert seulement fâché voulusse briller davantage yeux maîtresse. --Voyons, monsieur rencontré matin mêle snobisme l'astronomie, raconte-le-lui, rappelle bien--et regardait coin l'oeil. --Mais, petit, n'y a rien dire d'autre viens dire. --Tu assommant. Alors raconte choses Françoise Champs-Élysées, cela plaira tant! --Oh oui! Bobbey m'a tant parlé Françoise. prenant Saint-Loup menton, redit, manque d'invention, attirant menton vers lumière: «Bonjour, vous!» Depuis acteurs n'étaient plus exclusivement, moi, dépositaires, diction jeu, vérité artistique, m'intéressaient eux-mêmes; m'amusais, croyant avoir devant personnages d'un vieux roman comique, voir visage nouveau d'un jeune seigneur venait d'entrer salle, l'ingénue écouter distraitement déclaration faisait jeune premier pièce, tandis celui-ci, feu roulant tirade amoureuse, n'en dirigeait moins oeillade enflammée vers vieille dame assise loge voisine, dont magnifiques perles l'avaient frappé; ainsi, surtout grâce renseignements Saint-Loup donnait vie privée artistes, voyais autre pièce, muette expressive, jouer sous pièce parlée, laquelle d'ailleurs, quoique médiocre, m'intéressait; car j'y sentais germer s'épanouir heure, lumière rampe, faites l'agglutinement visage d'un acteur d'un autre visage fard carton, âme personnelle paroles d'un rôle. individualités éphémères vivaces personnages pièce séduisante aussi, qu'on aime, qu'on admire, qu'on plaint, qu'on voudrait retrouver encore, fois qu'on a quitté théâtre, déjà désagrégées comédien n'a plus condition pièce, texte montre plus visage comédien, poudre colorée qu'efface mouchoir, retournées mot éléments n'ont plus rien d'elles, cause dissolution, consommée sitôt après fin spectacle, font, comme celle d'un être aimé, douter réalité méditer mystère mort. numéro programme extrêmement pénible. jeune femme détestaient Rachel plusieurs amies devait faire chansons anciennes début lequel fondé toutes espérances d'avenir celles siens. Cette jeune femme croupe trop proéminente, presque ridicule, voix jolie trop menue, encore affaiblie l'émotion contrastait cette puissante musculature. Rachel aposté salle certain nombre d'amis d'amies dont rôle décontenancer leurs sarcasmes débutante, qu'on savait timide, faire perdre tête façon qu'elle fît fiasco complet après lequel directeur conclurait d'engagement. Dès premières notes malheureuse, quelques spectateurs, recrutés cela, mirent montrer dos riant, quelques femmes complot rirent tout haut, chaque note flûtée augmentait l'hilarité voulue tournait scandale. malheureuse, suait douleur sous fard, essaya instant lutter, puis jeta autour d'elle l'assistance regards désolés, indignés, firent redoubler huées. L'instinct d'imitation, désir montrer spirituelles braves, mirent partie jolies actrices n'avaient prévenues, lançaient autres oeillades complicité méchante, tordaient rire, violents éclats, si bien qu'à fin seconde chanson bien programme comportât encore cinq, régisseur fit baisser rideau. m'efforçai plus penser cet incident qu'à souffrance grand'mère quand grand-oncle, taquiner, faisait prendre cognac grand-père, l'idée méchanceté quelque chose trop douloureux. pourtant, pitié malheur n'est peut-être très exacte, car l'imagination recréons toute douleur laquelle malheureux obligé lutter contre songe s'attendrir, méchanceté n'a probablement l'âme méchant cette pure voluptueuse cruauté fait si mal imaginer. haine l'inspire, colère donne ardeur, activité n'ont rien très joyeux; faudrait sadisme extraire plaisir, méchant croit c'est méchant fait souffrir. Rachel s'imaginait certainement l'actrice qu'elle faisait souffrir loin d'être intéressante, tout cas qu'en faisant huer, elle-même vengeait bon goût moquant grotesque donnait leçon mauvaise camarade. Néanmoins, préférai parler cet incident puisque n'avais ni courage ni puissance l'empêcher; m'eût trop pénible, disant bien victime, faire ressembler satisfactions cruauté sentiments animaient bourreaux cette débutante. commencement cette représentation m'intéressa encore autre manière. fit comprendre partie nature l'illusion dont Saint-Loup victime l'égard Rachel mis abîme entre images maîtresse, moi, quand voyions matin sous poiriers fleurs. Rachel jouait rôle presque simple figurante, petite pièce. vue ainsi, c'était autre femme. Rachel visages l'éloignement--et nécessairement celui salle scène, monde n'étant cela qu'un plus grand théâtre--dessine qui, vus près, retombent poussière. Placé côté d'elle, voyait qu'une nébuleuse, voie lactée taches rousseur, tout petits boutons, rien d'autre. A distance convenable, tout cela cessait d'être visible et, joues effacées, résorbées, levait, comme croissant lune, nez si fin, si pur, qu'on souhaité être l'objet l'attention Rachel, revoir autant qu'on voudrait, posséder auprès soi, si jamais l'avait vue autrement près. n'était cas, c'était celui Saint-Loup quand l'avait vue jouer première fois. Alors, s'était demandé comment l'approcher, comment connaître, s'était ouvert tout domaine merveilleux--celui où vivait--d'où émanaient radiations délicieuses, où pourrait pénétrer. sortit théâtre disant fou écrire, qu'elle répondrait pas, tout prêt donner fortune nom créature vivait monde tellement supérieur réalités trop connues, monde embelli désir rêve, quand théâtre, vieille petite construction elle-même l'air d'un décor, vit, sortie artistes, porte déboucher troupe gaie gentiment chapeautée artistes joué. jeunes gens connaissaient là attendre. nombre pions humains moins nombreux celui combinaisons peuvent former, salle où font défaut toutes personnes qu'on pouvait connaître, s'en trouve qu'on croyait jamais avoir l'occasion revoir vient si point hasard semble providentiel, auquel pourtant quelque autre hasard sans doute substitué si non lieu différent où nés d'autres désirs où rencontrée quelque autre vieille connaissance seconder. portes d'or monde rêves s'étaient refermées Rachel avant Saint-Loup l'eût vue sortir, sorte taches rousseur boutons peu d'importance. déplurent cependant, d'autant que, n'étant plus seul, n'avait plus pouvoir rêver qu'au théâtre devant elle. Mais, bien pût plus l'apercevoir, continuait régir actes comme astres gouvernent attraction, pendant heures où visibles yeux. Aussi, désir comédienne fins traits n'étaient présents souvenir Robert, fit que, sautant l'ancien camarade hasard là, fit présenter personne sans traits taches rousseur, puisque c'était même, disant plus tard aviserait savoir laquelle deux cette personne réalité. pressée, n'adressa cette fois-là parole Saint-Loup, qu'après plusieurs jours put enfin, obtenant qu'elle quittât camarades, revenir elle. l'aimait déjà. besoin rêve, désir d'être heureux celle a rêvé, font beaucoup temps n'est nécessaire qu'on confie toutes chances bonheur celle quelques jours auparavant n'était qu'une apparition fortuite, inconnue, indifférente, planchers scène. Quand, rideau tombé, passâmes plateau, intimidé m'y promener, voulus parler vivacité Saint-Loup; cette façon attitude, comme savais laquelle devait prendre lieux nouveaux moi, entièrement accaparée conversation penserait j'y si absorbé, si distrait, qu'on trouverait naturel n'eusse expressions physionomie j'aurais dû avoir endroit où, tout disais, savais peine trouvais; saisissant, aller plus vite, premier sujet conversation: --Tu sais, dis-je Robert, j'ai dire adieu jour départ, n'avons jamais l'occasion d'en causer. t'ai salué rue. --Ne m'en parle pas, répondit-il, j'en désolé; rencontrés tout près quartier, n'ai pu m'arrêter parce j'étais déjà très retard. t'assure j'étais navré. Ainsi m'avait reconnu! revoyais encore salut entièrement impersonnel m'avait adressé levant main képi, sans regard dénonçant connût, sans geste manifestât regrettait pouvoir s'arrêter. Évidemment cette fiction adoptée moment-là, reconnaître, dû simplifier beaucoup choses. j'étais stupéfait su s'y arrêter si rapidement avant qu'un réflexe décelé première impression. J'avais déjà remarqué Balbec que, côté cette sincérité naïve visage dont peau laissait voir transparence brusque afflux certaines émotions, corps admirablement dressé l'éducation certain nombre dissimulations bienséance et, comme parfait comédien, pouvait vie régiment, vie mondaine, jouer l'un après l'autre rôles différents. l'un rôles m'aimait profondément, agissait égard presque comme s'il frère; frère, l'avait été, l'était redevenu, pendant instant autre personnage connaissait qui, tenant rênes, monocle l'oeil, sans regard ni sourire, levé main visière képi rendre correctement salut militaire! décors encore plantés entre lesquels passais, vus ainsi près dépouillés tout ajoutent l'éloignement l'éclairage grand peintre brossés calculés, misérables, Rachel, quand m'approchai d'elle, subit moindre pouvoir destruction. ailes nez charmant restées perspective, entre salle scène, tout comme relief décors. n'était plus elle, reconnaissais grâce yeux où identité s'était réfugiée. forme, l'éclat jeune astre si brillant tout l'heure disparu. revanche, comme si approchions lune qu'elle cessât paraître rose d'or, visage si uni tout l'heure distinguais plus protubérances, taches, fondrières. Malgré l'incohérence où résolvaient près, non seulement visage féminin toiles peintes, j'étais heureux d'être là, cheminer parmi décors, tout cadre qu'autrefois amour nature m'eût fait trouver ennuyeux factice, auquel peinture Goethe _Wilhelm Meister_ donné certaine beauté; j'étais déjà charmé d'apercevoir, milieu journalistes gens monde amis actrices, saluaient, causaient, fumaient comme ville, jeune homme toque velours noir, jupe hortensia, joues crayonnées rouge comme page d'album Watteau, lequel, bouche souriante, yeux ciel, esquissant gracieux signes paumes mains, bondissant légèrement, semblait tellement autre espèce gens raisonnables veston redingote milieu desquels poursuivait comme fou rêve extasié, si étranger préoccupations vie, si antérieur habitudes civilisation, si affranchi lois nature, c'était quelque chose d'aussi reposant d'aussi frais voir papillon égaré foule, suivre yeux, entres frises, arabesques naturelles qu'y traçaient ébats ailés, capricieux fardés. instant Saint-Loup s'imagina maîtresse faisait attention danseur train repasser dernière fois figure divertissement lequel allait paraître, figure rembrunit. --Tu pourrais regarder d'un autre côté, dit-il d'un air sombre. sais danseurs valent corde laquelle feraient bien monter casser reins, gens aller après vanter fait attention eux. reste entends bien qu'on dit d'aller loge t'habiller. vas encore être retard. Trois messieurs--trois journalistes--voyant l'air furieux Saint-Loup, rapprochèrent, amusés, entendre qu'on disait. comme plantait décor l'autre côté resserrés contre eux. --Oh! reconnais, c'est ami, s'écria maîtresse Saint-Loup regardant danseur. Voilà bien fait, regardez-moi petites mains dansent comme tout reste personne! danseur tourna tête vers elle, personne humaine apparaissant sous sylphe s'exerçait être, gelée droite grise yeux trembla brilla entre cils raidis peints, sourire prolongea deux côtés bouche face pastellisée rouge; puis, amuser jeune femme, comme chanteuse fredonne complaisance l'air où dit l'admirions, mit refaire mouvement paumes, contrefaisant lui-même finesse pasticheur bonne humeur d'enfant. --Oh! c'est trop gentil, coup s'imiter soi-même, s'écria-t-elle battant mains. --Je t'en supplie, petit, dit Saint-Loup voix désolée, donne spectacle comme cela, tues, jure si dis mot plus, t'accompagne loge, m'en vais; voyons, fais méchante.--Ne reste comme cela fumée cigare, cela va faire mal, dit Saint-Loup cette sollicitude depuis Balbec. --Oh! quel bonheur si t'en vas. --Je préviens reviendrai plus. --Je n'ose l'espérer. --Écoute, sais, t'ai promis collier si gentille, moment traites comme cela.... --Ah! voilà chose m'étonne toi. m'avais fait promesse, j'aurais bien dû penser tiendrais pas. veux faire sonner l'argent, intéressée comme toi. m'en fous collier. J'ai quelqu'un donnera. --Personne d'autre pourra donner, car l'ai retenu chez Boucheron j'ai parole vendra qu'à moi. --C'est bien cela, voulu faire chanter, pris toutes précautions d'avance. C'est bien qu'on dit: Marsantes, Mater Semita, ça sent race, répondit Rachel répétant étymologie reposait grossier contresens car Semita signifie «sente» non «Sémite», nationalistes appliquaient Saint-Loup cause opinions dreyfusardes devait pourtant l'actrice. (Elle moins bien venue personne traiter Juive Mme Marsantes ethnographes société pouvaient arriver trouver juif parenté Lévy-Mirepoix.) tout n'est fini, sois-en sûr. parole donnée conditions n'a aucune valeur. agi traîtrise moi. Boucheron saura donnera double, collier. bientôt nouvelles, tranquille. Robert cent fois raison. circonstances toujours si embrouillées celui a cent fois raison peut avoir fois tort. pus m'empêcher rappeler mot désagréable pourtant bien innocent Balbec: «De cette façon, j'ai barre elle.» --Tu mal compris t'ai dit collier. l'avais promis façon formelle. moment fais tout faut quitte, bien naturel, voyons, donne pas; comprends où vois traîtrise là dedans, ni intéressé. peut dire fais sonner argent, dis toujours pauvre bougre n'a sou. tort prendre comme ça, petit. quoi suis-je intéressé? sais bien seul intérêt, c'est toi. --Oui, oui, peux continuer, dit-elle ironiquement, esquissant geste quelqu'un fait barbe. tournant vers danseur: --Ah! vraiment épatant mains. femme, pourrais faire fait là. tournant vers montrant traits convulsés Robert: «Regarde, souffre», dit-elle tout bas, l'élan momentané cruauté sadique n'était d'ailleurs nullement rapport vrais sentiments d'affection Saint-Loup. --Écoute, dernière fois, jure beau faire, pourras avoir huit jours tous regrets monde, reviendrai pas, coupe pleine, fais attention, c'est irrévocable, regretteras jour, trop tard. Peut-être était-il sincère tourment quitter maîtresse semblait-il moins cruel celui rester près d'elle certaines conditions. --Mais petit, ajouta-t-il s'adressant moi, reste là, dis, vas mettre tousser. montrai décor m'empêchait déplacer. toucha légèrement chapeau dit journaliste: --Monsieur, est-ce voudriez bien jeter cigare, fumée fait mal ami. maîtresse, l'attendant pas, s'en allait vers loge, retournant: --Est-ce font aussi comme ça femmes, petites mains-là? jeta-t-elle danseur fond théâtre, voix facticement mélodieuse innocente d'ingénue, l'air femme toi-même, crois qu'on pourrait très bien s'entendre amies. --Il n'est défendu fumer, sache; quand malade, n'a qu'à rester chez soi, dit journaliste. danseur sourit mystérieusement l'artiste. --Oh! tais-toi, rends folle, cria-t-elle, fera parties! --En tout cas, monsieur, n'êtes très aimable, dit Saint-Loup journaliste, toujours poli doux, l'air constatation quelqu'un vient juger rétrospectivement incident terminé. A moment, vis Saint-Loup lever bras verticalement au-dessus tête comme s'il fait signe quelqu'un voyais pas, comme chef d'orchestre, effet--sans plus transition que, simple geste d'archet, symphonie ballet, rythmes violents succèdent gracieux andante--après paroles courtoises venait dire, abattit main, gifle retentissante, joue journaliste. Maintenant qu'aux conversations cadencées diplomates, arts riants paix, succédé l'élan furieux guerre, coups appelant coups, n'eusse trop étonné voir adversaires baignant sang. pouvais comprendre (comme personnes trouvent n'est jeu survienne guerre entre deux pays quand n'a encore question rectification frontière, mort d'un malade alors n'était question grosseur foie), c'était comment Saint-Loup pu faire suivre paroles appréciaient nuance d'amabilité, d'un geste sortait nullement d'elles, n'annonçaient pas, geste bras levé non seulement mépris droit gens, principe causalité, génération spontanée colère, geste créé _ex nihilo_. Heureusement journaliste qui, trébuchant sous violence coup, pâli hésité instant riposta pas. Quant amis, l'un aussitôt détourné tête regardant attention côté coulisses quelqu'un évidemment s'y trouvait pas; second fit semblant qu'un grain poussière entré l'oeil mit pincer paupière faisant grimaces souffrance; troisième, s'était élancé s'écriant: --Mon Dieu, crois qu'on va lever rideau, n'aurons places. J'aurais voulu parler Saint-Loup, tellement rempli indignation contre danseur, qu'elle venait adhérer exactement surface prunelles; comme armature intérieure, tendait joues, sorte agitation intérieure traduisant entière inamovibilité extérieure, n'avait relâchement, «jeu» nécessaire accueillir mot répondre. amis journaliste, voyant tout terminé, revinrent auprès lui, encore tremblants. Mais, honteux l'avoir abandonné, tenaient absolument crût s'étaient rendu compte rien. Aussi s'étendaient-ils l'un poussière l'oeil, l'autre fausse alerte figurant qu'on levait rideau, troisième l'extraordinaire ressemblance personne passé frère. témoignèrent certaine mauvaise humeur n'avait partagé leurs émotions. --Comment, cela t'a frappé? vois donc clair? --C'est-à-dire tous capons, grommela journaliste giflé. Inconséquents fiction adoptée vertu laquelle dû--mais n'y songèrent pas--avoir l'air comprendre voulait dire, proférèrent phrase tradition circonstances: «Voilà t'emballes, prends mouche, dirait mors dents!» J'avais compris matin, devant poiriers fleurs, l'illusion laquelle reposait amour «Rachel quand Seigneur», rendais moins compte qu'avaient contraire réel souffrances naissaient cet amour. Peu peu celle ressentait depuis heure, sans cesser, rétracta, rentra lui, zone disponible souple parut yeux. quittâmes théâtre, Saint-Loup moi, marchâmes d'abord peu. m'étais attardé instant angle l'avenue Gabriel d'où voyais souvent jadis arriver Gilberte. J'essayai pendant quelques secondes rappeler impressions lointaines, j'allais rattraper Saint-Loup «gymnastique», quand vis qu'un monsieur assez mal habillé l'air parler d'assez près. J'en conclus c'était ami personnel Robert; cependant semblaient rapprocher encore l'un l'autre; tout coup, comme apparaît ciel phénomène astral, vis corps ovoïdes prendre rapidité vertigineuse toutes positions permettaient composer, devant Saint-Loup, instable constellation. Lancés comme fronde semblèrent être moins nombre sept. n'étaient pourtant deux poings Saint-Loup, multipliés vitesse changer place cet ensemble apparence idéal décoratif. cette pièce d'artifice n'était qu'une roulée qu'administrait Saint-Loup, dont caractère agressif lieu d'esthétique d'abord révélé l'aspect monsieur médiocrement habillé, lequel parut perdre fois toute contenance, mâchoire, beaucoup sang. donna explications mensongères personnes s'approchaient l'interroger, tourna tête et, voyant Saint-Loup s'éloignait définitivement rejoindre, resta regarder d'un air rancune d'accablement, nullement furieux. Saint-Loup contraire l'était, bien n'eût rien reçu, yeux étincelaient encore colère quand rejoignit. L'incident rapportait rien, comme l'avais cru, gifles théâtre. C'était promeneur passionné qui, voyant beau militaire qu'était Saint-Loup, fait propositions. ami n'en revenait l'audace cette «clique» n'attendait plus ombres nocturnes hasarder, parlait propositions qu'on faites indignation journaux d'un vol main armée, osé plein jour, quartier central Paris. Pourtant monsieur battu excusable ceci qu'un plan incliné rapproche assez vite désir jouissance seule beauté apparaisse déjà comme consentement. Or, Saint-Loup beau n'était discutable. coups poing comme ceux venait donner cette utilité, hommes genre celui l'avait accosté tout l'heure, donner sérieusement réfléchir, toutefois pendant trop peu temps puissent corriger échapper ainsi châtiments judiciaires. Ainsi, bien Saint-Loup donné raclée sans beaucoup réfléchir, toutes celles genre, si elles viennent aide lois, n'arrivent homogénéiser moeurs. incidents, sans doute celui auquel pensait plus, donnèrent sans doute Robert désir d'être peu seul. bout d'un moment demanda séparer j'allasse côté chez Mme Villeparisis, m'y retrouverait, aimait mieux n'entrions ensemble l'air d'arriver seulement Paris plutôt donner penser déjà passé l'un l'autre partie l'après-midi.