HONTELe langage n'est pas la vérité. Il estnotre manière d'exister dans l'univers.Paul AusterL'invention de la solitude

Mon père a voulu tuer ma mère un dimanchede juin, au début de l'après-midi.j'étais allée à la messe de midi moins le quartcomme d'habitude. J'avais dû rapporter desgâteaux du pâtissier installé dans la citécommerciale, un ensemble de bâtiments provisoiresédifiés après la guerre, en attendantl'achèvement de la reconstruction. En rentrant,j'ai enlevé mes affaires du dimancheet enfilé une robe se lavant facilement. Unefois les clients partis, les volets ajustés sur ladevanture de l'épicerie, nous avons mangé,sans doute la radio allumée, parce qu'à cetteheure-là, c'était une émission humoristique,Le tribunal, avec Yves Deniaud dans le rôled'un lampiste accusé continuellement de méfaitsdérisoires et condamné à des peines ridicules par un juge à la voix chevrotante. Mamère était de mauvaise humeur. La disputequ'elle avait entreprise avec mon père, sitôtassise, n'a pas cessé durant tout le repas. Lavaisselle débarrassée, la toile cirée essuyée,elle a continué d'adresser des reproches à monpère, en tournant dans la cuisine, minuscule- coincée entre le café, l'épicerie et l'escaliermenant à l'étage -, comme à chaquefois qu'elle était contrariée. Mon père étaitresté assis à la table, sans répondre, la têtetournée vers la fenêtre. D'un seul coup, ils'est mis à trembler convulsivement et à souffler.Il s'est levé et je l'ai vu empoigner mamère, la traîner dans le café en criant avecune voix rauque, inconnue. Je me suis sauvéeà l'étage et je me suis jetée sur mon lit, latête dans un coussin. Puis j'ai entendu mamère hurler : « Ma fille ! » Sa voix venait dela cave, à côté du café. Je me suis précipitéeau bas de l'escalier, j'appelais « Au secours ! »de toutes mes forces. Dans la cave mal éclairée,mon père agrippait ma mère par lesépaules, ou le cou. Dans son autre main, iltenait la serpe à couper le bois qu'il avait
arrachée du billot où elle était ordinairementplantée. Je ne me souviens plus ici que desanglots et de cris. Ensuite, nous nous trouvonsde nouveau tous les trois dans la cuisine.Mon père est assis près de la fenêtre, mamère est restée debout près de la cuisinièreet je suis assise au bas de l'escalier. Je pleuresans pouvoir m'arrêter. Mon père n'était pasredevenu normal, ses mains tremblaient etil avait sa voix inconnue. Il répétait cc pourquoitu pleures, je ne t'ai rien fait à toi ». Jeme rappelle une phrase que j'ai eue : « Tuvas me faire gagner malheur 1 » · Ma mèredisait,« allons c'est fini ». Après, nous sommespartis tous les trois nous promener à bicyclettedans la campagne des alentours. Enrentrant, mes parents ont rouvert le cafécomme tous les dimanches soir. Il n'a plusjamais été question de rien.C'était le 15 juin 52. La première dateprécise et sûre de mon enfance. Avant, il n'ya qu'un glissement des jours et des datesinscrites au tableau et sur les cahiers.1. En normand, gagner malheur signifie devenir fou et malheureux pour toujours à la suite d’un effroi.

À quelques hommes, plus tard, j'ai dit :« Mon père a voulu tuer ma mère quandj'allais avoir douze ans. » A voir envie de direcette phrase signifiait que je les avais dansla peau. Tous se sont tus après l'avoir entendue.Je voyais que j'avais commis unefaute, qu'ils ne pouvaient recevoir cette chose-là.J'écris cette scène pour la première fois.Jusqu'à aujourd'hui, il me semblait impossiblede le faire, même dans un journal intime.Comme une action interdite devant entraînerun châtiment. Peut-être celui de neplus pouvoir écrire quoi que ce soit ensuite.(Une sorte de soulagement tout à l'heure enconstatant que je continuais d'écrire commeavant, qu'il n'était rien arrivé de terrible.)Même, depuis que j'ai réussi à faire ce récit,j'ai l'impression qu'il s'agit d'un événementbanal, plus fréquent dans les familles que jene l'avais imaginé. Peut-être que le récit, toutrécit, rend normal n'importe quel acte, y
compris le plus dramatique. Mais parce quej'ai toujours eu cette scène en moi comme uneimage sans mots ni phrases, en dehors de celleque j'ai dite à des amants, les mots que j'aiemployés pour la décrire me paraissent étrangers,presque incongrus. Elle est devenue unescène pour les autres.

Avant de commencer, je croyais être capablede me rappeler chaque détail. Je n'airetenu, en fait, que l'atmosphère, la positionde chacun dans la cuisine, quelques paroles.Je ne sais plus quel était le motif initial dela dispute, si ma mère avait encore sa blouseblanche de commerçante ou si elle l'avaitenlevée en prévision de la promenade, ce quenous avons mangé. Je n'ai aucun souvenirprécis de la matinée du dimanche, en dehorsdu cadre des habitudes, messe, pâtissier, etc.- bien que j'aie dû, comme je le ferai plustard pour d'autres événements, revenir souventen arrière, dans le temps où la scènen'avait pas encore eu lieu. Je suis sûre, cependant,que je portais ma robe bleue à poisblancs, parce que les deux étés où j'ai continué de la mettre, je pensais au moment de l'enfiler « c'est la robe de ce jour-là ». Sûreaussi du temps qu'il faisait, un mélange desoleil, de nuages et de vent.Après, ce dimanche-là s'est interposé entremoi et tout ce que je vivais_ comme un filtre.Je jouais, je lisais, j'agissais comme d’habitudemais je n'étais dans rien. Tout etaitdevenu artificiel. Je retenais mal des leçonsqu'avant il me suffisait de lire une fois pourles savoir. Une hyperconscience qui ne sefixait sur rien a remplacé ma nonchalanced'élève comptant sur sa facilité.C'est une scène qui ne pouvait pas êtrejugée. Mon père qui m'adorait avait voulusupprimer ma mère qui m’adorait aussi.Comme ma mère était plus chrétienne quemon père, qu'elle s'occupait de l'argent etrencontrait mes maîtresses, je devais considérer comme naturel qu'elle crie après luide la même façon qu'après moi. Il n'y avait de faute ni de coupable nulle part. Je devais
seulement empêcher que mon père tue ma mère et aille en prison.

Il me semble avoir attendu pendant desmois, peut-être des années, le retour de lascène, certaine qu'elle se reproduirait. Laprésence des clients me rassurait, j'appréhendaisles moments où nous n'étionsqu'entre nous, le soir et le dimanche après-midi.J'étais en alerte au moindre éclat devoix entre eux, je surveillais mon père, safigure, ses mains. Dans tout silence soudain,je sentais venir le malheur. À l'école, je medemandais si je n'allais pas, en rentrant, trouver le drame accompli.

Quand il leur arrivait de montrer qu'ilsavaient de l'affection l'un pour l'autre, parun sourire ou un rire complices, une plaisanterie,je croyais être revenue au tempsd'avant la scène. Celle-ci n'était qu'un « mauvaisrêve». L'heure d'après, je savais quecette marque d'affection n'avait de sens quedans le moment où elle s'était produite et n’apportait aucune garantie pour l’avenir.

À cette époque passait souvent à la radioune chanson bizarre qui évoquait et mimaitune bagarre surgissant brusquement dans unsaloon : il y avait une période de silence, oùune voix chuchotait juste « on entendrait unemouche voler » puis une explosion de cris, dephrases confuses. À chaque fois, j'étais saisied'angoisse. Un jour mon oncle m'a tendu leroman policier qu'il était en train de lire:« Qu'est-ce que tu dirais si ton père étaitaccusé d'un meurtre et qu'il ne soit pas coupable? » Je suis devenue toute froide. Je retrouvais partout la scène d’un drame qui n’avait pas eu lieu.
Elle ne s'est jamais reproduite. Mon pèreest mort quinze ans après, un dimanche de juin également.
 C'est seulement maintenant que je m’avisede ceci: mes parents ont peut-être évoquéentre eux la scène du dimanche, le geste demon père, trouvé une explication, ou une excuse, et décidé de tout oublier. Par exemple,
une nuit après avoir fait l'amour. Cette pensée,comme toutes celles qu'on n'a pas euessur le moment, vient trop tard. Elle ne peutplus me servir, sinon à mesurer par son absencela terreur sans mots qu'a été pour moice dimanche.

En août, des Anglais se sont installés pourcamper au bord d'une route déserte, dans lesud de la France. Le matin, on les a trouvésassassinés, le père, Sir Jack Drummond, safemme, lady Ann, et leur fille Élisabeth. Laferme la plus proche appartenait à une familled'origine italienne, les Dominici, dontle fils Gustave a d'abord été accusé des troismeurtres. Les Dominici parlaient mal lefrançais, les Drummond, peut-être mieuxqu'eux. De l'anglais et de l'italien, je neconnaissais que « do not to lean outside » et« e pericoloso sporgersi », écrit dans les trainsau-dessous de « ne pas se pencher au-dehors ». On trouvait étrange que des gens aisésaient préféré dormir à la belle étoile plutôtqu'à l'hôtel. Je m'imaginais morte avec mesparents au bord d'une route.

De cette année-là, il me reste deux photos.L'une me représente en communiante. C'estune « photographie d'art », en noir et blanc,insérée et collée dans un livret en papiercartonné, incrusté de volutes, recouverted'une feuille à demi transparente. À l'intérieur,la signature du photographe. On voitune fille au visage plein, lisse, des pommettesmarquées, un nez arrondi avec des narineslarges. Dès lunettes à grosse monture, claire,descendent au milieu des pommettes. Les yeuxfixent l'objectif intensément. Les cheveuxcourts, permanentes, dépassent devant etderrière le bonnet, d'où pend le voile attachésous le menton de façon lâche. Juste un petitsourire ébauché au coin de la lèvre. Un visagede petite fille sérieuse, faisant plus que sonâge à cause de la permanente et des lunettes.Elle est agenouillée sur un prie-dieu, lescoudes sur l'appui rembourré, les mains,larges, avec une bague à l'auriculaire, jointe
sous la joue et entourées d'un chapelet qui
retombe sur le missel et les gants posés surle prie-dieu. Caractère flou, informe, de lasilhouette dans la robe de mousseline dontla ceinture a été nouée lâche, comme le bonnet.Impression qu'il n'y a pas de corps souscet habit de petite bonne soeur parce que jene peux pas l'imaginer, encore moins le ressentir comme je ressens le mien maintenant.Etonnement de penser que c'est pourtant lemême aujourd'hui.

Cette photo date du 5 juin 52. Elle a étéprise, non le jour de ma communion solennelle en 51, mais - je ne sais plus pour quelleraison - celui du « renouvellement desvoeux », où l'on redoublait la cérémonie, dansle même costume, un an après.

Sur l'autre photo, petite, rectangulaire, jesms avec mon père devant un muret décoréde jarres de fleurs. C'est à Biarritz, fin août 52,sans doute sur la promenade longeant la merqu' on ne voit pas, au cours d'un voyage organiséà Lourdes. Je ne dois pas dépasser unmètre soixante, car ma tête arrive légèrement au-dessus de l'épaule de mon père, quimesurait un mètre soixante-treize. Mes cheveuxont poussé en trois mois, formant unesorte de couronne moutonnée, retenue parun ruban autour de la tête. La photo est trèsfloue, prise avec l'appareil cubique gagné parmes parents dans une kermesse avant laguerre. On distingue mal mon visage, meslunettes, mais un sourire large est visible. Jeporte une jupe et un chemisier blancs, l'uniformeque j'avais lors de la fête de la jeunessedes écoles chrétiennes. Par-dessus, une veste,dont les manches ne sont pas enfilées. Ici, jeparais mince, plate, à cause de la jupe plaquéeaux hanches puis évasée. Dans cette tenue,je ressemble à une petite femme. Mon pèreest en veste foncée, chemise et pantalon clairs,cravate sombre. Il sourit à peine, avec l'habituelair anxieux qu'il a sur toutes les photos.J'ai sans doute gardé celle-ci parce qu'àla différence d'autres, nous y apparaissionscomme ce que nous n'étions pas, des genschics, des villégiaturistes. Sur aucune des deuxphotos je n'ouvre la bouche pour sourire, àcause de mes dents mal plantées et abîmées.
Je regarde ces photos jusqu'à perdre toutepensée, comme si, à force de les fixer, j'allaisréussir à passer dans le corps et la tête decette fille qui a été là, un jour, sur le prie-dieudu photographe, à Biarritz, avec sonpère. Pourtant, si je ne les avais jamais vues,qu’on me les montre pour la première fois,je ne croirais pas qu'il s'agisse de moi. (Certitudeque « c'est moi », impossibilité de mereconnaître, « ce n'est pas moi ».)

Trois mois à peine les séparent. La premièredate de début juin, la seconde de finaoût. Elles sont trop différentes par le format,la _qualité, pour indiquer un changement certaindans ma silhouette et ma figure maisil me semble que ce sont deux borne; temporelles,l'une, la communiante à la fin del'enfance qu'elle ferme, l'autre, inaugurantle temps où je ne cesserai plus d'avoir honte.Peut-être ne s'agit-il que du désir de découperdans la durée de cet été-là une période précise,comme le ferait un historien. (Dire, «cetété-là » ou « l'été de mes douze ans » c'est
rendre romanesque ce qui ne l'était pas plusque ne l'est pour moi l'actuel été 95, dont jen'imagine même pas qu'il pourra passer unjour dans la vision enchantée que suggèrel'expression: « cet été-là».)

Comme traces matérielles de cette année-là,il me reste aussi:

une carte postale-photo en noir et blancd'Élisabeth II. Elle m'a été offerte par unepetite fille d'amis havrais de mes parents,qui était allée en Angleterre avec sa classepour la fête du couronnement. Au dos, unepetite tache brunâtre, déjà là quand la cartem'a été donnée, et qui me répugnait. Chaquefois que je tombais sur la carte, je pensais àla tache. Élisabeth II est vue le visage de profil,regardant au loin, les cheveux noirs,courts, coiffés en arrière, la bouche grande,épaissie par un rouge foncé. La main gaucheappuyée sur une fourrure, la droite avec unéventail. Impossible de me rappeler si elleme paraissait belle. La question ne se posaitpeut-être pas puisqu'elle était reine.

une petite trousse à couture en cuir rouge,vide de ses accessoires, ciseaux, crochet, poinçon,etc., cadeau de Noël que j'avais préféréà un sous-main, parce que plus utile à l'école.

une carte postale représentant l'intérieurde la cathédrale de Limoges que j'ai envoyéeà ma mère lors du voyage organisé de Lourdes.Dans une grosse écriture, au dos: « À Limoges,l'hôtel est très bien, il y vient énormémentd'étrangers. Grands embrassements»,avec mon prénom et « Papa». C'est mon pèrequi a rédigé l'adresse. Cachet du 22/08/52.

un livret de cartes postales: « Le châteaufort de Lourdes. Musée pyrénéen », que j'aidû acheter quand nous avons visité celui-ci.

la partition d'une chanson, Voyage à Cuba,une double page bleue avec, sur la couverture,des petits bateaux où sont inscrits lesnoms des artistes qui chantent ou jouent cettechanson, Patrice et Mario, les soeurs Étienne,Marcel Azzola, Jean Sablon, etc. Je devais
l'aimer particulièrement puisque j'avais vouluen posséder le texte, réussissant à persuaderma mère de me donner de l'argent pouracheter une chose qui était à ses yeux futileet surtout inutile pour apprendre à l'école.Plus, donc, que les succès de cet été-là, Map'tite folie et Mexico, que fredonnait l'un deschauffeurs de car du voyage à Lourdes.
le missel qui figure sous mes gants sur laphoto de communion, intitulé Missel vespéralromain par Dom Gaspard Lefebvre - Bruges.Chaque page est divisée en deux colonnes,latin-français, sauf au centre du livre occupépar l'« ordinaire de la messe», où toute la pagede droite est en français et celle de gauche enlatin. Au début, un « calendrier liturgique dutemporal et des fêtes mobiles de 1951 à 1968 ».Dates étranges, tant le livre est hors du tempset pourrait avoir été écrit plusieurs sièclesavant. Des mots qui reviennent sans cesse mesont toujours obscurs, tels que la secrète, legraduel, le trait Ge ne me souviens pas avoircherché à les comprendre). Profond étonnement,
jusqu’au malaise, en feuilletant ce livre
qui me paraît écrit dans une langue ésotérique. Je reconnais tous les mots et je pourrais sans regarder dévider la suite d'Agnusdei ou de quelque autre prière courte, maisje ne peux pas me reconnaître dans la fillequi, chaque dimanche et jour de fête, relisaitle texte de la messe avec application, peut-êtreferveur, considérant sans doute commeun péché de ne pas le faire. De même queles photos constituent la preuve de mon corpsde 52, le missel - dont la conservation autravers des déménagements n'est pas anodine- est la preuve matérielle irréfutable de l'universreligieux qui était le mien mais que jene peux plus ressentir. Je n'éprouve pas lamême sensation de gêne devant Voyage àCuba qui parle d'amour et de voyage, deuxdésirs toujours actuels dans ma vie. Je viensd'en fredonner les paroles avec satisfaction,Nous étions deux garçons deux files / Sur unpetit youyou de bois / Il s'appelait Nina-Gentille/ Et nous allions à Cuba.

Depuis plusieurs jours, je vis avec la scènedu dimanche de juin. Quand je l'ai écrite, jela voyais en « clair », avec des couleurs, desformes distinctes, j'entendais les voix. Maintenant,elle est grisée, incohérente et muette,comme un film sur une chaîne de télévisioncryptée regardé sans décodeur. L'avoir miseen mots n'a rien changé à son absence designification. Elle est toujours ce qu'elle a étédepuis 52, une chose de folie et de mort, àlaquelle j'ai constamment comparé, pourévaluer leur degré de douleur, la plupart desévénements de ma vie, sans lui trouverd'équivalent.

Si, comme j'en ai le sentiment, à diverssignes - le besoin de revenir sur les lignesécrites, l'impossibilité d'entreprendre autrechose -, je suis en train de commencer unlivre, j'ai pris le risque d'avoir tout révéléd'emblée. Mais rien ne l'est, que le fait brut.Cette scène figée depuis des années, je veuxla faire bouger pour lui enlever son caractèresacré d'icône à l'intérieur de moi (dont témoigne,par exemple, cette croyance qu'elle me faisait écrire, que c'est elle qm est aufond de mes livres).

Je n'attends rien de la psychanalyse nid'une psychologie familiale dont je n'ai paseu de peine à établir les conclusions rudimentairesdepuis longtemps, mère dominatrice,père qui pulvérise sa soumission en ungeste mortel, etc. Dire « il s'agit d'un traumatismefamilial » ou « les dieux de l'enfancesont tombés ce jour-là» n'entame pas unescène que seule l'expression qui m'est venuealors pouvait rendre, gagner malheur. Lesmots abstraits, ici, restent au-dessus de moi.

Hier, je suis allée aux Archives de Rouenconsulter Paris-Normandie de 1952, que lelivreur du marchand de journaux apportaitchaque jour à mes parents. C'est une choseque je n'avais jamais osé faire non plus jusqu'ici,comme si j'allais gagner malheur denouveau en ouvrant le journal de juin. Enmontant l'escalier, j'avais l'impression d'aller vers un rendez-vous effrayant. Dans unesalle sous les combles de la mairie une femmem'a apporté deux grands registres noirscontenant tous les numéros· de 52. J'aicommencé de les parcourir à partir du1er janvier. Je voulais retarder le momentd'arriver au 15 juin, me remettre dans lasuccession innocente des jours qui était lamienne avant cette date En haut et à droite de la première pagefiguraient les prévisions météorologiques del'abbé Gabriel. Je ne pouvais rien mettre dessous,ni jeux ni promenades. J'étais absentede ce défilé de nuages, soleil avec éclaircies,bourrasque, marquant l'avancée du temps.Je connaissais la plupart des événementsévoqués, la guerre d'Indochine, de Corée, lesémeutes d'Orléansville, le plan Pinay, maisje ne les aurais pas situés spécialement en 52,les ayant sans doute mémorisés dans unepériode ultérieure de ma vie. Je ne pouvaisrelier « Six bicyclettes à plastic font explosionà Saïgon » et « Duclos est écroué à Fresnespour atteinte à la sûreté de l'État » à aucuneimage de moi en 52. Que Staline, Churchill,
Eisenhower aient été aussi vivants pour moique le sont maintenant Eltsine, Clinton ouKohl m'a paru étrange. Je ne reconnaissaisrien. C'était comme si je n'avais pas déjà vécuen ce temps-là.

Devant la photo de Pinay, j'ai été frappéepar sa ressemblance avec Giscard d'Estaing,non l'actuel, décrépit, mais celui d'il y a vingtans. L'expression « le rideau de fer » m'a remisedans la classe de l'école privée, quandla· maîtresse demandait qu'on dise la dizainede chapelet pour les chrétiens qui étaientderrière et que je voyais une immense muraillemétallique contre laquelle se jetaientdes hommes et des femmes.

Cependant, j'ai· tout de suite reconnu labande humoristique, Poustiquet, analogue àcelles qui ont figuré longtemps en dernièrepage de France-Soir, et l'histoire drôle dujour, dont je me suis demandé si elle mefaisait rire, telle que celle-ci : « Eh bien,pêcheur, est-ce que ça mord ? - Oh ! non,monsieur, ce sont des goujons et ils ne sont
pas méchants. » J'ai reconnu aussi les publicitéset les titres des films qui passaientdans les cinémas de Rouen avant ·d'arriverà Y., Les amants de Capri, Ma femme est formidable, etc.
formidable, etc.Il y avait des faits divers atroces tous lesjours, un enfant de deux ans mort subitementen mangeant un croissant, un fermierfauchant les jambes de son fils caché par jeudans les tiges de blé, un obus de la guerrequi avait tué trois enfants à Creil. C'était ceque j'avais le plus envie de lire.Le prix du beurre et du lait faisait la une.Le monde rural semblait tenir une grandeplace, comme en témoignaient les informationssur la fièvre aphteuse, des reportagessur les femmes d'agriculteurs, les publicitésde produits vétérinaires, Lapicrine, O~porcine.À la quantité de pastilles et de siropsvantés, les gens devaient tousser beaucoup ouse soigner seulement avec ces produits sansvoir le médecin.Le numéro du samedi comportait une rubrique« Pour vous mesdames ». J'ai perçuune vague ressemblance entre certains
modèles de vestes et celle que je porte sur laphoto de Biarritz. Mais, pour le reste, j'étaissûre que ni ma mère, ni moi n'étions habillées de cette manière et dans les styles decoiffure proposés ne figurait pas ma permanenteen couronne, semi-défrisée, de la même photo.

Je suis arrivée au numéro du samedi 14 -dimanche 15 juin. La une annonçait : « Larécolte de blé représente une prévision supplémentairede 10 % - Pas de favoris aux24 heures du Mans. À Paris M. Jacques Ducloslonguement interrogé - Après 10 joursde recherches le corps de la petite Joëlle estretrouvé près de la maison de ses parents.Elle avait été précipitée dans une fosse d'aisancespar une voisine qui a avoué soncrime. »
Je n'ai pas eu envie de poursuivre plusavant la lecture des journaux. En descendantles escaliers des Archives, je me suis rendu
compte que j'étais venue là comme si j'allaistrouver la scène dans le journal de 52. Plustard, j'ai pensé avec étonnement qu'elle sepassait pendant que des voitures vrombissaientinlassablement sur le circuit du Mans.Le rapprochement des deux images m'étaitinconcevable. Avant de me dire qu'aucun desmilliards de faits qui s'étaient produits dansle monde ce dimanche-là ne pourrait êtreplacé à côté de la scène sans me remplir destupeur. Elle seule a été réelle.

J'ai devant moi la liste d'événements, defilms et de publicités que j'avais notés avecsatisfaction en parcourant Paris-Normandie.Je n'ai rien à attendre de ce genre de documents.Constater qu'il n'y avait pas beaucoupde voitures, de frigidaires et que Luxétait le savon de toilette des stars en 52 n'apas plus d'intérêt que d'énumérer les ordinateurs,le micro-ondes et les surgelés desannées quatre-vingt-dix. La répartition socialedes choses a plus de sens que leur existence. En 52, c'était ne pas avoir l'eau surl'évier quand d'autres ont une salle de bainsqui comptait, aujourd'hui s'habiller chezFroggy quand d'autres le font chez Agnès B.Sur les différences entre les époques, les journauxne fournissent que des signes collectifs.Ce qui m'importe, c'est de retrouver lesmots avec lesquels je me pensais et pensaisle monde autour. Dire ce qu'étaient pour moile normal et l'inadmissible, l'impensablemême. Mais la femme que je suis en 9 5 estincapable de se replacer dans la fille de 52qui ne connaissait que sa petite ville, sa familleet son école privée, n'avait à sa dispositionqu'un lexique réduit. Et devant elle,l'immensité du temps à vivre. Il n'y a pasde vraie mémoire de soi.

Pour atteindre ma réalité d'alors, je n'aipas d'autre moyen sûr que de rechercher leslois et les rites, les croyances et les valeursqui définissaient les milieux, l'école, la famille,la province, où j'étais prise et qui dirigeaient,sans que j'en perçoive les contradictions,ma vie. Mettre au jour les langages
qui me constituaient, les mots de la religion,ceux de mes parents liés aux gestes et auxchoses, des romans que je lisais dans Le PetitÉcho de la mode ou dans Les Veillées deschaumières. Me servir de ces mots, dont certainsexercent encore sur moi leur pesanteur,pour décomposer et remonter, autour de lascène du dimanche de juin, le texte du mondeoù j'ai eu douze ans et cru devenir folle.Naturellement pas de récit, qui produiraitune réalité au lieu de la chercher. Ne pas mecontenter non plus de lever et transcrire lesimages du souvenir mais traiter celles-cicomme des documents qui s'éclaireront enles soumettant à des approches différentes.Être en somme ethnologue de moi-même.(Sans doute n'est-il pas nécessaire de notertout cela, mais je ne peux commencer à écrireréellement sans tâcher de voir clair dans lesconditions de mon écriture.)

Ce faisant, je vise peut-être à dissoudre lascène indicible de mes douze ans dans lagénéralité des lois et du langage. Peut-êtres'agit-il encore de cette chose folle et mortelle, insufflée par ces mots d'un missel quim'est désormais illisible, d'un rituel que maréflexion place à côté de n'importe quel cérémonialvaudou, prenez et lisez car ceci estmon corps et mon sang qui sera versé pourvous.

En juin 52, je ne suis jamais sortie duterritoire qu'on nomme d'une façon vaguemais comprise de tous, par chez nous, le paysde Caux, sur la rive droite de la Seine, entreLe Havre et Rouen. Au-delà commence déjàl'incertain, le reste de la France et du mondeque par là-bas, avec un geste du bras montrantl'horizon, réunit dans la même indifférenceet inconcevabilité d'y vivre. Il sembleimpossible d'aller à Paris autrement qu'envoyage organisé, à moins d'y avoir de lafamille susceptible de vous guider. Prendrele métro apparaît comme une expériencecompliquée, plus terrifiante que monter dansle train fantôme à la foire et nécessitantun apprentissage qu'on suppose long et difficile.Croyance générale qu'on ne peut aller
quelque part sans connaître et admirationprofonde pour ceux ou celles qui n'ont paspeur d'aller partout.

Les deux grandes villes de par chez nous,Le Havre et Rouen, suscitent moins d'appréhension,elles font partie du langage de toutemémoire familiale, de l'ordinaire de laconversation. Beaucoup d'ouvriers y travaillent,partant le matin et revenant le soirpar « la micheline ». À Rouen, plus proche etplus importante que Le Havre, il y a tout,c'est-à-dire des grands magasins, des spécialistesde toutes les maladies, plusieurs cinémas,une piscine couverte pour apprendre ànager, la foire Saint-Romain qui dure un moisen novembre, des tramways, des salons de théet des grands hôpitaux où l'on emmène lesgens pour les opérations délicates,L les curesde désintoxication et les électrochocs. À moinsd'y travailler comme ouvrier sur un chantierde reconstruction, personne ne s'y rend vêtuen «tous-les-jours». Ma mère m'y emmèneune fois par an, pour la visite à l'oculiste etl'achat des lunettes. Elle en profite pour acheter des produits de beauté et des articles« qu'onne trouve pas à Y. ». On n'y est pas vraimentchez nous, parce qu'on ne connaît personne.Les gens paraissent s'habiller et parler mieux.À Rouen, on se sent vaguement « en retard »,sur la modernité, l'intelligence, l'aisance généralede gestes et de paroles. Rouen est pourmoi l'une des figures de l'avenir, comme lesont les romans-feuilletons et les journauxde mode.

En 52, je ne peux pas me penser en dehorsd'Y. De ses rues, ses magasins, ses habitants,pour qui je suis Annie D. ou « la petite D. ».Il n'y a pas pour moi d'autre monde. Tousles propos contiennent Y., c'est par rapportà ses écoles, son église, ses marchands denouveautés, ses fêtes, qu'on se situe et qu'ondésire. Cette ville de sept mille habitants entreLe Havre et Rouen est la seule où nous pouvonsdire du plus grand nombre de personnes« il ou elle demeure dans telle rue, a tantd'enfants, travaille à tel endroit », où noussommes à même d'indiquer les horaires desmesses et du cinéma Leroy, la meilleure pâtisserie ou le boucher le moins voleur. Mesparents y étant nés et, avant eux, leurs parentset leurs grands-parents dans des villagesvoisins, il n'y a pas d'autre ville surlaquelle nous possédions un savoir plus étendu,qu'il s'agisse de l'espace ou du temps. Je saisqui vivait cinquante ans auparavant dans lamaison à côté de la nôtre, où ma mère achetaitle pain en revenant de l'école communale. Jecroise des hommes et des femmes avec quima mère et mon père, avant de se rencontrer,ont failli se marier. Les gens « qui ne sont
pas d'ici » sont ceux sur lesquels on ne détientaucun savoir, dont l'histoire est inconnue, ouinvérifiable, et qui ne connaissent pas la nôtre.Bretons, Marseillais ou Espagnols, tous ceuxqui ne parlent pas « comme nous » font partie,à des degrés divers, des étrangers.(Nommer cette ville - comme je l'ai faitd'autres fois - m'est impossible ici, où ellen'est pas le lieu géographique signalé sur unecarte, qu'on traverse en allant de Rouen auHavre par le train ou en voiture par lanationale 15. C'est le lieu d'origine sans nomoù, quand j'y retourne, je suis aussitôt saisie
par une torpeur qui m'ôte toute pensée,presque tout souvenir précis, comme s'il allaitm'engloutir de nouveau.)
Topographie d'Y. en 52.
Le centre, ravagé par un incendie lors del'avance allemande en 40, bombardé ensuiteen 44 comme le reste de la Normandie, esten cours de reconstruction. Il présente unmélange de chantiers, de terrains vagues etd'immeubles terminés en béton, de deuxétages avec des commerces modernes au rez-de-chaussée, de baraquements provisoires etd'édifices anciens, épargnés par la guerre, lamairie, le cinéma Leroy, la poste, les hallesdu marché. L'église a été brûlée, une sallede patronage sur la place de la mairie entient lieu: la messe est célébrée sur la scène,devant les gens assis au parterre ou dans lagalerie qui fait le tour de la salle.Autour du centre rayonnent des rues pavéesou goudronnées, bordées de maisons àétages en brique ou pierre et de trottoirs, depropriétés isolées derrière des grilles, occupées par des notaires, médecins, directeurs,etc. S'y trouvent aussi les écoles publiqueset privées, éloignées les unes desautres. Ce n'est plus le centre, mais toujoursla ville. Au-delà s'étendent les quartiers dontles habitants disent qu'ils vont « en ville » oumême « à Y. » quand ils se rendent dans lecentre. La limite entre le centre et les quartiersest géographiquement incertaine : findes trottoirs, davantage de vieilles maisons(à colombage, de deux ou trois pièces au plus,sans eau courante, les cabinets au-dehors),de jardins de légumes, de moins en moinsde commerces en dehors d'une épicerie-café-charbons,apparition des « cités ». Mais clairepour tout le monde dans la pratique : lecentre, c'est là où l'on ne va pas faire sescourses en chaussons ou en bleu de travail.La valeur des quartiers diminue au fur et àmesure qu'on s'éloigne du centre, que lesvillas se raréfient et que les pâtés de maisonsavec une cour commune deviennent plusnombreux. Les plus reculés, avec des cheminsde terre, des fondrières quand il pleut et des
fermes derrière des talus, appartiennent déjàà la campagne.

Le quartier du Clos-des-Parts, tout en longueur,s'étend du centre au pont de Cany,entre la rue de la République et le quartierdu Champ-de-Courses. La rue du Clos-desParts,qui va de la route du Havre - traversantle centre - au pont de Cany, en est l'axeprincipal. Le commerce de mes parents estsitué dans la partie basse de la rue - on dit« monter en ville» - à l'angle d'une ruelleempierrée rejoignant la rue de la République.D'où la possibilité d'emprunter celle-ci ou larue du Clos-des-Parts pour aller à l'école privée,dans le centre, car elles sont parallèles.Tout les oppose. La rue de la République,large, goudronnée, bordée de trottoirs d'unbout à l'autre, est fréquentée par les voitureset les cars en direction de la côte et des plages,à vingt-cinq kilomètres. Dans sa partie haute,il y a des villas imposantes dont on ne connaîtpas les occupants, même pas « de vue ». Laprésence d'un garage Citroën, de quelquesmaisons accolées donnant directement sur la
rue, d'un réparateur de cycles dans la partiebasse, ne lui enlève pas son caractère noble.Avant d'arriver au pont, sur la droite, encontrebas de la ligne S.N.C.F., deux immensesbassins, l'un rempli d'une eau noire,l'autre d'une eau verte à cause des moussesà la surface, un étroit passage de terre entreles deux. C'est la mare du chemin de fer, lelieu de mort d'Y., des femmes viennent s'ynoyer de l'autre bout de la ville. Comme onne la voit pas-depuis la rue de la Républiquedont elle est séparée par un talus surmontéd'une haie dense, c'est comme si elle n'enfaisait pas partie.La rue du Clos-des-Parts est étroite, irrégulière,sans trottoirs, avec des descentesbrusques et des tournants marqués, animéed'un faible trafic, surtout des ouvriers à véloqui la prennent le soir pour rejoindre la routedu Havre. Dans l'après-midi, elle a le silenceet les bruits distants de la campagne.Quelques villas d'entrepreneurs qui ont leuratelier à côté, beaucoup de vieilles maisonsde plain-pied, accolées, d'employés et d'ouvriers.La rue du Clos-des-Parts dessert par
quatre chemins sinueux, inaccessibles auxvoitures, le vaste quartier du Champ-deCoursesqui s'étend jusqu'au terrain hippique,dominé par la masse de l'hospice. C'estun quartier ombreux de haies et de jardinsdevant des vieilles maisons où vivent plus« d'économiquement faibles », de famillesnombreuses et de vieux qu'ailleurs. De la ruede la République aux sentiers du Champ-de-Courses,en moins de trois cents mètres, onpasse de l'opulence à la pauvreté, de l'urbanitéà la ruralité, de l'espace au resserrement.Des gens protégés, dont on ignore tout,à ceux dont on sait ce qu'ils touchent commeallocations, ce qu'ils mangent et boivent, àquelle heure ils se couchent.(Décrire pour la première fois, sans autrerègle que la précision, des rues que je n'aijamais pensées mais seulement parcouruesdurant mon enfance, c'est rendre lisiblela hiérarchie sociale qu'elles contenaient.Sensation, presque, de sacrilège : remplacerla topographie douce des souvenirs, touteen impressions, couleurs, images (la villa
Edelin I la glycine bleue I les buissons demûres du Champ-de-Courses !), par une autreaux lignes dures qui la désenchante, maisdont l'évidente vérité n'est pas discutablepar la mémoire elle-même: en 52, il mesuffisait de regarder les hautes façades derrièreune pelouse et des allées de gravierpour savoir que leurs occupants n'étaient pascomme nous.)
Chez nous désigne encore :I) le quartier2) inextricablement, la maison et le commercede mes parents.
L'épicerie-mercerie-café est logée dans uncorps de vieilles maisons basses à colombagejaune et brun, flanqué aux deux bouts d'uneconstruction plus récente en brique, avec unétage, sur un terrain qui va de la rue de laRépublique à la rue du Clos-des-Parts. Noushabitons la partie ouvrant sur cette rue, ainsiqu'un vieux jardinier qui a le droit de passerdans notre cour. L'épicerie, avec une chambreau-dessus, la seule, occupe la partie neuve en
brique. La porte d'entrée et une devanturedonnent sur la rue du Clos-des-Parts, uneseconde devanture regarde la cour où il fautpénétrer pour accéder au café, dans la partiepaysanne. Quatre pièces se suivent, à partirde l'épicerie : la cuisine, la salle de café, lacave, une remise appelée la « pièce du fond »,communiquant entre elles et ouvrant sur lacour (sauf la cuisine, encastrée entre l'épicerieet le café). Aucune pièce du rez-de-chausséen'a d'usage privé, même la cuisinequi sert souvent de passage aux clients entrel'épicerie et le café. L'absence de porte entrele café et la cuisine permet à mes parents derester en communication avec les clients età ceux-ci de profiter de la radio. De la cuisine,un escalier mène en tournant à une petitepièce mansardée desservant la chambre àgauche et le grenier à droite. Dans cette pièceest installé le seau de chambre qui sert habituellementà ma mère et moi, à mon pèrela nuit seulement (le jour, il utilise commeles clients l'urinoir situé dans la cour, untonneau entouré de planches). Le cabinet dansle jardin est pratiqué par nous l’été et toute
l'année par les clients. Sauf quand il faitbeau, que je peux m'installer au-dehors, jelis et fais mes devoirs dans le haut de l'escalier,éclairé par une ampoule. De là, je voistout à travers les barreaux, sans être vue.La cour forme une sorte de voie large, enterre battue, entre la maison et des bâtimentsutiles au commerce. Derrière ceux-ci, unhangar avec des clapiers, une buanderie, lecabinet, un enclos avec un poulailler, un petitespace herbeux.(C'est ici que je suis, un soir de fin maiou début juin, avant la scène. J'ai fini mesdevoirs, il y a une grande douceur partout.l'éprouve un sentiment d'avenir. Le mêmeque j'ai en chantant à pleine voix dans lachambre Mexico et Voyage à Cuba, celui quedonne tout l'inconnu de la vie devant soi.)Quand nous revenons d'en ville, que nouscommençons d'apercevoir l'épicerie en légèreavancée sur la rue, ma mère dit : On arriveau château. (Fierté autant que dérision.)Le commerce est ouvert toute l'année desept heures du matin à neuf heures du soir
sans interruption, sauf le dimanche aprèsmidioù l'épicerie reste fermée jusqu'au soir,le café rouvrant à six heures. Les allées etvenues des clients, leur mode de vie et leurtravail commandent notre emploi du temps,tant du côté café (masculin) que du côté alimentation(féminin). Un peu de silencel'après-midi, dans la rumeur continuelle dujour. Ma mère en profite alors pour faire sonlit, une prière, coudre un bouton, mon pèrepart s'occuper d'un grand jardin de légumesqu'il loue près de chez nous.Presque toute la clientèle de mes parentsprovient des parties basses des rues du Clos-des-Parts et de la République, du quartier duChamp-de-Courses et d'une zone semi-rurale,semi-industrielle, qui s'étend au-delà dela ligne de chemin de fer. En fait partie lequartier de la Corderie, du nom d'une usineoù mes parents ont travaillé quand ils étaientjeunes, remplacée depuis la guerre par unatelier de confection et une fabrique de cagesà oiseaux. Une seule rue, parallèle à la voiede chemin de fer en surplomb, débouchantaprès les usines sur une plaine où s'empilent
des centaines de plateaux de bois destinés àla fabrication des cages. C'est le quartier familial: ma mère y a vécu de l'adolescenceau mariage, l'un de ses frères, deux soeurs etsa mère y habitent toujours. La maison oùvit ma grand-mère avec l'une de mes tanteset son mari est l'ancienne cantine, aussi vestiaire,de la corderie : un baraquement decinq petites pièces, surélevé, dont le sol bougeet résonne fortement, sans électricité. Au1er de l'an, toute la famille se réunit dans lapièce où vit ma grand-mère, les adultes autourde la table à boire et chanter, les enfantssur le lit contre le mur. Dans les dimanchesde ma petite enfance, ma mère m'emmenaitembrasser ma grand-mère, puis nous allionschez mon oncle Joseph, où je jouais avec mescousines à la balançoire· géante sur les plateauxde bois, ou à regarder passer les trainsvers Le Havre en agitant la main, ou à traiterles garçons qu'on rencontrait. Il me sembleque nous n'y allions plus que de loin en loinen 52.
Descendre du centre-ville au quartier duClos-des-Parts, puis de la Corderie, c'est encoreglisser d'un espace où l'on parle bienfrançais à celui où l'on parle mal, c'est-àdiredans un français mélangé à du patoisdans des proportions variables selon l'âge, lemétier, le désir de s'élever. Presque pur chezles vieilles personnes, comme ma grand-mère,le patois se limite à des expressions et à l'intonationde voix chez les filles employées debureau. Tout le monde s'accorde à trouverlaid et vieux le patois, même ceux qui l'emploientbeaucoup, et qui se justifient ainsi,« on sait bien ce qu'il faut dire mais ça vaplus vite comme ça ». Parler bien suppose uneffort, chercher un autre mot à la place decelui qui vient spontanément, emprunter unevoix plus légère, précautionneuse, comme sil'on manipulait des objets délicats. La plupartdes adultes ne considèrent pas comme nécessairede « parler français », seulement bonpour les jeunes. Mon père dit souvent« j' avions » ou « j’ étions », lorsque je le reprends,il prononce « nous avions » avec affectation,en détachant les syllabes, ajoutant
sur son ton habituel, « si tu veux», signifiantpar cette concession le peu d'importance qu'ale beau parler pour lui.En 52, j'écris en « bon français» mais jedis sans doute « d'où que tu reviens» et « jeme débarbouille » pour « je me lave » commemes parents, puisque nous vivons dans lemême usage du monde. Celui que définissentles gestes po~r s'asseoir, rire, se saisir desobjets, les mots qui prescrivent ce qu'il fautfaire de son corps et des choses. Toutes lesfaçons de:ne pas perdre la nourriture et en jouir leplus: préparer des petits cubes de pain, àcôté de l'assiette, pour saucer - prendre lapurée trop chaude sur les bords ou souillerdessus pour la refroidir· - pencher l'assietteafin que la cuiller attrape la soupe jusqu'aufond, ou la saisir à deux mains et aspirer -boire pour enfoncer les bouchéesêtre propre sans user trop d'eau: utiliserune seule cuvette pour la figure, les dents etles mains, les jambes en été parce qu'elles se
salissent - porter des vêtements qui gardentleur saletuer et préparer les bêtes qu'on mangeavec des gestes très sûrs : un coup de poingderrière les oreilles du lapin, des ciseaux ouvertsenfoncés dans la gorge du poulet maintenuentre les jambes, un coup de serpe tranchantla tête du canard sur le billotsignifier son dédain silencieusement : hausserles épaules, se tourner et se taper le culd'une claque vigoureuse.Les gestes quotidiens qui distinguent lesfemmes et les hommes :approcher le fer à repasser près de la jouepour en vérifier la chaleur, se mettre à quatrepattes pour frotter le sol ou jambes écartéesen cueillant le manger à lapins, sentir sesbas et sa culotte le soircracher dans ses mains avant de saisir lapelle, coincer une cigarette en attente derrièrel'oreille, s'asseoir à califourchon sur lachaise, claquer son couteau et le ranger dansla poche.
Les formules de politesse, au plaisir! Assoyez-vous, vous ne paierez pas plus cher.Les phrases qui unissent mystérieusementle corps à l'avenir, au reste du monde, faisun voeu tu as un cil sur la joue, j'ai l'oreillegauche gui siffle on dit du bien de moi, etnaturellement à la nature, mon cor me faitmal, il va pleuvoir.Les menaces affectueuses ou sévères auxenfants, je vais te couper les oreilles - descendsde d'là, tu vas prendre une calotte.Les railleries qui écartent les manifestationsde tendresse, porte ta jeunesse la miennese passe, les caresses de chien ça donne despuces, etc.À cause de la couleur de poussière desdémolitions et des reconstructions d'aprèsguerre, des films et des livres de classe ennoir et blanc, des canadiennes et des pardessusfoncés, je vois le monde de 52 uniformémentgris, comme les anciens pays del'Est. Mais il y avait des roses, des clématiteset des glycines débordant des grillages duquartier, des robes bleues imprimées de rouge
comme celle de ma mère. Les murs du caféétaient tapissés d'un papier à fleurs roses. Ily a du soleil le dimanche de la scène. C'estseulement un monde rituel et silencieux, dontles bruits isolés, liés à des gestes ou des activitésconnues de tous, disent l'heure, la saison: l'angélus de l'hospice sonnant le leveret le coucher des vieux, la sirène de l'usinetextile, les voitures le jour du marché, lesaboiements des chiens et le tapement sourdde la bêche sur la terre au printemps.La semaine s'égrène en « jours de » définispar des usages collectifs et familiaux, desémissions de radio. Lundi, jour mort, desrestes et du pain de la veille, du Crochetradiophonique sur Radio-Luxembourg. Mardi,de la lessive et de Reine d'un jour, mercredi,du marché et de l'affiche du prochain filmau cinéma Leroy, Quitte ou double. Jeudi,congé, parution de Lisette. Vendredi, du poisson,samedi, du ménage en grand et du lavagede tête. Dimanche, jour de la messe, ritemajeur ordonnançant les autres, le changedu linge de corps, l'étrenne d'une nouvelle
toilette, les gâteaux du pâtissier et « le petitextra », les obligations et les plaisirs.Tous les soirs de la semaine, à sept heuresvingt, La famille Duraton.
Et le temps de la vie s'échelonne en « âgede », faire sa communion et recevoir unemontre, avoir la première permanente pourles filles, le premier costume pour les garçonsavoir ses règles et le droit de porter desbasl'âge de boire du vin aux repas de famille,d'avoir droit à une cigarette, de rester quandse racontent des histoires lestesde travailler et d'aller au bal, de « fréquenter»de faire son régimentde voir des films légersl'âge de se marier et d'avoir des enfantsde s'habiller avec du noirde ne plus travaillerde mourir.
Ici rien ne se pense, tout s'accomplit.

Les gens n'arrêtent pas de se souvenir.« Avant la guerre» et << pendant la guerre>>ouvrent continuellement leurs propos. Il n'ya pas de réunion de famille et d'à.mis sansévocation de la Débâcle, de l'Occupation etdes bombardements, chacun participant àla reconstitution de l'épopée, décrivant sascène de panique ou d'horreur, rappelant lefroid de l'hiver 42, le rutabaga, les alertes,mimant le bruit des V2 dans le ciel. L 'Exodesuscite les récits les plus lyriques, traditionnellementconclus par « à la prochaineguerre, je reste chez moi » ou « il ne faudraitjamais revoir ça ». Des disputes éclatentau café entre les gazés de la guerre de 14et les prisonniers de 39-45, traités de planqués.Pourtant on ne cesse d'invoquer le progrèscomme une force inéluctable à laquelle onne peut ni ne doit résister, dont les signesse multiplient, le plastique, les bas nylon, lestylo à bille, la Vespa, le potage en sachet etl'instruction pour tous.
Je vivais à douze ans dans les codes et lesrègles de ce monde, sans pouvmr en soupçonnerd'autres.Corriger et dresser les enfants, réputésmalfaisants par nature, était le devoir desbons parents. De la « calotte » à la « correction » tous les coups étaient autorisés. Celan'impliquait ni dureté, ni méchanceté, àcondition de s'efforcer de gâter l'enfant parailleurs et de ne pas dépasser la mesure. Souventun parent terminait le récit de la fauted'un enfant et de son châtiment par un « jel'aurais laissé sur place ! » plein d'orgueil :d'avoir à la fois infligé une juste correctionet résisté à l'excès fatal de colère qu'auraitpourtant mérité tant de malfaisance. C'estpar peur de me laisser sur place que monpère refusait toujours de lever la main surmoi, et même de me gronder, laissant ce rôleà ma mère. Souillon ! Déplaisante ! La vie tedressera!
Tout le monde surveillait tout le monde.Il fallait absolument connaître la vie desautres - pour la raconter - et murer la sienne- pour qu'elle ne le soit pas. Difficile stratégieentre « tirer les vers du nez » de quelqu'unmais en retour ne pas se les laisser tirer,juste « dire ce qu'on veut bien laisser perdre ».La distraction favorite des gens était de sevoir les uns les autres. On faisait la sortiedes cinémas, les arrivées de trains, le soir, àla gare. Que des gens se rassemblent paraissaitune justification suffisante pour se joindreà eux. La retraite aux flambeaux, le passagede la course cycliste donnaient l'occasion dejouir autant de la vue des personnes qui s'ytrouvaient que du spectacle, de rentrer endisant qui était là aussi et avec qui. On observaitles comportements, on démontait lesconduites jusqu'aux plus petits ressorts cachés,on rassemblait des signes dont l'accumulationet l'interprétation construisaient l'histoiredes autres. Roman collectif, chacun apportantsa contribution, par un fragment derécit, un détail, au sens général, qui, selonles personnes réunies dans le magasin ou à
la table, pouvait se résumer à « c'est unebonne personne » ou « elle ne vaut pas cher ».

Les conversations classaient les faits etgestes des ge_ns, leur conduite, dans les catégoriesdu bien et du mal, du permis, mêmeconseillé, ou de l'inadmissible. Une réprobationabsolue frappait les divorcés, lescommunistes, les concubins, les filles mères,les femmes qui boivent, qui avortent, qui ontété tondues à ·la Libération, qui ne tiennentpas leur maison, etc. Une plus modérée, lesfilles enceintes avant leur mariage et leshommes qui s'amusent au café (mais s'amuserrestait le privilège des enfants et des jeunesgens), la conduite masculine en général. Onlouait le courage au travail, capable sinon deracheter une conduite du moins de la rendretolérable, il boit mais il n'est pas feignant.La santé était une qualité, elle n'a pas desanté, une accusation autant qu'une marquede compassion. La maladie, de toute façon,confusément entachée de faute, comme unmanque de vigilance de l'individu face audestin. D'une façon générale, on accordait
difficilement aux autres le droit d'être pleinementet légitimement malades, toujourssoupçonnés de s'écouter.Dans les récits, l'atrocité surgissait de façonnaturelle, voire nécessaire, comme pourmettre en garde contre un malheur dont ilétait pourtant douteux de pouvoir se prémunir,maladie ou accident. Fixant par undétail une image dont il serait impossible dese débarrasser. « Elle s'est assise sur deuxvipères », « il a un os qui pourrit dans latête ». Presque toujours insistant sur l'horreursurvenant au lieu du plaisir escompté,des enfants jouaient tranquillement avec unobjet brillant, c'était un obus, etc.S'émouvoir facilement, être impressionnable,provoquait des réactions de surprise etde curiosité. Il valait mieux annoncer, ça nem'a rien fait.On évaluait les personnes en fonction deleur sociabilité. Il fallait être simple, francet poli. Les enfants « en dessous », les ouvriers« mauvais coucheurs » contrevenaientà la règle de l'échange correct de paroles avec
les autres. Il était mal vu de rechercher lasolitude, sous peine de passer pour un « ours ».Vouloir vivre seul - mépris pour les vieuxgarçons et les vieilles filles -, ne parler àpersonne était ressenti comme un refus d'accomplirquelque chose relevant de la dignitéhumaine : ils vivent comme des sauvages !C'était aussi montrer ouvertement qu'on nes'intéressait pas à ce qui est le plus intéressant,la vie des autres. Donc, manquerd'usages. Mais fréquenter des voisins, desamis, de manière trop assidue, « être toujourspendu » chez tel ou telle, était tout aussi répréhensible: une absence de fierté.

La politesse était la valeur dominante, leprincipe premier du jugement social. Elleconsistait, par exemple, à :rendre, un repas, un cadeau - observerstrictement les préséances d'âge dans les voeuxdu Nouvel An -, ne pas déranger les gens,en allant chez eux sans prévenir, en les questionnantdirectement, ne pas leur faire affront,en n'acceptant pas une invitation, le
biscuit tendu, etc. La politesse permettaitd'être bien avec les gens et de ne pas donnerprise aux commentaires : ne pas regarder àl'intérieur des maisons quand on passe dansla cour commune signifiait non_ qu'on nevoulait pas voir mais ne pas être vu en trainde chercher à voir. Les salutations dans larue, le bonjour donné ou refusé, la façon aveclaquelle ce rite était ou non accompli - distanceou jovialité, en s'arrêtant pour serrerla main, dire un petit mot ou en passant sonchemin - étaient l'objet d'une attention pointilleuse,de supputations il ne m'aura pas vu,il devait être pressé. On ne pouvait pardonnerà ceux qui niaient l'existence des autres enne regardant personne.Barrière de protection, la politesse étaitinutile entre mari et femme, parents et enfants,ressentie même comme de l'hypocrisieou de la méchanceté. La rudesse, la hargneet la criaillerie constituaient les formes normalesde la communication familiale.Être comme tout le monde était la viséegénérale, l'idéal à atteindre. L'originalité
passait pour de l'excentricité, voire le signequ'on en a un grain. Tous les chiens du quartiers'appelaient Miquet ou Boby.

Dans le café-épicerie, nous vivons au milieudu monde, comme nous nommons laclientèle. Celle-ci nous voit manger, aller àla messe, à l'école, nous entend nous laverdans un coin de cuisine, pisser dans le seau.Exposition continuelle qui oblige à offrir uneconduite respectable (ne pas s'injurier, diredes gros mots, du mal d'autrui), à ne manifesteraucune émotion, colère ou chagrin,à dissimuler tout ce qui pourrait être objetd'envie, de curiosité, ou rapporté. Nous savonsbeaucoup de choses sur les clients, leursressources et leur façon de vivre mais il estconvenu qu'ils ne doivent rien savoir surnous, ou le moins possible. Donc, « devant lemonde », interdiction de dire combien on aacheté une paire de chaussures, de se plaindrede mal au ventre ou d'énumérer les bonnesnotes de l'école - habitude de jeter un torchonsur le gâteau du pâtissier, de glisser
sous la table la bouteille de vin quand arriveun client. D'attendre qu'il n'y ait personnepour se disputer. Sinon, qu'est-ce qu'on penserade nous ?Parmi les articles du code de la perfectioncommerçante qui me concernent :dire bonjour à voix haute et claire à chaquefois que j'entre ou passe dans le magasin oule cafésaluer la première les clients partout oùje les croisene pas répéter les histoires que je sais sureux, ne pas dire du mal d'eux ni des autrescommerçantsne jamais révéler le montant de la recettedu journe pas me croire, faire de l'étalage.Le coût du moindre manquement à cesrègles m'est bien connu, tu vas nous faireperdre des clients, avec comme conséquencefaire faillite.

La mise à nu des règles du monde de mesdouze ans me rend fugitivement l'insaisissablepesanteur, impression de clôture, queje ressens dans les rêves. Les mots que jeretrouve sont opaques, des pierres impossiblesà bouger. Dépourvus d'image précise.Dépourvus de sens même, celui que pourraitm~ fournir un dictionnaire. Sans transcendanceni rêve autour : comme de la matière.Des mots d'usage indissolublement unis auxchoses et aux gens de mon enfance, que jene peux pas faire jouer. Des tables de la loi.(Les mots qui m'ont fait rêver en 52, Lareine de Golconde, Boulevard du crépuscule,ice-cream, pampa n'auront jamais aucunpoids, ils ont gardé leur légèreté et leur exotismed'autrefois, quand ils ne renvoyaientqu'à des choses inconnues. Et tant d'adjectifsdont les romans féminins raffolaient, un airaltier, un ton maussade, rogue, hautain, sarcastique,acerbe, dont je ne soupçonnais pasqu'aucune personne réelle, de mon entourage,puisse être qualifiée. Il me semble queje cherche toujours à écrire dans cette langue
matérielle d'alors et non avec des mots etune syntaxe qui ne me sont pas venus, quine me seraient pas venus alors. Je ne connaîtraijamais l'enchantement des métaphores,la jubilation du style.)Il n'y avait presque pas de mots pour exprimerles sentiments. Je me suis trouvé dupepour la désillusion, j'étais mauvaise pour lemécontentement. Ça m'a fait deuil se disaitdu regret de laisser du gâteau dans l'assietteet de la tristesse de perdre un fiancé. Et gagnermalheur. La langue du sentiment étaitcelle des chansons de Luis Mariano et de TinoRossi, des romans de Delly, des feuilletonsdu Petit Écho de la mode et de La Vie enfleurs.

Je reconstruirai maintenant l'univers del'école privée catholique, où je passais le plusde temps et qui dominait sans doute le plusma vie, en unissant et confondant indissolublementdeux impératifs et deux idéaux, lareligion et le savoir.J'étais la seule de la famille à aller dansune école privée, mes cousins et cousines habitantY. étaient à l'école publique, commeles filles du quartier, à l'exception de deuxou trois, plus âgées.La grande bâtisse de brique rouge foncé dupensionnat occupait tout un côté d'une ruesilencieuse et sombre du centre d'Y. En face,les façades aveugles d'entrepôts qui devaientappartenir aux P.T.T. Aucune fenêtre au rez-de-chaussée, quelques ouvertures rondes hautsituées pour le jour et deux portes toujourscloses. L'une pour l'entrée et la sortie desélèves, ouvrant sur un préau fermé et chauffé,d'où l'on accédait à la chapelle. L'autre, éloignéede la première, interdite aux élèves, oùl'on devait sonner pour être introduit parune religieuse dans un petit hall, devant lebureau de la directrice et le parloir. Au premierétage, des fenêtres correspondant auxclasses et à un couloir. Les fenêtres du secondétage et les lucarnes des combles au-dessusétaient masquées par des rideaux blancsopaques. Les dortoirs se trouvaient là. Il étaitinterdit de regarder depuis n'importe quellefenêtre dans la rue.À la différence de l'école publique, plusdécentrée, où on voyait jouer les élèves dansune immense cour, derrière les grilles, riendu pensionnat n'était visible du dehors. Il yavait deux cours de récréation. L'une, pavée,sans soleil, assombrie par la frondaison d'unarbre élevé, était livrée aux élèves peu nombreusesde la section dite « école libre »,
composée des orphelines d'un établissementsitué à côté de la mairie et des filles dont lesparents n'avaient pas les moyens d'acquitterla facture d'externat. Une seule maîtresse leurfaisait classe, du cours élémentaire à lasixième, où elles entraient rarement, allantdirectement à l'« enseignement ménager».L'autre cour, vaste et ensoleillée, attribuéeaux élèves payantes du pensionnat proprementdit - filles de commerçants, d'artisanset de cultivateurs -, s'étendait devant toutela longueur du réfectoire et du préau qu'ontraversait pour se rendre dans les classes aupremier étage. Elle était limitée d'un côtépar la chapelle aux vitres grillagées et del'autre par un mur - où s'accotaient de partet d'autre des waters sales - qui la séparaitde l'école libre. Au fond de la cour, parallèleà la bâtisse du pensionnat, une allée de tilleulstouffus, sous lesquels les petites jouaientà la marelle et les grandes révisaient leursexamens. Derrière l'allée, un jardin de légumeset d'arbustes fruitiers dont on ne voyaitpas le bout - un mur haut - sauf en hiver.Les deux cours communiquaient par une ouverture sans porte dans le mur des waters.La vingtaine d'élèves de l'école libre et lescent cinquante à deux cents du pensionnatne se voyaient qu'aux fêtes et à la communionsolennelle, elles ne se parlaient pas. Lesfilles du pensionnat reconnaissaient celles del'école libre à leurs vêtements, qui étaientparfois les leurs, mais usagés, -abandonnéspar leurs parents à ces nécessiteuses.Les seuls hommes qui avaient le droit depénétrer ordinairement et de circuler dansl'école privée étaient les prêtres et le jardinier,cantonné dans les caves ou dans le jardin.Les travaux réclamant la présence d'ouvriersavaient lieu pendant les vacances d'été.La directrice et plus de la moitié des enseignantesétaient des religieuses habillées encivil de vêtements noirs, marine ou bruns etqui se faisaient appeler« mademoiselle». Lesautres, des célibataires parfois élégantes, appartenaientà la bourgeoisie commerçante,notable, de la ville.
Parmi les règles à observer strictement :

se mettre en rang devant le préau à lapremière cloche, tirée à tour de rôle par unemaîtresse, monter dans les classes en silenceà la seconde cloche cinq minutes plus tardne pas poser la main sur la rampe del'escalierse lever quand une maîtresse, un prêtreou la directrice, entre dans la classe, resterdebout jusqu'à son départ, sauf de sa part ungeste d'invitation à s'asseoir, se précipiterpour lui ouvrir la porte et la refermer derrièrechaque fois qu'on s'adresse aux maîtressesou qu'on passe devant elles, baisser la têteet les yeux, le haut du corps, de la mêmemanière qu'à l'église devant le saint sacrementinterdiction à toute externe et, dans lajournée, à toute interne, de monter au dortoir.C'est le lieu du pensionnat le plus interdit.Je n'y suis jamais allée de toute mascolaritésauf dérogation sur certificat médical, 
interdiction d'aller aux waters en dehors desrécréations. (L'après-midi de la rentrée dePâques en 52, j'ai eu envie d'y aller dès ledébut de la classe. Je me suis retenue, ensueur, au bord de l'évanouissement, jusqu'àla récréation, dans la terreur de chier dansma culotte.)L'enseignement et la religion ne sont séparésni dans l'espace ni dans le temps. Tout,sauf la cour de récréation et les cabinets, estlieu de prière. La chapelle évidemment, lasalle de classe, avec le crucifix sur le mur,au-dessus du bureau de la maîtresse, le réfectoireet le jardin, où, au mois de mai, onrécite le chapelet devant une statue de laVierge élevée sur un socle, au fond d'unegrotte de feuillage imitant celle de Lourdes.Les prières ouvrent et ferment toutes les activitésscolaires. On les dit debout derrièrele banc, tête baissée, doigts croisés, avec, audébut et à la fin, un signe de croix 1. Les plus

1. Qu'on effectue en portant la main droite à la tête, puis à lapoitrine, à l'épaule gauche et à l'épaule droite, de préférence avecla croix du chapelet qu'on baise à la fin.

longues inaugurent la classe du matin et cellede l'après-midi. À huit heures trente, NotrePère qui êtes aux cieux, Je vous salue Marie,Je crois en Dieu Tout-Puissant, Je confesse àDieu, Actes de foi, d'espérance, de charité, decontrition, parfois Souvenez-vous ô très pieuseVierge Marie. À treize heures trente, NotrePèreet dix Je vous salue Marie. De plusbrèves, souvent remplacées par un cantiqueaux rentrées de récréation, aux sorties dumatin et du soir. Les internes ont droit audouble de prières, du lever au coucher.La prière est l'acte essentiel de la vie, leremède individuel et universel. Il faut prierpour devenir meilleur, éloigner la tentation,réussir en calcul, guérir les malades etconvertir les pécheurs. Chaque matin, depuisla classe enfantine, se poursuit le commentairedu même livre, le catéchisme. L 'instructionreligieuse figure en tête des matièressur le carnet de notes. Le matin, on offre lajournée à Dieu et toutes les activités sonttournées vers lui. Le but de la vie est d'êtretoujours en « état de grâce ».Le samedi matin, une grande élève vient
ramasser dans toutes les classes les billets deconfession (un papier sur lequel on inscritson nom et sa classe). L'après-midi s'instaureune chaîne bien réglée : la fille qui vient dese confesser à l'aumônier dans la sacristiereçoit de celui-ci un billet avec le nom de lafille qu'il désire voir et entendre. Elle le portedans la classe indiquée, dit le nom à voixhaute, la fille se lève et se rend à son tourà la chapelle, ainsi de suite. Le respect despratiques religieuses, confession, communion,paraît l'emporter sur le savoir: « Onpeut avoir 10 partout et ne pas être agréableà Dieu. » À la fin de chaque trimestre, l’archiprêtrede l'église, accompagné de la directrice,donne les places et les tableauxd'honneur, remettant aux meilleures élèvesune grande image pieuse, une petite auxautres. Il signe et date l'image au dos.Le temps scolaire est inscrit dans un autretemps, celui du missel et de l'évangile, quidétermine la nature du thème de l'instructionreligieuse quotidienne précédant la dictée :temps de l'Avent, de Noël - une crèche avecdes statuettes est installée dans la classe près
de la fenêtre, jusqu'à la Chandeleur - tempsdu Carême, divisé en dimanches de septuagésime,sexagésime, etc., temps de Pâques, del'Ascension, de la Pentecôte. D'année en année,chaque jour, l'école privée nous fait revivrela même histoire et nous entretientdans la familiarité de personnages invisibleset omniprésents, ni morts ni vivants, lesanges, la Sainte Vierge, !'Enfant Jésus, dontnous connaissons mieux la vie que celle denos grands-parents.(Je ne peux énoncer et décrire les règlesde cet univers qu'au présent, comme si ellescontinuaient d'être aussi immuables qu'ellesl'étaient pour moi à douze ans. Univers dont,au fur et à mesure que je le remonte, lacohérence et la puissance me paraissent effrayantes.Pourtant je devais y vivre avectranquillité, n'en désirant pas d'autre. Carses lois étaient invisibles dans l'odeur doucede nourriture et de cire flottant dans les escaliers,dans la rumeur des récréations, lesilence traversé par les gammes d'une leçonparticulière de piano.
Et je dois admettre ceci : rien ne pourrafaire que, jusqu'à l'adolescence, la croyanceen Dieu n'ait été pour moi la seule normalitéet la religion catholique la seule· vérité. Jepeux lire L 'Être et le Néant, trouver drôleque Jean-Paul II soit dénommé le « travelopolonais » dans Charlie Hebdo, je ne peuxempêcher qu'en 52 je croyais vivre en étatde péché mortel depuis ma première communion,parce que j'avais, du bout de la langue,délité l'hostie qui s'était collée au palais, avantde parvenir à l'avaler. J'étais sûre d'avoirdétruit et profané ce qui était alors pour moile corps de Dieu. La religion était la formede mon existence. Croire et l'obligation decroire ne se distinguaient pas.)Nous sommes dans le monde de la véritéet de la perfection, de la lumière. L'autre estcelui où l'on ne va pas à la messe, où l'on neprie pas, le monde de l'erreur, dont le nomn'est prononcé qu'en de rares occasions, de façonclaquante, comme un blasphème : l'écolelaïque. (« Laïc » était pour moi sans significationprécise, synonyme vague de « mauvais»). Tout est fait pour que notre monde sedémarque de l'autre. On ne dit pas la « cantine» mais le << réfectoire », ni le « portemanteau» mais la « patère ». « Camarades »et « maîtresse » sentent le laïc, il convient dedire « mes compagnes » et « mademoiselle »,appeler la directrice « ma chère soeur ». Aucuneenseignante ne tutoie ses élèves et l'ondit « vous » dans la classe enfantine aux petitesde cinq ans.L'abondance de fêtes distingue l'école privéede l'autre. Tout au long de l'année, lapréparation de nombreux spectacles occupeune part importante du temps scolaire: àNoël, une grande représentation sous le préaupour les élèves, reconduite deux dimanchesen janvier pour les parents - en avril, la fêtedes Anciennes, au cinéma-théâtre de la ville,avec plusieurs séances pour les parents lessoirs suivants - en juin la fête de la Jeunessedes écoles chrétiennes, à Rouen.La plus réputée des festivités est la kermesseparoissiale, début juillet, précédée d'undéfilé dans les rues de la ville de toutes lesélèves costumées sur un thème. Avec ses filles
fleurs, ses écuyères et ses dames du tempsjadis, sautantes et chantantes, l'école privéedéploie ses séductions devant la foule rassembléesur les trottoirs, démontre son imaginationet sa supériorité sur l'école publiquequi a défilé en simple tunique de gymnastique,la semaine d'avant jusqu'au champ decourses. La fête assure le triomphe -de l'écoleprivée.Sa préparation rend licite tout ce qui esthabituellement défendu : sortir dans la villepour acheter du tissu ou distribuer des invitationsdans les boîtes aux lettres, quitterla classe au milieu du cours pour aller répéterson rôle. Alors qu'il est interdit de venir àl'école en pantalon sans jupe par-dessus, surscène les petites en tutu exhibent leurs cuissesnues et leur culotte, les grandes, leur poitrinedécolletée et les poils de leurs aisselles. Lesexe masculin flotte sous la forme-troublantedes filles travesties en garçons qui baisent lesmains et font des déclarations d'amour.À la fête de Noël 51, je suis une « fille deLa Rochelle ». Avec deux ou trois autres, j'aichanté face au public, sans bouger, un bateau
dans les bras. J'aurais dû être l'un des « troisjeunes tambours revenant de guerre » maisla religieuse des répétitions m'a renvoyéeparce que je ne savais pas marcher en mesure.En avril 52, à la fête des Anciennes,j'ai fait une porteuse d'offrandes à une jeunemorte, dans un tableau grec. J'avais le corpsincliné, reposant sur une jambe tendue enavant, les mains ouvertes. Souvenir d'un supplice,de la hantise de m'écrouler sur scène.Deux rôles de figuration statique, sans douteà cause de ce manque de grâce donttémoignent les photos.Tout ce qui renforce ce monde est encouragé,tout ce qui le menace est dénoncé etvilipendé. Il est bien vu :d'aller à la chapelle aux récréationsde faire sa communion privée dès sept anset non d'attendre la communion solennellecomme les filles de l'école sans Dieude rejoindre les « Croisées », une associationayant pour mission de convertir le mondeet qui représente le plus haut degré dans laperfection religieuse d'avoir toujours un chapelet dans la poched'acheter Âmes vaillantesde posséder le Missel vespéral romain deDom Lefebvrede dire qu'on fait « la prière du soir enfamille» et qu'on veut devenir religieuse.Il est mal vu :d'apporter en classe des livres et des journauxautres que des ouvrages religieux etÂmes vaillantes. La lecture est source de suspicion,en raison de l'existence des« mauvaislivres » qui, d'après la crainte et les mises engarde qu'ils suscitent, la mention qui en estfaite dans l'examen de conscience avant laconfession, doivent être redoutables et en plusgrand nombre que les bons. Ceux qui sontdistribués le jour des prix et fournis par lelibraire catholique de la ville n'ont pas pourdestination d'être lus mais d'être montrés.Ils édifient donc au premier regard. La Bibleracontée aux enfants, Le général de Lattre deTassigny, Hélène Boucher, parmi les titresdont je me souviens.
de fréquenter des filles de l'école laïqued'aller au cinéma en dehors des séancesscolaires (Jeanne d'Arc, Monsieur Vincent, Lecuré d'Ars). Sur la porte de l'église est affichéela cote de l'Office catholique, qui classe lesfilms selon leur degré de dangerosité. N'importequelle fille vue à la sortie d'un film « àproscrire » aurait été menacée de renvoi surie-champ.Il est impensable de lire des romans-photoset d'aller au bal public de la salle aux Poteaux,le dimanche après-midi.Mais jamais le sentiment d'un ordre coercitif.L'emprise de la loi s'exerce de façondouce, familiale, par exemple, le sourire approbateurde la« demoiselle» qu'on croise surle trottoir et qu'on salue avec déférence.Dans les rues du centre-ville, une vigilancegénérale des parents d'élèves - tôt ou tard,tout de la tenue et des fréquentations desélèves est rapporté - préserve l'excellence del'école privée et sa fonction de sélection. Dire« ma petite fille va au pensionnat » - et non
simplement (( à l'école >> - permet de fairesentir toute la différence entre le mélange autout-venant et l'appartenance à un milieuunique, particulier, entre la seule soumissionà l'obligation scolaire et le choix précoce d'uneambition sociale.Naturellement il était convenu qu'il n'yavait ni riches ni pauvres au pensionnat, seulementune grande famille catholique.(Associer pour toujours le mot privé aumanque et à la peur, la fermeture. Mêmedans vie privée. Écrire est une chose publique.)Dans ce monde de l'excellence, on me reconnaîtcomme excellente et je profite de laliberté et des privilèges que confère la premièreplace dans l'ordre scolaire. Répondreavant les autres, être choisie pour expliquerla solution du problème, pour lire parce queje mets le ton, m'assure un bien-être général
dans la classe. Je ne suis ni appliquée ni trèsstudieuse, rendant des devoirs sans soin quej'ai toujours hâte de finir avant de commencer.Bruyante et bavarde, j'ai cette jouissancede jouer à la mauvaise élève dissipée sansl'être, tout en m'évitant d'être tenue à distancepar les autres à cause de mes bonnesnotes.En 51-52, je suis en septième - coursmoyen deuxième année de l'école primairepublique - chez Mlle L., dont la réputationde terreur est connue bien avant de l'avoircomme maîtresse. En huitième, à travers lacloison, nous l'avons entendue constammentvociférer et cingler les bureaux de sa règle.Aux sorties du midi et du soir, sans doute àcause de sa voix puissante, elle sert d'aboyeuseà la porte d'entrée, hurlant les noms despetits de la classe enfantine assis sur les bancsdu préau, que leurs parents attendent dansla rue. Elle est petite - au début de l'année,je suis déjà plus grande qu'elle -, plate etagitée, d'âge indéfinissable, avec un chignongris, une face ronde et des verres grossissants
qui lui font des yeux énormes. Comme toutesles religieuses en civil, elle porte sur sa blouseen hiver une pèlerine à rayures bleues etnoires. Pendant les leçons où il· n'est pasbesoin d'écrire, elle nous force à nous tenirles bras croisés derrière le dos, la tête et lesyeux droits. Elle nous menace sans cesse denous faire redescendre dans la classe au-dessous,nous retient après la fin des cours tantqu'on n'a pas trouvé la solution d'un problème.Seules les histoires de Dieu, des martyrset des saints la radoucissent, jusqu'auxlarmes. Le reste, orthographe, histoire, calcul,est dispensé sans amour, avec rigueur etviolence, doit être appris dans la douleur envue de la réussite à l'examen diocésain, organisépar l'épiscopat, qui fait pendant à celuid'entrée en sixième de l'école publique.Les parents la craignent et louent une duretéqui s'exerce dans la plus parfaite équité. Lesélèves tirent orgueil de dire qu'elles sont dansla classe de la maîtresse la plus terrible del'établissement, comme d'un martyre supportésans broncher. Cela n'empêche pasqu'on use avec elle de tous les moyens habituels d'esquive de l'autorité, parler derrièrela main ou le pupitre relevé, écrire un motsur la gomme qu'on passe, etc. À ses cris etses exigences la classe répond de temps entemps par une vague d'inertie, venue des pluslentes à suivre, qui finit par atteindre lesplus avides de lui faire plaisir. Elle se met àpleurer à son bureau en refusant de fairecours et nous devons lui demander pardonune par une.La question ne se pose pas de savoir sij'aimais ou non Mlle L. Je ne connaissaispersonne de plus instruit qu'elle dans monentourage. Ce n'était pas une femme commeles clientes de ma mère ou mes tantes, maisla figure vivante de la loi susceptible de megarantir à chaque leçon sue, chaque zérofaute, l'excellence de mon être scolaire. C'està elle que je me mesure, plus qu'aux autresélèves: savoir à la fin de l'année tout cequ'elle sait (lié à cette croyance, longtemps,que chaque enseignant n'en savait pas plusque ce qu'il nous apprenait - d'où aussi l'immenserespect, la peur, inspirés par les profs
des « grandes classes » et la condescendancevis-à-vis de ceux qu'on avait quittés, doncdépassés). Quand elle m'interdit de répondrepour donner le temps aux autres de trouverou qu'elle me fait expliquer une analyse logique,elle me situe de son côté. Je prendsson acharnement à traquer mes imperfectionsscolaires comme une manière de mefaire accéder à sa propre perfection. Un jourelle m'a reproché la forme de mes<< m », dontje recourbe le premier jambage vers l'intérieurà la façon d'une trompe d'éléphant,ricanant « cela fait vicieux». J'ai rougi sansrien dire. Je savais ce qu'elle voulait me signifier,et elle savait que je le savais: « Vousdessinez le m comme un sexe d'homme. »Pendant l'été, je lui ai envoyé une cartepostale de Lourdes.(En déployant l'univers scolaire de cetteannée-là, le sentiment d'étrangeté quej'éprouve devant la photo de communiantediminue. Le visage sérieux, le regard droit,le petit sourire, moins triste sans doute quesupérieur, perdent leur opacité. Le « texte»
éclaire la photo, qui en est aussi l'illustration.Je vois la bonne petite élève du pensionnat,dotée de pouvoir et de certitudes dans ununivers qui est pour elle la vérité, le progrès,la perfection et dont elle n'imagine pas qu'ellepourrait démériter.)(J'ai réussi à « revoir » la classe depuis laplace où je me trouvais depuis la fin décembreenviron : au premier rang à gauche - parrapport au bureau de Mlle L. - seule à unpupitre pour deux accolé à un autre identique,occupé par Brigitte D. au front bombésous une masse de cheveux noirs ondulés.Retournée, de biais, je vois la classe : deszones claires, où s'agitent des silhouettes enblouses différentes mais impossibles à définir,des visages dont je pourrais citer de nombreuxdétails, le type de coiffure, les lèvres(gercées, de Françoise H., molles, d'ÉlianeL.), le teint (taches de rousseur de Denise R.)mais sans pouvoir me représenter la totalité.J'entends leurs voix, quelques phrases, souventincongrues, par lesquelles elles se sont
fixées pour moi : « Est-ce que tu sais parlerjavanais ? » demande Simone D. Des zonessombres, où toute identification est impossibleparce que j'ai perdu les noms.)Il y avait pour moi d'autres classementsque celui du carnet de notes, ceux qui, à vivredans un groupe, s'élaborent au fil .des jourset se traduisent par « j'aime », << je n'aimepas » telle fille. D'abord la séparation entre« crâneuses » et « pas crâneuses », entre « cellesqui se croient», parce qu'elles sont choisiespour danser aux fêtes, vont en vacances à lamer - et les autres. Être crâneuse est un traitphysique et social, détenu par les plus jeuneset les plus mignonnes qui habitent le centre-ville,ont des parents représentants ou commerçants.Dans la catégorie des pas crâneusesfigurent les filles de cultivateurs, internes, oudemi-pensionnaires venant à vélo de la campagneavoisinante, plus âgées, souvent redoublantes.Ce dont elles pourraient se vanter,leurs terres, leurs tracteurs et leurscommis, n'a, comme toutes les choses de lacampagne, aucun effet sur personne. Tout ce
qui ressortit à la « cambrousse » est méprisé.Injure : n Tu te crois dans une ferme ! ))Un classement encore, obsédant, celui quid'octobre à juin hiérarchise de manière visibleles corps jusque-là uniformément enfantins.Il y a les petites, aux cuisses menuessous des jupes courtes, avec des barrettes etdes rubans dans les cheveux, et les grandesdu fond de la classe, souvent les plus âgées.J'épie leur avance physique et vestimentaire,le corsage qui gonfle, les bas pour sortir ledimanche. J'essaie de deviner la présenced'une serviette hygiénique sous la robe. Cesont elles dont je recherche la compagniepour apprendre les choses sexuelles. Dans unmonde où ni parents ni maîtresses ne peuventmême pas évoquer ce qui est un péché mortel,où il faut rester constamment aux aguetsdes conversations d'adultes pour happer unebribe du secret, il n'y a que les plus grandespour servir de passeuses. Leur corps est déjàlui-même une source muette de savoir. Quim'a dit, « si tu étais pensionnaire, je te 
montrerais au dortoir ma serviette pleine desang».L'allure jeune fille de la photo de Biarritzest un leurre. Dans la classe de Mlle L. jecompte parmi les grandes en taille mais j'aila poitrine plate et aucun signe de formation.Cette année-là, je suis gagnée par l'impatienced'avoir mes règles. Devant une filleque je vois pour la première fois, je me demandesi elle les a. Je me sens inférieure dene pas les avoir. Dans la classe de septième,l'inégalité des corps est sans doute celle àlaquelle je suis le plus sensible.Je cherchais à me vieillir. Sans l'interdictionde ma mère et la condamnation de l'écoleprivée, pour aller à la messe j'aurais portédes bas et des talons hauts, mis du rouge àlèvres à onze ans et demi. Je n'avais droitqu'à la permanente pour faire jeune fille. Auprintemps 52, ma mère m'a accordé pour lapremière fois deux robes à plis couchés moulantles hanches et des chaussures à talons
compensés de quelques centimètres. Elle m'arefusé la ceinture noire, large, élastique, sefermant par deux crochets métalliques qui afait ressortir la taille et les fesses de toutesles jeunes filles et femmes de cet été-là. Souvenirde l'envie lancinante de cette ceinturequi m'a manqué tout l'été.(Quand j'inventorie rapidement 52, à côtédes images, je me souviens de Ma p'tite folie,Mexico, la ceinture élastique noire, la robede crêpe bleue à fleurs rouges et jaunes dema mère, une trousse à ongles en plastiquenoir, comme si le temps ne se comptait qu'enobjets. Les vêtements, les publicités, les chansonset les films qui surgissent et disparaissentdans une année, une saison même, précise,apportent un peu de certitude dans lachronologie des désirs et des sentiments. Laceinture élastique noire date de manière sûreun éveil au désir de plaire aux hommes dontje ne vois pas trace avant et la chanson Voyageà Cuba le rêve d'amour et de pays lointain.Proust écrit à peu près ceci que notre mémoireest hors de nous, dans un souffle 
pluvieux du temps, l'odeur de la première flambéede l'automne, etc. Des choses de la naturequi rassurent, par leur retour, sur la permanencede la personne. À moi -'- et peut-êtreà tous ceux de mon époque - dont lessouvenirs sont attachés à un tube d'été, uneceinture en vogue, à des choses vouées à ladisparition, la mémoire n'apporte aucunepreuve de ma permanence ou de mon identité.Elle me fait sentir et me confirme mafragmentation et mon historicité.)Au-dessus de la classe, comme un universinaccessible, il y avait les vraies « grandes »appelées ainsi par l'institution pour désignerles élèves de la sixième à la philo. Les plusgrandes des grandes changeaient de salleentre les cours et on les voyait passer dansles couloirs avec des serviettes bourrées. Leurssalles étaient silencieuses, elles ne jouaientpas, discutant par petits groupes, adossées aumur de la chapelle ou sous les tilleuls. Il mesemble que nous les observions sans cesse et
qu'elles ne nous regardaient jamais. Ellesétaient l'image qui nous tirait vers le hautde l'école et de la vie. À cause de leur corpsde jeune fille, de leurs connaissances surtout,dont la proclamation des prix laisse entrevoir,de l'algèbre au latin, l'étendue et lemystère, j'étais persuadée qu'elles ne pouvaientque nous mépriser. Pénétrer dans uneclasse de troisième pour porter un billet deconfession me remplissait de terreur. Je sentaistous les regards se tourner vers mon êtreridicule d'élève de septième, osant perturberle déroulement majestueux du savoir. Unefois ressortie je m'étonnais qu'une clameurassourdissante de rires et de sifilets ne m'aitpas accueillie. Je ne soupçonnais pas que,parmi les grandes, certaines avaient du malà suivre, doublaient ou triplaient leur troisième.L'aurais-je su que cela n'aurait pasébranlé ma certitude de leur supériorité :même celles-là en savaient beaucoup plus quemm.Cette année-là, j'essayais de voir, avant larentrée de l'après-midi, une grande de cinquième, la cherchant du regard au milieu deson rang. Elle était menue, la taille fine, descheveux noirs mi-longs et frisés qui lui cachaientle front et les oreilles, un visage pleinet laiteux, doux. Je l'avais peut-être remarquéeparce qu'elle portait les mêmes bottillonsde cuir rouge à fermeture éclair quemoi, alors que la mode était aux snow-bootsde caoutchouc noir. La supposition qu'ellepuisse me remarquer et me parler ne m'ajamais effleurée. J'avais du plaisir à la regarder,ses cheveux, ses mollets ronds et nus,à saisir ses paroles. La seule chose que j'aivoulue, c'est savoir son nom et son prénom,la rue où elle habitait : Françoise Renout ouRenault, route du Havre.

Il me semble que je n'étais amie avec personneà l'école privée. Je n'allais chez aucunefille et aucune ne venait chez moi. Mais onne se fréquentait pas en dehors de l'école,sauf à emprunter un itinéraire commun. Iln'y avait que des amitiés de trajet. Je faisaisune partie du mien avec Monique B., une fille
de cultivateur des environs, qui déposait sabicyclette le matin chez une vieille tante -avec qui elle déjeunait le midi - et la reprenaitle soir. Aussi grande et aussi peu développéeque moi, elle avait des grosses joueset des grosses lèvres, au bord desquelles lanourriture laissait souvent des traces. Elletravaillait dans l'anxiété pour des résultatsmédiocres. Quand je passais la prendre à uneheure chez sa tante, nous nous racontionsd'abord ce que nous venions de manger.Étant la seule de la famille et du voisinageà aller à l'école privée, en dehors de la classeje n'avais de complicité scolaire avec personne.(Souvenir d'un jeu pratiqué les matins decongé, où je reste au lit jusqu'à midi. Au dos,vierge, de cartes postales anciennes dont unevieille darne m'a donné un gros paquet, j'écrisle nom et le prénom d'une fille. Pas d'adresse,seulement le nom d'une ville qui est celleque représente la carte postale. Pas de textedans la partie correspondance. Les noms etprénoms me sont fournis par Lisette, Le Petit
Écho de la mode, Les Veillées des chaumièreset je m'impose la contrainte de les utiliserselon leur ordre d'apparition dans le journal.Je barre des noms pour en rajouter d'autreset continuer le jeu. Un plaisir sans fin(quelque chose du désir sexuel) ~ inventerdes dizaines de destinataires. Parfois, très rarement,je m'adresse une carte, vide elleaussi.)
On dit de moi, l'école est tout pour elle.
Ma mère est le relais de la loi religieuseet des prescriptions de cette école. Elle va àla messe plusieurs fois par semaine, auxvêpres en hiver, au salut, au sermon du carême,au chemin de croix du vendredi saint.Depuis sa jeunesse, les processions et autresfestivités religieuses représentent pour elledes occasions honnêtes de sortir et de se montrerbien habillée dans une compagnie de bonaloi. Elle m'y a associée très tôt (souvenird'une longue marche pour aller chercher lastatue de Notre-Dame de Boulogne sur la
route du Havre) et me fait miroiter le plaisird'une procession ou d'une visite à NotreDame-de-Bonsecours comme celui d'une promenadeen forêt. Quand elle n'a pas de clients,l'après-midi, elle monte s'agenouiller au piedde son lit, devant le crucifix accroché audessus.Dans la chambre que je partage avecme~ parents il y a, encadrées, une grandephotographie de sainte Thérèse de Lisieux,une reproduction de la sainte Face et unegravure du Sacré-Coeur, sur la cheminée deuxstatues de la Vierge, l'une en albâtre, l'autrecouverte d'une peinture spéciale orangée larendant lumineuse dans la nuit. Le soir, d'unlit à l'autre, ma mère et moi récitons, enalternant, les mêmes prières que le matin àl'école. On ne mange jamais de viande, bifteckou charcuterie, le vendredi. Le pèlerinaged'une journée à Lisieux en car - messeet communion au carmel, visite de la basiliqueet des Buissonnets, maison natale de lasainte - est la grande et seule sortie de l'ététous ensemble.Ma mère est allée seule à Lourdes avec lepèlerinage diocésain, au sortir de la guerre,
en action de grâces à la Vierge pour nousavoir protégés lors des bombardements.Pour ma mère, la religion fait partie detout ce qui est élevé, le savoir, la culture, labonne éducation. L'élévation, faute d'instruction,commence par la fréquentation dela messe, l'écoute du sermon, c'est une façonde s'ouvrir l'esprit. Elle se démarque doncdes préceptes et de la visée de l'école privée,enfreignant par exemple ses interdictions enmatière de lecture ( elle achète et lit unegrande quantité de romans et de journaux,qu'elle me passe), refusant ses injonctions ausacrifice et à la soumission, nuisibles à laréussite. Elle redoute l'embrigadement dupatronage et des Croisées, un excès d'instructionreligieuse empiétant sur le calcul etl'orthographe. La religion doit rester un adjuvantde l'instruction, non s'y substituer.Que je me fasse religieuse lui déplairait, ruinantses espérances.
La conversion du monde ne l'intéresse pasou lui semble inopportune chez une commerçante- tout juste une remarque sourianteaux filles du quartier qui ne vont plus à lamesse. La religion de ma mère, façonnée parson histoire d'ouvrière d'usine, adaptée à sapersonnalité violente et ambitieuse, à sonmétier, est :une pratique individualiste, un moyen demettre tous les atouts de son côté pour garantirla vie matérielleun signe d'élection qui la distingue du restede la famille et de la plupart des clientes duquartierune revendication sociale, montrer auxbourgeoises dédaigneuses du centre-villequ'une ancienne ouvrière, par sa piété - et sagénérosité à l'église-, vaut mieux qu'ellesle cadre d'un désir généralisé de perfection,d'accomplissement de soi, dont monavenir fait partie.
(Il me semble impossible d'épuiser la significationet le rôle de la religion dans lavie de ma mère. Pour moi, en 52, ma mère
était la religion. Elle corrigeait la loi de l'écoleprivée dans un sens plus contraignant. L'unde ses préceptes les plus répétés : prendreexemple (sur la politesse ou la gentillesse,l'application, de telle ou telle) mais ne pascopier (les défauts de telle autre). Surtout,montre-toi un exemple (de politesse, travail,bonne tenue, etc.). Et qu'est-ce qu'on penserade toi?)Les journaux et les romans qu'elle medonne à lire, en plus de la Bibliothèque verte,ne vont pas à l'encontre des préceptes del'école privée. Ils obéissent tous à la conditionsans laquelle il n'est pas de lecture autorisée,pouvoir être mis entre toutes les mains : LesVeillées des chaumières, Le Petit Écho de lamode, les romans de Delly et de Max duVeuzit. Sur la couverture de certains livresfigure le label Ouvrage couronné par l 'Académiefrançaise, attestant leur conformité auxexigences de la morale autant et sinon plusque leur intérêt littéraire. Dans l'année demes douze ans, je possède déjà les premiersvolumes de la collection des Brigitte de Berthe
Bernage, qui en comporte une quinzaine. Ilsrelatent sous la forme d'un journal l'existencede Brigitte, fiancée, mariée, mère etgrand-mère. À la fin de l'adolescence, j'auraila collection complète. L'auteur écrit dans lapréface de Brigitte jeune Jüle :Brigitte hésite et se trompe mais elle rentretoujours dans le droit chemin (. . .) parce quel'histoire prétend rester vraie. Or une âme debonne race, une âme affinée, fortifiée par debeaux exemples, les sages enseignements, lasaine hérédité - et par la discipline chrétienne-, cette âme-là peut subir la tentationde « faire comme les autres )) et de sacrifier ledevoir au plaisir, cette âme-là choisira finalementle devoir quoi qu'il en coûte (...) lavraie femme de France est encore et toujoursune femme qui aime son foyer, son pays. Etqui prie.Brigitte réalise le modèle de la vraie jeunefille, modeste, méprisant les biens matériels,dans un monde où l'on a un salon, un piano,où l'on va au tennis, à des expositions, des
thés au bois de Boulogne. Où les parents nese disputent jamais. Le livre enseigne, enmême temps que l'excellence des règles moraleschrétiennes, l'excellence du mode de viebourgeois 1•(Ce genre d'histoires me paraissait plusréel que les livres de Dickens parce qu'ellestraçaient les lignes d'un destin probable,amour-mariage-enfants. Est-ce que le réel estalors le possible ?Au moment où je lisais Brigitte jeune filleet Esclave ou reine de Delly, que j'allais voirPas si bête avec Bourvil, sortaient en librairieSaint Genet de Sartre, Requiem des innocentsde Calaferte, au théâtre Les chaises de Ionesco.Les deux séries restent à jamais séparéespour moi.)Mon père ne lit que le quotidien régionalet la religion ne tient aucune place dans sespropos, sauf sous forme de remarques irritées

1. En 2050, la consultation des magazines Vingt ans, Elle, etc.et des nombreux romans par lesquels la société propose une moralepratique provoquera évidemment le même sentiment d'étrangetéque celle des Brigitte.

à l'égard de ma mère « tu es toujours pendueà l'église », « qu'est-ce que tu peux bien raconterau curé », ou de plaisanteries sur lecélibat des prêtres auxquelles elle ne répondjamais, comme s'il s'agissait d'insanités indignesd'être relevées. Il assiste à une moitiéde messe dominicale, debout au fond del'église pour être plus vite sorti et il reculejusqu'au dimanche de Quasimodo - dernièrelimite avant de tomber dans l'infraction dupéché mortel - le moment de « faire sesPâques» (se confesser et communier), commeune corvée. Ma mère n'exige rien d'autre quece strict minimum destiné à lui assurer sonsalut. Le soir, il ne participe pas aux prières,faisant celui qui dort déjà. Dépourvu dessignes d'une véritable religion, donc du désirde s'élever, mon père ne fait pas la loi.Mais comme pour ma mère, l'école privéeest sa référence suprême: « Qu'est-ce qu'ondirait au pensionnat, si on voyait ce que tufais, comment tu parles, etc. »Et : il ne faut pas que tu sois mal vue àl'école.


J'ai mis au jour les codes et les règles descercles où j'étais enfermée. J'ai répertorié leslangages qui me traversaient et constituaientma perception de moi-même et du monde.Nulle part il n'y avait de place pour la scènedu dimanche de juin.Cela ne pouvait se dire à personne, dansaucun des deux mondes qui étaient les miens.Nous avons cessé d'appartenir à la catégoriedes gens corrects, qui ne boivent pas,ne se battent pas, s'habillent proprement pouraller en ville. Je pouvais bien avoir une blouseneuve à chaque rentrée, un beau missel, êtrela première partout et réciter mes prières, jene ressemblais plus aux autres filles de laclasse. J'avais vu ce qu'il ne fallait pas voir.
Je savais ce que, dans l'innocence sociale del'école privée, je n'aurais pas dû savoir et quime situait de façon indicible dans le campde ceux dont la violence, l'alcoolisme ou ledérangement mental alimentaient les récitsconclus par« c'est tout de même malheureuxde voir ça».Je suis devenue indigne de l'école privée,de son excellence et de sa perfection. Je suisentrée dans la honte.Le pire dans la honte, c'est qu'on croitêtre seul à la ressentir.J'ai passé l'examen diocésain dans la stupeuret obtenu seulement la mention « bien »,à l'étonnement et la déception de Mlle L.C'était le mercredi suivant, 18 juin.Le dimanche d'après, le 22 juin, j'ai participécomme l'année d'avant à la fête de laJeunesse des écoles chrétiennes, à Rouen. Le
car a ramené les élèves tard dans la nuit.Mlle L. s'est chargée de la reconduite des fillesdans un secteur comprenant mon quartier.Il était environ une heure du matin. J'aifrappé contre le volet de la porte de l'épicerie.Après un temps assez long, l'électricité s'estallumée dans le magasin, ma mère est apparuedans la lumière de la porte, hirsute,muette de sommeil, dans une chemise de nuitfroissée et tachée (on s'essuyait avec, aprèsavoir uriné). Mlle L. et les élèves, deux outrois, se sont arrêtées de parler. Ma mère abredouillé un bonsoir auquel personne n'arépondu. Je me suis engouffrée dans l'épiceriepour faire cesser la scène. Je venais devoir pour la première fois ma mère avec leregard de l'école privée. Dans mon souvenir,cette scène, qui n'a aucune commune mesureavec celle où mon père a voulu tuer ma mère,m'en paraît le prolongement. Comme si àtravers l'exposition du corps sans gaine, relâché,et de la chemise douteuse de ma mère,c'est notre vraie nature et notre façon devivre qui étaient révélées.(Naturellement, il ne m'est pas venu que
si ma mère avait possédé une robe dechambre, qu'elle aurait enfilée sur sa chemise,les filles et la maîtresse de l'école privéen'auraient pas été saisies de stupéfaction etje n'aurais aucun souvenir de ce soir-là. Maisla robe de chambre ou le peignoir étaientconsidérés dans notre milieu comme des accessoires de luxe, incongrus, voire risiblespour des femmes s'habillant aussitôt levéespour travailler. Dans le système de penséequi était le mien, où la robe de chambren'existait pas, il était impossible d'échapperà la honte.)Il me semble que tout ce qui a suivi pendantl'été est confirmation de notre indignité: « il n'y a que nous » qui sommes ainsi.Ma grand-mère est morte d'une emboliedébut juillet. Cela ne m'a rien fait. Une dizainede jours après, une violente dispute aéclaté dans le quartier de la Corderie entre
l'un de mes cousins, jeune marié, et sa tante,la soeur de ma mère qui vivait dans la maisonde ma grand-mère. Dans la rue, sous les regardsdes voisins et les encouragements demon oncle Joseph, son père, assis sur le talus,mon cousin a roué de coups sa tante. Elle asurgi en sang et couverte de bleus dans l'épicerie.Ma mère l'a accompagnée à la gendarmerieet chez le médecin. (L'affaire serajugée au tribunal quelques mois après.)J'ai traîné un rhume mêlé de toux duranttout le mois. À un moment, mon oreille droites'est brutalement bouchée. On n'avait pasl'habitude d'appeler le médecin pour unrhume en été. Je n'entendais plus ma voixet celles des autres me parvenaient à traversun brouillard. J'évitais de parler. Je mecroyais condamnée à vivre ainsi.Encore en juillet, autour des faits de la ruede la Corderie. Après la fermeture du café,un soir, à table, je me suis plainte à plusieursreprises que les branches de mes lunettesétaient de travers. Alors que je les manipulais,ma mère les a saisies et jetées de toutesses forces, en criant, sur le sol de la cuisine.
Les verres ont été pulvérisés. Impossible deme rappeler autre chose qu'une clameur, celledes reproches croisés de mes parents et demes sanglots. Aussi la sensation d'un désastrequi doit suivre son cours, quelque chosecomme « nous sommes vraiment dans la foliemaintenant».ll y a ceci dans la honte: l'impression quetout maintenant peut vous arriver, qu'il n'yaura jamais d'arrêt, qu'à la honte il faut plusde honte encore.Quelque temps après la mort de ma grandmèreet les coups reçus par ma tante, je suisallée avec ma mère à Étretat en car, pourl'habituelle journée d'été au bord de la mer.Elle est partie et revenue habillée en deuil,enfilant seulement sur la plage sa robe bleueà fleurs rouges et jaunes, « pour éviter lescommentaires des gens d'Y. ». Une photoqu'elle avait prise de moi, perdue ou volontairementdéchirée il y a une vingtaine d'années,me montrait dans l'eau jusqu'aux genoux,avec en fond l'Aiguille et la ported'Aval. Je me tenais droite, les bras collés le
long du corps, essayant de rentrer mon ventreet de faire ressortir ma poitrine absente, boudinéedans un maillot de bain en laine tricotée.Au cours de l'hiver, ma mère nous avaitinscrits, mon père et moi, à un voyage organisépar la compagnie d'autocars de la ville.Il était prévu de descendre vers Lourdes envisitant des lieux touristiques, Rocamadour,le gouffre de Padirac, etc., d'y rester trois ouquatre jours et de remonter vers la Normandiepar un itinéraire différent de celuide l'aller, Biarritz, Bordeaux, les châteaux dela Loire. C'était au tour de mon père et moid'aller à Lourdes. Le matin du départ, dansla deuxième quinzaine d'août - il faisait encorenuit -, nous avons attendu très longtempssur le trottoir de la rue de la Républiquele car qui venait d'une petite villecôtière, où il devait embarquer des participantsau voyage. On a roulé toute la journéeen s'arrêtant le matin dans un café, à Dreux,le midi dans un restaurant au bord du Loiret,
à Olivet. Il s'est mis à pleuvoir sans discontinueret je ne voyais plus rien du paysageà travers la vitre. Je m'étais éraflé le doigtavec un sucre que je voulais rompre pour endonner la moitié à un chien, dans le café deDreux, et il commençait à s'infecter. Au furet à mesure que nous descendions vers lesud, le dépaysement m'envahissait. Il mesemblait que je ne reverrais plus ma mère.En dehors d'un fabricant de biscottes et safemme, nous ne connaissions personne. Noussommes arrivés de nuit à Limoges, à l'hôtelModerne. Au dîner, nous avons été seuls àune table, au milieu de la salle à manger.Nous n'osions pas parler à cause des serveurs.Nous étions intimidés, dans une vague appréhensionde tout.Dès le premier jour, les gens ont conservéla place qu'ils occupaient au départ et ils n'enont jamais changé jusqu'à la fin du voyage(d'où la facilité de me les rappeler). Au premierrang droit, devant nous, deux jeunesfilles d'une famille de bijoutiers d'Y. Derrièrenous, une veuve, propriétaire terrienne, avecsa fille de treize ans, pensionnaire d'une institution religieuse de Rouen. Au rang suivant,une retraitée des postes, veuve, égalementde Rouen. Plus loin, une institutricelaïque, célibataire, obèse, en manteau marronet sandalettes. Au premier rang gauche,le fabricant de biscottes et son épouse, puisun couple de marchands de tissus-nouveautés,de la petite ville côtière, les jeunes femmesdes deux chauffeurs de car, trois couples decultivateurs. C'était la première fois que nousétions amenés à fréquenter de près, pendantdix jours, des gens inconnus qui étaient tous,à l'exception des chauffeurs de car, mieuxque nous.Les jours suivants, j'ai moins souffert d'êtreloin de chez nous. J'ai pris plaisir à découvrirles montagnes et une chaleur insoupçonnableen Normandie, à manger midi et soir aurestaurant, à dormir dans des hôtels. Pouvoirme laver dans un lavabo, avec de l'eau chaudeet froide, était pour moi le luxe. Je trouvais- comme je le ferai tant que je vivrai chezmes parents et, peut-être, critère d'appartenanceau monde d'en bas - que c'était « plusbeau à l'hôtel que chez nous». À chaque
étape, j'étais avide de voir la nouvellechambre. J'y serais restée des heures, sansrien faire, juste être là.Mon père continuait de manifester de ladéfiance à l'égard de tout. Durant le trajet,il regardait la route, souvent escarpée, et semontrait plus attentif à la conduite du chauffe"Qqr u'au paysage. Le changement continuelde lit le dérangeait. La nourriture lui importaitbeaucoup et il se montrait circonspectvis-à-vis de ce qu'on nous servait dans l'assiette,que nous ne connaissions pas, jugeantavec sévérité la qualité des produits ordinaires,comme le pain et les pommes de terre,qu'il cultivait dans son jardin. Dans les visitesd'églises et de châteaux, il restait à latraîne, paraissant s'acquitter d'une corvéepour me faire plaisir. Il n'était pas dans sonélément, c'est-à-dire dans une activité et encompagnie de gens correspondant à ses goûtset à ses habitudes.Son contentement a commencé lorsqu'il asympathisé avec la retraitée des postes ainsique le fabricant de biscottes et le marchand
de nouveautés, plus causants par nécessitéprofessionnelle que les autres membres dugroupe et qui avaient avec lui des intérêtscommuns, impôts, etc., par-delà des différencesvisibles - eux avaient les mainsblanches. Tous plus âgés que mon père,comme lui ils n'étaient pas venus pour sefatiguer à marcher sous le soleil. Ils restaientdonc longtemps à table. Les conversationsportaient sur la sécheresse des pays traversés,le nombre de mois sans pleuvoir, l'accent duMidi, de tout ce qui était différent de cheznous, et du crime de Lurs.J'avais cru naturel de rechercher lacompagnie de la fille de treize ans, Élisabeth,puisque nous n'avions qu'un an de différenceet qu'elle allait aussi dans une école religieuse,même si elle était déjà en cinquième.Nous étions de la même taille mais elle avaitle corsage gonflé et déjà l'air d'une jeune fille.Le premier jour, j'avais remarqué avec plaisirque nous portions toutes les deux unejupe plissée marine avec une veste, la siennerouge et la mienne orange. Elle n'a pas répondu à mes avances, se contentant de mesourire quand je lui parlais, de la même façonque sa mère, dont la bouche s'ouvraitsur plusieurs dents en or et qui n'adressaitjamais la parole à mon père. Un jour, j'aimis la jupe et le chemisier de mon costumede gymnastique, qu'il fallait user une fois lafête de la jeunesse passée. Elle l'a remarqué :11 Tu es allée à la fête de la Jeunesse ? >> J'aiété fière de dire oui, prenant sa phrase accompagnéed'un grand sourire pour unemarque de connivence entre nous deux. Ensuite,à cause de l'intonation bizarre, j'ai sentique cela signifiait, « tu n'as rien d'autre à temettre que tu t'habilles en gymnastique )).UP.e fois j'ai saisi ces mots proférés parune femme du groupe, ~< plus tard, ce seraune beauté )). Après j'ai compris qu'elle neparlait pas de moi mais d'Élisabeth.Il était hors de question de parler auxjeunes filles de la bijouterie. Je n'étais nullepart encore au milieu des corps féminins duvoyage, seulement une enfant dans la croissance,grande, plate et robuste.

Arrivée à Lourdes, j'ai été prise d'un malétrange. Je voyais les maisons, les montagnes,tout le paysage, défiler constamment.Quand j'étais assise à la table du restaurantde l'hôtel, en face de moi le mur de la rue« passait » sans fin devant mes yeux. Seulsles endroits fermés ne bougeaient pas. Je n'airien dit à mon père, je pensais que c'était lafolie et que j'allais rester ainsi. Chaque matin,en me levant, je me demandais si lepaysage s'était enfin arrêté. Il me semble qu'àBiarritz j'étais redevenue normale.Mon père et moi nous nous sommes acquittésdes exercices de dévotion prévus parma mère. La procession aux flambeaux, lagrand-messe en plein air, debout sous le soleil- je manque m'évanouir et une femmeme prête son pliant -, la prière à la grottemiraculeuse. Il m'est impossible de dire sij'ai trouvé beaux ces lieux que l'école religieuseet ma mère évoquaient avec extase. Jen'ai éprouvé aucune émotion à être là. Souvenir d'un vague ennm, une matinée grisele long du Gave.En compagnie du groupe, nous avons visitéle château fort, les grottes de Bétharam etune reconstitution du paysage à l'époque deBernadette Soubirous sur une immense toiledans une sorte de cirque, le Panorama. Nousavons été les seuls, avec la retraitée des postes,à ne pas aller au cirque de Gavarnie ou aupont d'Espagne. Ces excursions n'étaient pascomprises dans le prix et mon père n'avaitsans doute pas emporté assez d'argent. (À laterrasse d'un café, à Biarritz, son effarementquand on lui annonce le prix des cognacsqu'il vient de consommer avec les deux autrescommerçants.)Nous n'avions eu aucune représentationréelle de ce voyage. Il y avait beaucoupd'usages que nous ne connaissions pas.Les jeunes filles de la bijouterie avaient unguide touristique qu'elles tenaient à la mainen descendant du car pour visiter un monument.Elles sortaient de leur sac de plage
du chocolat et des gâteaux secs. À l'exceptiond'une bouteille d'alcool de menthe avec dessucres, en cas de malaise, nous n'avions rienemporté à manger, pensant que cela ne sefaisait pas.J'avais une seule paire de chaussures,blanche, celle achetée pour la cérémonie durenouvellement, qui s'est trouvée salie rapidement.Ma mère ne m'avait pas donné deproduit pour la blanchir. L'idée d'en acheterne nous est pas venue, comme si c'était impossibledans une ville inconnue, où il auraitfallu chercher un magasin. Un soir, àLourdes, voyant les chaussures alignées devantles portes des chambres, j'ai déposé lesmiennes. Je les ai retrouvées le lendemainaussi sales que la veille et mon père s'estmoqué de moi: « Je te l'avais bien dit. Il fautpayer pour ça.» Ce n'était pas une choseconcevable pour nous.Nous n'avons acheté que des médailles, descartes postales pour les envoyer à ma mère,la famille, des connaissances. Aucun journal,sauf un jour Le Canard enchaîné. Les quotidiens des régions traversées ne donnaientpas de nouvelles de la nôtre.À Biarritz,je n'avais pas de maillot de bainni de short. Nous marchons sur la plage avecnos habits et nos chaussures au milieu descorps bronzés en bikini.Biarritz encore, à la terrasse d'un grandcafé, mon père se lance dans une histoire unpeu salace de curé que je lui ai déjà entenduraconter chez nous. Les autres ont un rireforcé. -,Trois images, sur l'itinéraire du retour.À une halte sur un plateau de terre ocreet d'herbes roussies, peut-être en Auvergne,je viens de déféquer loin du groupe, installédans une buvette. Pensée alors que j'avaisdéposé quelque chose de moi dans un endroitoù je ne reviendrais peut-être jamais. Toutà l'heure, demain, je serais loin, je reprendraisl'école et il y aurait pendant des jours,jusqu'à l'hiver, cette chose de moi abandonnéesur ce plateau désertique.
Dans les escaliers du château de Blois. Monpère, qui a pris froid, tousse sans pouvoirs'arrêter. On n'entend que sa toux qui résonnesous les voûtes, couvrant les commentairesdu guide. Il se laisse distancer par legroupe qui est parvenu en haut de l'escalier.Je me retourne et je l'attends, peut-être à contrecœur.
Un soir, le dernier du voyage, à Tours,nous avons dîné dans un restaurant tapisséde glaces, brillamment éclairé, fréquenté parune clientèle élégante. Mon père et moi étionsassis au bout de la table commune du groupe.Les serveurs négligeaient celle-ci, on attendaitlongtemps entre les plats. À une petitetable près de nous, il y avait une fille dequatorze ou quinze ans, en robe décolletée,bronzée, avec un homme assez âgé, qui semblaitêtre son père. Ils parlaient et riaient,avec aisance et liberté, sans se soucier desautres. Elle dégustait une sorte de lait épaisdans un pot en verre - quelques années après,j'ai appris que c'était du yoghourt, encore
glace en face, pâle, l'air triste avec mes lunettes,silencieuse à côté de mon père, quiregardait dans le vague. Je voyais tout ce quime séparait de cette fille mais je ne savaispas comment j'aurais pu faire pour lui ressembler.Mon père s'est plaint ensuite avec une violenceinhabituelle de ce restaurant où l'onnous avait donné à manger de la purée faiteavec « de la pomme de terre à cochons »,blanche et sans goût. Plusieurs semainesaprès, il manifestait encore une hargne profondevis-à-vis de ce dîner, avec la « patateà cochons ». Façon de dire sans dire - c'estpeut-être là que j'ai commencé d'apprendreà la déchiffrer - toute l'offense subie, avoirété traité avec mépris parce que nous ne faisionspas partie de la clientèle chic « à lacarte».(Après chacune des images de cet été, matendance naturelle serait d'écrire « alors j'aidécouvert que » ou << je me suis aperçue de »mais ces mots supposent une conscience claire
des situations vécues. Il y a eu seulement la
sensation de honte qui les a fixées hors detoute signification. Mais rien ne peut faireque Je n aie éprouvé cela, cette lourdeur, cettenéantisation. Elle est la dernière vérité.C'est elle qui unit la fille de 52 à la femme d’écrire.

En dehors de Bordeaux, Tours et Limoges,Je n a1 Jamais revu aucun des lieux visitéspendant ce voyage.L'image du restaurant de Tours est la plusnette. En écrivant un livre sur la vie et laculture de mon père, elle me revenait sanscesse comme la preuve de l'existence de deuxmondes et de notre appartenance irréfutableà celui du dessous.

Il n’y a peut-être pas de rapport entre lascène du dimanche de juin et ce voyage autreque chronologique mais comment affirmerqu'un fait survenant après un autre n'est pasvécu dans l'ombre portée du premier, que lasuccession des choses n'a pas de sens.)

Au retour, je pensais sans arrêt à ce voyage.Je me replaçais dans les chambres d'hôtel,au restaurant, dans les rues des villes ausoleil. Je savais qu'il existait un autre monde,vaste, avec du soleil écrasant, des chambresavec des lavabos d'eau chaude, des filles discutantavec leur père comme dans les romans.Nous n'en étions pas. Il n'y avait rienà redire.

Il me semble que c'est durant cet été-làque j'ai inauguré le jeu de la journée idéale,une sorte de rite que je pratiquais à partirdu Petit Écho de la mode - le plus riche enpublicités des journaux que nous achetions -après avoir lu les feuilletons et quelques rubriques.Le processus était toujours lemême. J'imaginais que j'étais une jeune fille,vivant seule dans une grande et belle maison(variante: seule dans une chambre àParis). Avec chaque produit vanté dans lemagazine, je construisais mon corps et monapparence, jolies dents (avec Gibs), lèvresrouges et pulpeuses (rouge Baiser), silhouettefine (gaine X), etc. J'étais vêtue d'une robe
ou d'un tailleur qu'on proposait d'acheter parcorrespondance, mes meubles venaient desGaleries Barbès. Mes études étaient celles dontl'École Universelle vantait les débouchés. Jene me nourrissais que des aliments dont lesbienfaits étaient énoncés : pâtes, margarineAstra. J'éprouvais une grande jouissance àme créer uniquement à partir de produitsfigurant dans le journal - règle respectéescrupuleusement - que je découvrais au furet à mesure, lentement, prenant le temps dedévelopper chaque <<réclame», d'assemblerles images entre elles et d'organiser le récitd'une journée idéale. Celle-ci consistait parexemple à me réveiller dans un lit Lévitan,prendre pour petit déjeuner du Banania,brosser ma « splendide chevelure » avec duVitapointe, travailler mes cours par correspondance,d'infirmière ou d'assistante sociale,etc. D'une semaine l'autre, le changementde réclames renouvelait ce jeu qui, àl'inverse de la dérive imaginaire suivant lalecture des romans, était très actif, excitant- je fabriquais de l'avenir avec des objetsréels -, frustrant car je ne parvenais jamais
à établir le mode d'emploi d'une journée entière.C'était une activité secrète, sans nom, etje n'ai jamais cru possible que d'autres s'ylivrent.

Les affaires du commerce ont brusquementdécliné en septembre, un magasin Coopou un Familistère s'était ouvert dans lecentre-ville. Le voyage de Lourdes avait étésans doute trop coûteux pour nous. Mes parentsparlaient à voix basse dans la cuisine,l'après-midi. Un jour ma mère nous a reproché,à mon père et moi, de ne pas avoirbien prié à la grotte. Nous nous sommes esclafféset elle a rougi, comme si elle venaitde révéler une relation avec le ciel que nousétions incapables de comprendre. Ils prévoyaientde vendre et de se faire embauchercomme vendeurs dans un commerce d'alimentationou de retourner en usine. La situationa dû s'améliorer par la suite puisquecela ne s'est pas réalisé.

Vers la fin du mois, j'ai souffert d'une dentcariée et ma mère m'a emmenée pour lapremière fois chez le dentiste, à Y. Avant dem'envoyer un jet d'eau froide sur la gencivepour la piqûre, il m'a demandé « ça te faitmal quand tu bois du cidre? ». C'était laboisson de table des ouvriers et des gens dela campagne, adultes et enfants. À la maison,je buvais de l'eau comme les pensionnairesde l'école privée, quelquefois additionnée degrenadine. (Aucune phrase signifiant notreplace dans la société ne m'échappait donc plus?)
À la rentrée, nous faisions, à deux ou troisfilles, le ménage de la classe, un samedi aprèsla fin des cours, en compagnie de Mme B., leprofesseur de sixième. Dans la familiarité deschiffons à poussière, j'ai entonné une chansond'amour, Boléro, à pleine voix, puis jeme suis arrêtée. J'ai refusé de poursuivre,comme m'y invitait Mme B., de manièrepressante. Persuadée qu'elle attendait que jedévoile ma vulgarité pour dénoncer avec violence.
Inutile de continuer. La honte n'est querépétition et accumulation.

Tout de notre existence est devenu signede honte. La pissotière dans la cour, lachambre commune - où, selon une habituderépandue dans notre milieu et due au manqued'espace, je dormais avec mes parents -, lesgifles et les gros mots de ma mère, les clientsivres et les familles qui achetaient à crédit.À elle seule, la connaissance précise quej'avais des degrés de l'ivresse et des fins demois au corned-beef marquait mon appartenanceà une classe vis-à-vis de laquellel'école privée ne manifestait qu'ignorance etdédain.

Il était normal d'avoir honte, comme d'uneconséquence inscrite dans le métier de mesparents, leurs difficultés d'argent, leur passéd'ouvriers, notre façon d'être. Dans la scènedu dimanche de juin. La honte est devenueun mode de vie pour moi. À la limite je nela percevais même plus, elle était dans lecorps même.

J'ai toujours eu envie d'écrire des livresdont il me soit ensuite impossible de parler,qui rendent le regard d'autrui insoutenable.Mais quelle honte pourrait m'apporter l'écritured'un livre qui soit à la hauteur de ceque j'ai éprouvé dans ma douzième année.

L'été 96 s'achève. Quand j'ai commencéde penser à ce texte, un obus de mortier esttombé sur le marché de Sarajevo, tuant plusieursdizaines de personnes, en blessant descentaines. Dans les journaux, certains écrivaient,« la honte nous étreint)). Pour eux,la honte était une idée qu'on pouvait avoirun jour et abandonner le lendemain, appliquerdans une situation (la Bosnie), et pasdans une autre (le Rwanda). Tout le mondea déjà oublié le sang du marché de Sarajevo.

Durant les mois où j'ai écrit ce livre, j'étaistout de suite alertée par les faits, quels qu'ilssoient - sortie d'un film, d'un livre, mortd'un artiste, etc. -, dont on signalait qu'ils
s'étaient passés en 1952. Il me semblait qu'ilscertifiaient la réalité de cette année lointaineet de mon être d'enfant. Dans un livre deShohei Ooka, Les Feux, paru au Japon en 1952, je lis : « Tout ceci n’est peut-être qu’uneillusion mais je ne puis mettre en doute ceque j'ai ressenti. Le souvenir aussi est uneexpérience. »

Je regarde la photo de Biarritz. Mon pèreest mort depuis vingt-neuf ans. Je n'ai plusrien de commun avec la fille de la photo,sauf cette scène du dimanche de juin qu'elleporte dans la tête et qui m'a fait écrire celivre, parce qu'elle ne m'a jamais quittée.C'est elle seulement qui fait de cette petite- fille et de moi la même; puisque l'orgasmeoù je ressens le plus mon identité et la permanencede mon être, je ne l'ai connu quedeux ans après.

Octobre 96