Valery Afanassiev


Lettres sonores

Les lettres sonores (zvoukovié pis'ma) étaient à la mode en U.R.S.S. au début des années cinquante, époque dont l'euphorie se limitait à l'abondance du caviar. Les petits disques jaunâtres duraient trois minutes environ ; j'en ai reçu un de mon père. Ce terme évocateur m'est venu à l’esprit au cours de l’enregistrement que je destinais à un ami de Moscou. Je vivais déjà en Occident. Pendant une dizaine d'années, nous avons échangé des cassettes : leurs avantages sur les autres modes épistolaires nous paraissaient indéniables. A quelques détails près, nous parlions autrement et d'autre chose. Mon ami n'a jamais tenu de propos antisoviétiques, tandis que mon héros mériterait un goulag imaginaire. Il y avait davantage de déclics dans les enregistrements que je recevais : mon ami éteignait le magnétophone tout le temps. Les amateurs d'écrivains à clef et de témoins véridiques ne sont pas pour autant négligés. Mon ami est né en France, et sa mère s'est cassé la jambe gauche.

Valery Afanassiev
Versailles

25 décembre 1986

Premier envoi

PREMIERE CASSETTE

Mon cher ami,
Le grand silence digne de l’Académie française des sourds-muets est enfin rompu. J'ai reçu ta cassette avant-hier, sans connaître son expéditeur. Nul indice ne présageait la béatitude de ces retrouvailles sonores : elle était enveloppée dans un papier anonyme ne portant que mon nom gribouillé en russe d'une main soviétique.Au moment où je l'ai sortie de ma boîte aux lettres, je ne savais donc pas qu'elle avait traversé plusieurs frontières infranchissables. Je n'avais aucun pressentiment, aucune prémonition. Mon sixième sens était en proie au doute cartésien.Je n'ai pas reconnu le parfum de la France. Je l'ai déposée sur mon bureau. La lumière matinale, répartie de façon égalitaire, ne faisait pas la distinction entre le mobilier indigène et cet objet non identifié, venu d'une autre galaxie : BASF, C 60. Compact cassette. LH.Unbespielt, unrecorded, 2x30 min. Made in Germany.

I



Comment l'as-tu envoyée ? En cours de route, elle a dû changer de mains à plusieurs reprises. Je continue à me poser des questions indiscrètes, dignesde l'Académie soviétique des mouchards. Sur le moment, j'ai cru être la victime d'un chantage technologique. J'ai failli jeter ta cassette dans le vide-ordures. On ne sait jamais, mon cher ! J'ai passé une nuit blanche.

Le lendemain, je téléphone à mon ami S. qui promet solennellement de me prêter son magnétophone Philips dès que R. le lui aura rendu. Je téléphone à R. pour lui demander s'il a toujours besoin du Philips. Je l'implore de terminer son enregistrement au plus tôt. Et quand il me répond qu'il lui est impossible de le terminer avant la fin du mois, je le supplie de l'interrompre. Aussi dois-je lui rapporter ce Philips demain matin à sept heures.

Silence.

"Il coulera de l'eau sous les ponts", disions-nous la veille de ton départ. La réalité du silence nous a donné raison. A force de chanter la mélodie du temps, mon horloge s'est enrouée ; ma glace a doté mon front de trois rides. Et je n'ai pas reconnu ta voix. Mes oreilles ont dû vieillir, car je ne veux pas croire que tu n'es plus le même - mon ami le plus fidèle, le plus sûr. Tu es le même. Preuve en est que tu ne m'as pas dit bonjour. Je plaisante, mon cher. Je plaisante, comme disait Staline.Au début, je n'ai pas compris de quels amis communs tu me parlais. Tu les désignes par des lettres choisies au hasard, me semble-t-il. Elles n'ont rien à voir ni avec leurs noms ni avec leurs sobriquets. Tes nombreuses allusions ont pourtant fini par ressusciter des scènes où je les ai reconnus, intacts et historiques, tels qu'ils avaient été il y a quatre ans, sept ans, dix ans.Du coup, j'ai reconnu aussi ta voix.

Silence.

Le magnétophone que j'utilise à présent n'est pas stéréophonique. Je n'ai donc entendu ta voix que dans une dimension, une seule. La recherche de ton identité se heurtait à une déficience technique. Ta voix manquait de profondeur, comme si l'âge et la distance l'avaient édulcorée, diminuant sa puissance première. Espérons que c'est l'impuissance du Philips.Tu m'as paru allègre, souriant. Quand on n'est pas heureux, on cherche le bonheur dans le sourire d'autrui. Tu as le vin gai, si mes souvenirs sont bons. Je me suis dit d'abord que tu avais un verre dans le nez, d'autant plus que tu articulais mal le français et le russe. Je n'avais pas tenu compte de la gaieté parisienne.Tes propos, même lorsque tu parles russe, épousent les contours de Paris : l'île Saint-Louis avec ses ruelles et ses façades sans cesse renouvelées par la fraîcheur de notre émerveillement, la place des Victoires, la place Edouard VII. Beautés inaccessibles.Notre claustrophobie populaire ne me laisse, en guise de consolation, que des paradoxes esthétiques : toute beauté est inaccessible, inabordable. La place des Victoires a toujours été lointaine, au-delà de l'horizon. Même à l'époque où je m'y promenais avec ma sœur.

Silence.

Les liens qui unissent les villes et les hommes sont moins sujets à la félonie du temps qu'on ne pourrait le craindre. Dans les lignes de ma main, on discerne les allées du jardin du Luxembourg et les frontons de l'hôtel de Sully. Hélas, une diseuse de bonne aventure n'y lira qu'un passé sans avenir. Paris, la France où je suis né. Où je ne mourrai pas.


Silence.

Mon visage aurait-il été différent si j'étais né ailleurs ? En tout cas, je ne me regarderais pas si souvent dans la glace. Ta cassette vient d'enrichir ma collection de miroirs. Plus on vieillit, plus on s'abandonne aux reflets.


Silence.


Je ferais mieux de te répondre, au lieu de me perdre dans les divagations d'un vieillard imaginaire.


Déclic.

Quand j'éteins le magnétophone, le bruit du mécanisme ressemble à un coup de revolver.Il est vrai que tout ici ressemble à des coups de revolver, même les pas des promeneurs inoffensifs.


Déclic.



J'ai mis trois heures à préparer ma réponse. Je te respecte trop pour encombrer tes loisirs d'un bric-à-brac de monologues intérieurs. Je ne laisserai donc rien au hasard. Je parlerai avec méthode, ce qui me permettra d'économiser du temps et par conséquent des cassettes. Je n'en ai que deux. Et je n'ai pas le droit de m'en servir. Elles ne sont pas à moi. Elles le seront à la fin de l'enregistrement. En souvenir de notre jeunesse méticuleuse, j'ai divisé mon discours en quatorze parties. Nous avions l'habitude d'organiser nos rendez-vous, nos conversations : un après-midi consacré à la mémoire, une soirée à la médisance. Je me rappelle la "nuit de la vieillesse", imprégnée d'une ambiance cacochyme.


Silence.



Je commencerai par la quatorzième partie. Moi-même.Il aurait été mal élevé de me placer dans la partie numéro un.
J'utiliserai ton procédé qui a la vertu de rendre les paroles plus réalistes, plus volumineuses : l’enregistrement des bruits domestiques. Tu m'offres le claquement des portes parisiennes, la sonorité du VIIe arrondissement. Moi, je te rappellerai la plainte des fenêtres moscovites et le chuchotement de mes pantoufles. Veux-tu connaître les dimensions de mon nouvel appartement ?
Bruit de pantoufles qui s'éloignent, s'approchent.

Tu vois, mon appartement est assez petit.

Grincement d'une fenêtre qui s'ouvre. Bruit de la cour.

Tu es en train d'écouter la vie de ma cour. Ce n’est pas la rue du Bac ni la place des Victoires, mais je n’ai rien d'autre à t'offrir.

Long silence. Bruit de la cour.

Entends-tu les chants célestes ? La plupart des oiseaux ont quitté le pays. Mais il en reste quelques-uns. Et ils chantent !
Silence. Bruit de la cour.

Les entends-tu ?
Notre ciel n'est pas encore vide. Pas tout à fait. 

Silence. Bruit de La cour.

La voiture de mon voisin s'arrête près d'une poubelle, comme pour dévoiler les affinités secrètes de son possesseur. C'est une voiture flambant neuve qui a fait son entrée fracassante dans notre cour au lendemain d'une promotion.Mon voisin est monté en grade. Naguère, il présidait la table d'écoutes interurbaines ; à présent, il se distingue dans la branche internationale.Si tu me donnes un coup de fil, n'oublie pas de lui dire bonjour. La politesse est notre seule arme.Assez !

Grincement de la fenêtre. Plus de bruit.

J'aurais dû commencer par le début. Je me serais tellement empêtré dans mes réflexions que je n'aurais jamais atteint la quatorzième partie.

Déclic.

Je n'ai rien enregistré depuis un mois. J'avais rendu le magnétophone. J'attendais patiemment mon tour. Je fignolais ma réponse, je composais des poèmes : il faut que je m'entraîne pour le douzième anniversaire de notre première soirée poétique.Je suis d'excellente humeur, ce soir. Ma vie sentimentale bat son plein. Il paraît que j’embellis en vieillissant.

Silence.

Jamais, même à quatre-vingt-dix-neuf ans, je ne comprendrai pourquoi les humains méprisent la vieillesse et remplacent, au sommet de leur échelle de valeurs, le sang généreux du vieux bourgogne par le verjus aigrelet de l’adolescence. Au fil des années, l'expérience nous apprend à jouir de la vie terrestre. La vieillesse respectable sait tirer parti de circonstances où la jeunesse ne trouve qu'échecs et déceptions. Et si la décrépitude ne nous transforme pas en une momie douloureuse, nous commençons sur le tard à disposer en maître des molécules du plaisir.
« L’enfance n'est si heureuse que parce qu’elle ne sait rien, la vieillesse si misérable que parce qu’elle sait tout », écrit Chateaubriand. La vieillesse ne pourra jamais tout savoir ni la jeunesse tout ignorer. La jeunesse n’ignore pas ses échecs qui l'affligent d’autant plus cruellement qu'elle n'est pas en mesure de les éviter; la vieillesse voit sa connaissance limitée par l'infini de l’univers que nul regard ne perce ni n'embrasse.Mais le savoir que les hommes acquièrent à mesure qu'ils approchent de la tombe leur permet de ne pas commettre d'erreur déplorable ; de ne pas laisser, par exemple, le champagne geler des semaines durant dans le réfrigérateur.Et puis, certains hommes embellissent en vieillissant. Le mûrissement de la pensée imprime son harmonie sur le visage, anoblit le maintien, les gestes. Et les sens s'épanouissent, au lieu d'insinuer la déchéance du corps.

Déclic.

Je peux me permettre de faire des entractes aujourd'hui. Je ne dois rendre le magnétophone qu'après-demain. Et je dispose de quatre cassettes qui ne m'appartiennent pas. Leur durée rivalise avec la lenteur rituelle de Parsifal.J'ai une éternité devant moi ; posées en pile sur mon bureau, les trois cassettes représentent la tour de Babel.Cette éternité a un avantage considérable sur l'éternité orthodoxe : elle dure.Les mystiques prétendent que nul n'est capable d'apprécier l'éternité à sa juste valeur, car le genre humain est corrompu par la temporalité du monde. Mais observons la recherche d’une rime. Ce processus semé de fausses et enivrantes trouvailles est-il concevable dans un cadre atemporel, dans le paradis où toutes les rimes sont déjà découvertes et imprimées ?
Mozart entendait parfois ses œuvres non-écrites en un seul accord, comme si elles avaient été enfermées dans l'embryon de l'instant. C'était une sensation des plus rares, paraît-il.
Moi, je préfère les écouter dans la durée afin que la mélodie ne se transforme pas en harmonie et que le final demeure à sa place à la fin de la pièce. privés de la durée, les rythmes de Stravinski perdraient leur saveur et les symphonies de Bruckner leur majesté grave.


Silence.

Dans mon enfance moscovite, je rêvais de construire un appareil qui m'aurait permis de connaître avec certitude les intentions des femmes séduisantes. Imagine un écran où les mots "amour", "indifférence", "passion" se succèdent ! Une sorte de calculateur que j’aurais porté dans ma poche.Heureusement, je ne l'ai pas construit. Je ne fréquenterai jamais les maisons de rendez-vous. Dans mes relations amoureuses, j’ai besoin de la durée — un argument de plus contre l’éternité paradisLaque. Le temps est l'échafaudage des arts et des plaisirs. La madeleine de Proust ne représente rien en dehors du temps. C'est son ramollissement dans la bouche du héros, sa durée rendue palpable par l'ascension d'un souvenir qui lui a valu l'immortalité. Et cette lettre sonore n'aurait-elle pas perdu son élasticité poétique en devenant, à cause de l'éternité, un simple soupir ? Non, j'aimerais aligner mes soupirs, tresser une guirlande de soupirs qui te rappellerait notre amitié interrompue - la sérénade interrompue, en termes debussystes - et témoignerait de ma tristesse.

Déclic.

J'ai l’impression que le bon vieux temps revient. Je me prélasse dans mon fauteuil, comme jadis ; je développe mes idées à haute voix. Tout est là, sauf ta personne.Qu'il est difficile de parler sans être approuvé par un ami.

Silence.

La doctrine de l'éternel retour plaide pour notre cause. Chassons les pensées noires ! Maniée avec science, la douleur devient une source de volupté. Ton absence me tient lieu de muse. Le vide se remplit plus facilement que le trop plein.

Bruit de briquet qui s'allume.

Pour me consoler, je pense à Parménide qui nLait tout changement, même celui des saisons et des couleurs célestes. Son temps était au beau fixe, de sorte qu'en sa présence, nul ne parlait de la pluie et du beau temps par crainte de lui être désagréable.Tu es là, mon ami. Nous n'avons pas bougé depuis vingt ans.Je ne change pas. "Je suis toujours le même", comme le dit sans équivoque une romance russe. Les objets ne changent pas non plus.

Silence.

J'ai déménagé deux fois depuis ta romanesque disparition. J'ai l'intention de déménager une troisième fois dans un proche avenir.

Silence.

Je suis toujours dans la même chambre. Cette chambre est située au-delà de mes chambres successives; au-delà, en somme, des nuages de mon existence, de la pluie et du beau temps de mon existence. C’est une étoile fixe.
L'étoile filante n'est qu'une larme qui coule
D'un œil toujours ouvert.

L’autre jour, je me promenais dans un quartier de Moscou qui m'inspire moins de dégoût que les autres et cela en dépit de son architecture dont j’ai horreur. En passant, j'ai aperçu à travers une fenêtre mon tableau inspire par un poème d'Izumi Shikibu. Mon amie ne l'avait pas décroché, malgré notre rupture.Ni les objets ni leur emplacement ne changent et nous passons toujours devant les mêmes fenêtres.

Silence.

Malheureusement, je ne peux m’empêcher de penser à Héraclite, à son fleuve caméléonesque. La diversité des doctrines grecques a rendu le monde contradictoire. Il est à la fois immobile et fluide.
Même si l’on court en cercle
On s'éloigne de la ligne de départ.

Paris ! Je m'en éloigne même quand je marche dans la bonne direction. Faut-il marcher en sens inverse ? La terre est ronde.


Long silence.

Devrait-on attendre un nouveau Copernic pour que Paris entoure mon appartement ?


Déclic.

La vérité dépend de la beauté des preuves, de l'esthétique des conclusions.
Insouciant de la vérité, le savoir devient agréable et poétique ; il s'abandonne à la beauté de la création. Le scientifique compose des hypothèses dont la rigueur est empruntée à la musique et l'harmonie à la peinture.
Montaigne prétend que la philosophie n'est qu'une poésie alambiquée : "La philosophie nous présente non pas ce qui est, ou ce qu'elle croit, mais ce qu'elle forge ayant plus d'apparence et de gentillesse."

Les sages composent des poèmes,
Leur vie n'est qu'une longue rime.
Notre ignorance partielle est bien plus précieuse que l'omniscience, synonyme d'immobilité et d'ennui. En effet, mon cher, les combinaisons charmantes qui se déploient, telles les pétales d'une rose, sur nos parcours et nos détours ; ces vérités temporaires et fausses dont se nourrissent la philosophie et les arts sont le seul plaisir de notre existence.

La vraie vérité aurait effeuillé nos roses en l’espace
d'une seconde. La rose de Ronsard leur aurait survécu.

Long silence.

La vérité dépend de nos humeurs.

Silence.

Nous abordions aussi des sujets plus terre à terre, surtout...

FIN DE LA FACE I






FACE  II

Le magnétophone m'a censuré. Et pourtant, c'est un Philips originaire de Hollande où la vie sexuelle ne connaît pas de contraintes. Donc, je continue. Side Two.A l'approche du soir, nous abordions des sujets plus frivoles, moins abstraits. La nuit tombe sur Moscou. La voiture de mon voisin va s'arrêter devant sa poubelle de prédilection.

Silence.

As-tu déjà vu, à la Comédie-Française, Le Jeu de l’amour et du hasard ? Mon cher, il n'y a presque pas d'amour, mais il y a beaucoup de hasards. Peut-être un peu trop. Ce sont des hasards organisés. J'adore le hasard dans l'amour : il diversifie les attitudes, les expressions du visage.

Long silence.

La destruction de la tour de Babel est un événement heureux de notre histoire, le symbole de son inhérent optimisme. Que serait devenue l’humanité sans cette confusion, sans cette discordance à l'origine de toutes ses harmonies ? La diversité des idiomes ! la coexistence d’Andrew Marvell, Paul Celan et Paul Valéry ! Que seraient devenues la philosophie, la littérature sans cette diversité d'opinions et d'images, de couleurs et d'hypothèses ?Et la musique, se bornerait-elle à un do majeur ?

Déclic.

Tu parles des slogans dans l'art. "Autrefois, dis-tu, nos écrivains et nos réalisateurs truffaient leurs œuvres de slogans idéologiques. A présent, ce sont les slogans de l’âme qui prédominent."En effet, il y a trop de babas omniscientes dans les œuvres de la dernière décennie. Les vieilles paysannes sibériennes sont devenues nos maîtresses à penser. Elles détiennent la Vérité.

Silence.

La « Vérité" avec un "V" majuscule est une faute d'orthographe.


Déclic.
J'approche mes compagnes virtuelles en deux temps.


D'abord, mes amis m'en donnent une description qui attise mon ardeur somnolente ; ensuite, je les vois en chair et en os. Dans l'intérim, je me livre à un échange épistolaire qui orne mon attente de nouvelles couleurs. Je leur envoie de courts poèmes dans lesquels j'exprime mon impatience et ma volonté de contenir cette impatience:

La flamme qui s'allume trop vite
S'éteint aussitôt. Ce qui dure est lent.


Elles m'envoient des missives où figurent également un poème et des réflexions sur le bonheur conjugal.
La notion de vitesse que les ingénieurs de ce siècle affectionnent et préconisent doit être exclue des relations entre homme et femme. De même que je ne puis chanter trop vite un air langoureux, de même je ralentis l'évolution sensuelle pour la laisser s'exprimer pleinement. Sans l'ambiguïté des métaphores, sans l'hésitation des virgules, le "oui" final risque de paraître vulgaire.

Long silence.


Une femme dont on fait la connaissance dans une réception s'insinue dans notre for intérieur à une vitesse normale. Aucun obstacle ne trouble son entrée dans le pavillon rouge de nos désirs. Grâce à la période épistolaire, je laisse une image se former dans le pavillon bleu de mes espoirs. Cette image me répond avec une obéissance exemplaire que l'on chercherait en vain dans le monde extérieur. Elle se plie à mes mille et une volontés. Telle Schéhérazade, elle me conte chaque nuit l’histoire de nos amours à venir. Jamais ces esquisses que je crée à l’image de mes sens ne correspondent à la femme originelle, celle qui a servi de tremplin aux envolées de ma fantaisie. Son visage, sa taille ont beau s’accorder théoriquement avec son style épistolaire, elle me paraît méconnaissable. Je me sens trompé "avant la lettre", : elle s'est déjà soustraite à mes regards perspicaces, à mon intuition. Ce décalage prédispose à la tendresse.

Silence.

L'aura sibylline dont j’enrichis ces créatures est souvent la seule aura qu'elles possèdent. Sans mon image erronée, elles seraient fades et communes.

Déclic.

L’enregistrement est exécrable, mais comment y remédier,? Je n'aimerais pas hausser la voix, car il y a des choses qu’il faut murmurer, souffler à l’oreille de son interlocuteur. Sinon les paroles perdent leur sens. La voix déforme souvent les propos. Que dire alors des machines...
Le micro est incorporé, par conséquent, je ne peux l’approcher de ma bouche sans déplacer le magnétophone. Et le désordre qui règne autour de mon fauteuil ne favorise pas les déplacements : une toile d'araignée dont je suis captif.

Déclic.

Je viens de réécouter mon enregistrement. La qualité du son laisse à désirer. De plus, j'ai détecté un bruit disgracieux qui semble provenir des entrailles du magnétophone, comme si le mécanisme désapprouvait ma démarche, mes raisonnements, ma façon d'être.
Quand je réécoute mes cassettes, je ne me reconnais pas. Ou plutôt, je ne voudrais pas me reconnaître. Tout m'y agace: mes propos, mon accent, mes maniérismes...Je ne suis pas comme ça. Te souviens-tu encore de moi, vivant, naturel ? Même les textes que je compose à ton intention semblent subir l'influence de cet engin diabolique.

J'ai l’impression qu'il est placé trop loin. Comme je ne saurais m'en approcher sans quitter mon lit, je parle trop haut, je force ma voix. Du coup, je commence à forcer mes idées qui, afin d'être exprimées fidèlement, doivent s'ajuster à ma voix, à son timbre et sa puissance. Je m'adapte ainsi à ce magnétophone qui demeure inchangé. Bien sûr, il est du dernier cri : dolby, automatique, que sais-je encore... Mais il ne s'adapte pas à moi. Bien au contraire.

Déclic.

J'ai déplacé la table de chevet. J’ai déplacé le lit et changé de couverture. J'ai même essayé une autre prise et une rallonge. Ma voix enregistrée ne cesse de s’affaiblir. La mort électronique me guette. Serait-ce un mauvais présage?

Déclic.
Grincement du fauteuil.


Si je me penche en avant, je risque de tomber. Mon fauteuil n'est pas très stable. IL est inusable, mais il n’arrive pas toujours à garder l’équilibre, qualité primordiale des meubles modernes.

Grincement du fauteuil.

J’ai l’impression que mon fauteuil devient encore plus instable lorsque j'entame le sujet féminin. On dirait qu’il est jaloux ou rigoriste, comme ma mère. Elle me téléphone souvent en plein milieu de mes scènes d'amour. Et si je suis seul, elle interrompt mes rêveries les plus dévergondées. Quand pourrai-je annuler les conversations de ma mère grâce à un répondeur automatique ? Jamais. Sa sclérose ne lui interdit pas ces chemins aériens. Au moins sa jambe cassée me dispense de ses visites.Ma mère ne débarque plus chez moi à l’improviste, mais elle se rattrape en m’espionnant par téléphone. De temps à autre, elle m’ordonne de me taire pour pouvoir écouter la musique de mon appartement qui, à son avis, recèle les dissonances d'innombrables débauches. Elle se plaint de la vieillesse, de sa jambe et je l'écoute, je l'écoute, comme si elle était mon disque préféré.


Long silence.

Et mes désirs, compte-elle les mettre dans un congélateur quatre étoiles ? Par bonheur, ces engins ne sont pas encore vendus en Russie soviétique.

Silence.

"Tu es apatride", m'annonce-t-elle sans crainte des fuites téléphoniques. Je me demande si elle ne s'est pas cassé quelque chose de plus immatériel que la jambe.J'assure à ma mère et à tous ceux qui écoutent notre joute oratoire que je n'ai pas la moindre intention de quitter mon pays où "personne ne meurt de faim ».
"Staline n'aurait jamais toléré ça", me dit-elle. Ma mère n'oublie pas Staline, malgré sa sclérose.

Long silence.

Je vais te raconter deux histoires. La première a trait à la nouvelle de Kafka Un Champion de jeûne. Je connais une femme dont un cousin lointain, allergique à notre nourriture, ne mangeait jusqu'à présent que des produits importés. Il existe probablement une espèce de marché noir alimentaire dont le champ d’action s'étend bien au-delà, du bloc soviétique. Mais une rupture de stock, inévitable dans ce genre d’activité commerciale, laissa notre champion de nourriture étrangère sur sa faim. Ce n’est pas un jeu de mots: privé de sa nourriture, il meurt littéralement de faim. Et quand on le nourrit de force, il recourt au vomissement.

La dignité humaine réside
Dans le refus.

La deuxième historiette nous réintroduit, après tant d’années, dans le monde de l’enfance, moins merveilleux que le père Noël et Wordsworth ne le laissent croire. Un jour, j'accompagnais un ami de longue date dans un voyage d'affaires. Il est acteur et ses obligations professionnelles l'amènent quelquefois dans des petites villes de province où, en période de fêtes, il se produit avec une troupe théâtrale. Cette fois-là, leur spectacle avait lieu aux environs de Moscou, dans une ville que tu ne dois pas connaître et que je connais bien malgré moi. C'était une petite salle, mal chauffée et crasseuse. Les enfants étaient encore plus crasseux que la salle. 
Les contes de fées se succédaient dans une exaltation factice; mon ami surgit enfin de derrière le piano. 
Il tenait le rôle d'un roi, à en juger par la couronne de plastique qu'il portait sur la tête et les nombreux figurants qui s'inclinaient devant lui. De plus, il eut droit à une pomme dont la taille inhabituelle, inconnue de nos étalages, faisait douter de son authenticité- Comme pour éclaircir le doute, il mordit dans la pomme avec vigueur. C'est alors qu'un gamin assis au premier rang lâcha: "Pas mal, son rôle!".

Long silence. Bruit de briquet qui s'allume. Le téléphone sonne.

Dès que j'allume un cigare...


Déclic.

Ai-je quelque chose en commun avec cette femme ? est-elle vraiment ma mère ? Elle me raconte par le menu la mort de ses amis. Elle répète leurs dernières paroles. Elle reproduit leurs râles. Mà mère aime la mort. C'est la grande passion de sa vie. Elle en parle comme d'autres parlent de mondanités ou de robes. Elle semble l'essayer devant une glace : l'une est trop large aux épaules, l'autre lui serre la poitrine. Elle veut une mort sur mesure.

Long silence.

Si les lois génétiques avaient été respectées, mon père n'aurait pas pu devenir mon oncle par allLance.

Silence.

Il est mort il y a un an et demi. Mon père est mort.Aristote dit que dans un pays où les hommes se partageaient les femmes, on se fondait sur la ressemblance pour attribuer les enfants à leur père.
Mon vrai père. Il m'arrive de le reconnaître à l'Ermitage et même au musée Pouchkine. Je le découvre tantôt sur l'Olympe dans les bras des muses, tantôt à la Curie entouré de sénateurs. Récemment, je l'ai aperçu dans une peinture de Delvaux intitulée Hommage à Jules Verne.

Long silence.

Pendant un dîner plus ou moins officiel, une dame laissa tomber une truffe en chocolat qui roula sous un meuble. Diligent et solennel, mon père se mit à quatre pattes. Après une fouille digne de Schliemann, il déposa la truffe retrouvée dans la soucoupe de la dame.

"Ce qui tombe se perd", dit le proverbe.
Ce qui ne tombe pas se perd aussi.


Silence.

C'est lui qui a eu l'idée de soudoyer mes concierges, comme si leur salaire et la pension du K.G.B. ne suffisaient pas à leur bonheur matérialiste.

Silence.

Je suis redevable à mon père de ma naissance française.
Il m'a généreusement accordé le privilège de naître à Paris.

Déclic.

La coutume veut que l'on fasse l'apologie des morts.
Pourtant dans ma mémoire, mon père fouillant à quatre pattes sous le buffet ne se redressera pas, ne se mettra pas debout, ne baisera pas la main de la dame au lieu de déposer dans sa soucoupe le chocolat fatidique. Son regard soucieux continuera de suivre le trajet de cette truffe.
Dans ma mémoire, il sera toujours le père que je n'aimais pas. Il soudoiera mes concierges en permanence jusqu'à ce qu'elles deviennent richissimes.
Sa mort n'a modifié ni ses postures ni ses paroles. Ni mes paroles.

Mémoire a horreur du vide,Dépourvue de souvenirs, elle conserve l'oubli.


Silence.


Ce n'est pas de ma mère ni de son espionnage que je voulais te parler tout à l'heure.
Le dieu de la parole nous entraîne dans un coin perdu de notre mémoire d'où émerge soudain un souvenir mi-effacé qui tiendra en échec le déroulement paisible de notre discours.

Long silence.


Je suis fatigué. Je n'ai jamais autant parlé sans être interrompu. Les gens m'interrompent, même s'ils sont d'accord avec moi. Le magnétophone m'interrompt aussi. La cassette doit être terminée.

Déclic.

Non. Pas encore. Il n'est que neuf heures du soir et je suis déjà fatigué. Je n'ai rien mangé aujourd'hui. Et je n'ai pas pris mon thé.
Il n'est jamais trop tard pour prendre une tasse de five o'clock tea.

Déclic.
Bruit d'une tasse que l'on pose sur une soucoupe.

Le thé de cinq heures n'a pas le même arôme à neuf heures.

Long silence. Bruit de tasse.


J'ai besoin de repos. J'aimerais devenir champion de repos pour six semaines, au moins. Je suis déjà champion mondial de fatigue, mais j'ai soif de nouveaux lauriers.
Il faut que j'aille à Kislovodsk.

Long silence.

La fatigue est mon occupation principale. Dans ce domaine, je suis un travailleur de choc. Je suis un stakhanoviste de la fatigue. Il faut que j'aille à Kislovodsk.

Silence.

J'ai eu très peu de vacances, cette année. Et les quelques jours que, tel un mendiant du temps, j'avais obtenu de mes supérieurs, ont été placés sous le signe de mon anniversaire.
Les jours d'anniversaire qui se succèdent dans la monotonie des toasts ne sont pas des vacances.
Je ne veux pas te parler de mes maladies ce soir. Je ne suis pas masochiste. Et je suis même d'excellente humeur. Que ta gaieté parisienne trouve son reflet dans les flûtes de champagne levées à ma santé durant la semaine de mon anniversaire !

Silence.

Mon thé va refroidir.
Je n'arrive pas à parler et à boire en même temps.
La cassette n'est pas encore terminée. Elle semble s'allonger à mesure que je bavarde. Elle s'adapte à ma loquacité.


Long silence.

Il faut que j'aille à Kislovodsk. C'est le seul endroit d'U.R.S.S. où l'on devine le paradis, si mes souvenirs sont bons.

Silence.

Pourquoi seraient-ils bons? Je veux revoir les montagnes et le ciel : au Caucase, le ciel garde encore la pureté virginale qu'il a perdu à tout jamais dans les autres régions du pays. J'espère que je ne me trompe pas. J'ai déjà rempli mon quota de déceptions cette année. Ai-je rempli mon quota d'erreurs? 

J'ai la nostalgie de la transparence céleste.Pourvu que je supporte l'air des montagnes !

Je crains de ne pouvoir rester au Caucase plus de trois jours. Il n'y a rien de pis que des vacances ratées. Autant ne pas prendre de vacances.
Ce serait plus prudent, peut-être. A la longue, je risque de devenir champion de prudence.

Déclic.

La cassette se termine. Je n'aime pas être interrompu au milieu d'une phrase.

Long silence.

FIN DE LA PREMIERE CASSETTE.


DEUXIEME CASSETTE

Tu sais à quel point j'aimais la neige. Je l'aime toujours, mais je l'appréhende. Depuis quelque temps, j'ai froid, mon ami. Je tremble à l'approche de l'hiver.
Le chauffage est mal réglé dans notre immeuble ; certains crèvent de chaud, d'autres s'en vont vers le sud au début de novembre. Ils ne reviennent qu'en avril. Quand le chauffage est en panne, les humains se muent en oiseaux migrateurs.
Moi, je reste. Je n'ai pas de famille dans le midi.

En Chine, autrefois, un musicien pouvait réchauffer l'atmosphère. Il n'avait qu'à faire résonner les notes de la gamme symbolisant l'Eté, le Rouge, le Midi.Malheureusement, ma mère a gardé mon "clavicorde". Et, de toute façon, il est désaccordé. Te rappelles-tu mon clavicorde, alLas mon piano droit dont j'avais garni les marteaux de punaises ?Te rappelles-tu encore quelque chose?



Silence.

Je sais que je voulais te raconter tout à l'heure: le bicentenaire du Bolchoï. It faudrait deux cents cassettes. On a construit une tribune d'honneur sur la scène, "plus haute que le toit", comme on dit chez nous. Elle était littéralement plus haute que le toit : il y avait des gradins échelonnés au fond de la scène qui dépassaient le plafond de la salle. On voyait des jambes sans corps ni tête. C'était la tribune où l'on avait  assis les plus grands danseurs, chanteurs, directeurs, décorateurs, ambassadeurs, maquilleurs, chefs d'orchestre, ministres...Il n'y avait pas assez de place pour toutes ces grandeurs. C'est pourquoi on avait supprimé les cintres. Décolletés, cravates blanches, rivières de dLamant, faucilles et marteaux aux boutonnières... Quel spectacle ! digne de La Belle au bois dormant ! On se serait cru a Broadway, sans nos insignes souverains.La tribune était donc remplie à ras bords. Une pyramide vivante. Ceux qui n'étaient pas artistes du peuple le sont devenus à cette occasion. Ceux qui l'étaient déjà sont devenus artistes en chef du peuple. Et le peuple est devenu artiste. Le programme était presque aussi long que l'existence même du théâtre. Evidemment, je n'ai pas tenu le coup jusqu'à la fin. C'est un spectateur patient, un admirateur effréné qui aurait dû te décrire cette nuit folle. On dansait, on chantait, on applaudissait, comme au Paradis Latin ou au Moulin-Rouge. Les meilleurs danseurs, les meilleurs chanteurs du monde entier ont tenu à rendre hommage...

En fait, il y eu deux nuits folles, ou plutôt deux jours fous : on a fêté la vieillesse de notre théâtre dès neuf heures du matin. Il y a eu des célébrations privées, interdites aux millions de téléspectateurs. Il y a eu aussi des célébrations officielles interdites aux mélomanes. Comme si c'était un millénaire.
Il n'y en aura pas. Il n'y aura même pas de tricentenaire. Ce n'est pas prévu dans nos plans quinquennaux.
Notre ballerina assoluta nous fit la grâce de sa présence et de ses arabesques. Quelle toilette ! On aurait dû la porter directement au musée de cire le plus proche. J'ai songé à Semionova et à Pavlova, à leur manière de s'habiller pour les divers bicentenaires. Pavlova toute crachée. J'ai consulté les albums et les archives. Seul le diadème était différent. Pavlova préférait les plumes.

Silence.

Je dois confondre avec le cygne.

Long silence.

les fenêtres s'éteignent autour de moi. Le spectacle est fini. On me laisse dans les ténèbres. On me laisse en paix.

Silence.

"Tes yeux luisent comme les fenêtres d'une cathédrale pendant la messe." Inimaginable ! Aurais-je quelque chose en commun avec les chats ? Notre ami V. qui ne passe jamais devant une église sans toucher du front le trottoir, prétend que la foi chrétienne m'illumine de l'intérieur, à mon insu. Il cite saint Jean :"La vraie lumière luit dans les ténèbres", et déforme les propos du Maître Eckhart : "Les pierres croient en Dieu, mais elles ne le savent pas."Et il paraphrase involontairement un poète anglais dont il ignore l'existence : "Comment peut-on parler du bouddhisme après le supplice de la Croix ? L'ombre de la Croix a plongé dans l'obscurité l'Asie entière, ses idoles et ses lotus."
V. ne me pose jamais de questions. Il répond, répond, répond, répond. Et sa réponse ne varie pas. Il parle au-delà de nos conversations. Il parle dans l'au-delà. Il affirme, il assure. Son index se pointe tantôt vers le plafond, tantôt vers le parquet.
Il me sauve de moi-même. Il me sauve tout court.

Silence.

Les Russes sauvent l'humanité depuis mille ans déjà; et surtout depuis 1917.Leur opération de sauvetage menée avec persistance et fermeté nous perdra, je suppose, en cas de réussite.

Long silence.

"Appliquez-vous seulement à veiller sur votre personne, et tous les êtres s'épanouiront d'eux-mêmes." Je me rappelle l'histoire d'un Américain qui, au cours d'un voyage en Inde, rencontra un Hindou assis au bord d'une route. A la vue du corps squelettique, l'Américain fut touché de compassion et, sans hésiter un instant, posa à côté de l'Hindou deux sandwiches au jambon et une bouteille de Coca-Cola. Sur le chemin du retour, l'Américain s'arrêta de nouveau au même endroit. L'Hindou était mort. Les deux sandwiches demeuraient à leur place, à côté de la bouteille de Coca-Cola réchauffée par les rayons inhumains du soleil."Choisir, c'est exclure ; enseigner, c'est porter préjudice, dit Tchouang-Tseu. Toutes les choses sont unes et égales ; laquelle est courte, laquelle est longue ? (...) Laissez-vous aller à vos transformations naturelles."Les sandwiches sont naturels pour l'un, artificiels pour l'autre. Le Coca-Cola est toujours artificiel.Les prières de V. sont-elles plus longues que mes poèmes ou mon silence ? La courbe de ses génuflexions est-elle plus édifiante que mes promenades au bord de la Moskova ?Peut-il savoir où je dois aller ?Dois-je dormir, dois-je mourir ?
Je bois quatre verres de fine champagne et je m'endors. Me tromperais-je dans mon itinéraire frivole ?

Celui qui tombe doit se relever.
En restant couché, il risque de s'endormir.


Pourquoi pas ? pourquoi ne pas choisir le sommeil ? Il n'est pas incompatible avec la veille. Si l'on pense aux cauchemars...

Silence.

Depuis la découverte de Gauss, les mathématiciens opposent à la vérité absolue d'Euclide plusieurs géométries, toutes également vraies et non-contradictoires.
Il existe autant de styles que d'êtres humains, et ma façon de mourir ne ressemble à nulle autre. Les chemins qui s'étendent à perte de vue ne convergent pas à l'horizon, malgré l'illusion d'optique. Pourquoi rejeter les nombres et accepter le dénominateur commun ? pourquoi réduire l'histoire à un point culminant, à une idée ? Le reste serait-il la préparation de ce point, la recherche de cette idée ? D'après Chateaubriand, Platon aurait deviné la religion chrétienne ; d'après les philosophes "rouges", Hegel aurait deviné Lénine.Ni Hegel ni Platon n'avaient le loisir de jouer aux devinettes.

Silence.

La divination, n'a pas de sens dans une vie où chaque événement est absolu, où rien ne vise un but éloigné, souvent inaccessible. Le malheur de demain ne gâchera pas le plaisir d'aujourd'hui : ils se déroulent dans des temps différents.
Carpe diem. Je suis heureux si l'inspiration est au rendez-vous, si la phrase adhère à ma pensée. Je peux raturer la phrase par la suite, mais la joie antérieure, exposée dans la galerie vivante des plaisirs, demeurera intacte.

Silence.

Le moment qui s'écoule est une galerie des glaces.Je ne désire œuvrer ni pour les générations futures ni pour ma félicité éternelle. Ce travail progressif porterait atteinte à la plénitude de l'instant, à l'instant "en soi".

Silence.

Le respect inconditionnel que l'on témoigne aux mystiques me paraît injustifiable. Les savants et les bons vivants méritent davantage notre considération : ils évoluent dans la réalité, source suprême de nos mécontentements. Chacun peut se réfugier dans les bras de l'Absolu.
L'abandon est plus accessible aux foules que la mise en valeur des lois naturelles. Le suicide mental soulève l'admiration et pourtant, l'au-delà est plus maniable que la réalité: il épouse les contours de nos espérances.
"Vous ne serez jamais peintre", ai-je dit à un blanc-bec dont les aquarelles étaient les photocopies de sa médiocrité. "Je le serai, m'a-t-il répondu, si Dieu le veut. Que j'aie du talent ou non, quelle importance ?" Le blanc-bec passait pour un mystique.
Je respecte Ruysbroeck et le soufisme, mais je respecte aussi Brillat-Savarin.

Long silence.

J'ai sommeil. Il me semble que j'ai sommeil. Pourvu que je ne me trompe pas. Bonsoir, mon ami. Fais de beaux rêves.

Long silence.

Le tout est de m'endormir avant que la voiture de mon voisin ne démarre. Il se lève à six heures.

Long silence.

Je suis asphyxié par la tyrannie de mon entourage et par l'absence d'un autre entourage. Je suis donc doublement asphyxié. Il est vrai que mon instinct de conservation harmonise ces dissonances et que les œuvres d'art l'aident dans son ouvrage salvateur. "Il n'est pas d'œuvre d'art vraiment grande qui n'exalte et ne tonifie l'âme", disait Bergson. Mais est-ce suffisant ? les œuvres d'art, l'instinct de conservation sont-ils à même de rendre ma vie plus supportable, moins ignoble ?
Je ne veux pas t'accabler de mes plaintes.
Je ne veux pas non plus souffrir sans me plaindre. Epicure ne se contente pas d'autoriser son sage à crier quand il souffre - il le lui conseille.

Silence.

Ah, mon cher, combien serais-je heureux si je n'étais pas malheureux ! Ce n'est pas un "mot", comme on disait dans les salons de Guerre et paix. Eternel valétudinaire, je ne saurais mettre en valeur mon côté "bon vivant" sans mettre en péril mon foie ou mon cœur. Et même si mes organes internes et externes ne m'interdisaient pas les excès de gourmandise et de lubricité, mon entourage tiendrait en échec mes désirs.
Voilà ma double malédiction : santé et entourage. Cette nuit, je vois tout en double.

Silence.


Il est déjà quatre heures et demie.

Long silence.

"Chacun est forgeron de son bonheur", dit le proverbe russe. Je n'ai pas de forge, mon cher. Je n'ai pas de fer. Et c'est en forgeant qu'on devient forgeron.


Long silence.

On me prive de tout. On me prive de toi. On me prive de moi-même, dirais-je, si je ne craignais pas de tomber dans les exagérations d'un existentialisme facile.Je deviens mal vivant, bien que j'exècre l'expression "le mal de vivre".


Long silence.

Je n'ignore pas que la dissidence est passée de mode, que "les gens bien" ne se sentent plus étrangers chez eux. Ils n'envient plus les Occidentaux et répètent que les quatre derniers chants du Paradiso se situent hors du temps et de l'espace.
Pour les faire revenir sur terre, sur note terre, je regarde ma monte et la voiture de mon voisin.

Silence.

Ils révèrent la sainte Russie et le démonisme slave. Selon leur doctrine, le lieu de naissance est un signe du destin que l'on ravale, en quittant sa nation, au rang d'une vulgaire donnée informatique. Je leur réponds que je suis né à Paris, en Ile-de-France.

Long silence.

Pour raconter ma vie je n'ai qu'à énumérer les poncifs du malheur.

Déclic.

Le supplice de Tantale. Tu me fais écouter les bouchons de champagne ; les coquilles d'huîtres s'entrechoquent dans la porcelaine de Limoges. Si seulement tes cassettes futures pouvaient calquer leur joie de vivre sur la discrétion desfilms muets !

Silence.

Dans un roman de science-fiction on parle d'un extraterrestre qui se nourrissait de sons.

Long silence.

Le silence, ça fait du bien. Ça repose le gosier et l'esprit.
Mais un silence prolongé risque de me rendre plus vulnérable aux sons. Et mes réserves de boules Quies vont en diminuant, faute de pourvoyeurs.
Le jour viendra où je n'aurai plus de boules Quies.
Je ne cesse de le rappeler à tous ceux qui traversent nos frontières : les boules Quies, c'est moins cher qu'un verre de cognac dans un bistrot.
Les gens ont des trous de mémoire. Les gens sont toujours pressés. Ils ne veulent pas rater leur avion et, de toute manière, leurs valises sont trop lourdes.
Certes, on se souvient plus facilement de soi-même que d'un homme qui passe des nuits blanches, les doigts appliqués sur ses oreilles.

Long silence.

Et la voix de mes désirs!

La nuit n'éteint pas nos passions, au contraire :
Nos passions éclairent les chemins nocturnes.


Les boules Quies n'y peuvent rien.
Quelquefois, mes désirs s'endorment avant que je ne m'endorme, moi. Alors, c'est le supplice. Le supplice de l'insomniaque. Je commence à entendre les désirs desautres : la respiration lourde et spasmodique de ma voisine, le crissement des freins. Où vont toutes ces voitures ? Combien de rendez-vous ont-ils lieu dans cette morne cité entre minuit et l'aurore ? combien de divans chantent-ils en duo, en trio ?

Long silence. Déclic.

J'ai réussi à m'endormir, figure-toi.
Il y a des cancéreux qui vivent jusqu'à cent ans et meurent dans leur sommeil. Le tout est de pouvoir s'endormir.

Silence. Bruit de tasse. Silence.

Si j'avais dormi jusqu'au soir, j'aurais été en pleine forme. Je me sens allègre, mais je ne suis pas en pleine forme.

Silence. Bruit de tasse. Silence.

La vie que je mène est passive, aux dires de mes voisins. Je t'assure que cette passivité apparente ne nuit pas à la souplesse de mon esprit. Elle n'est pas abrutissante.Elle aiguise ma sensibilité et affine mes goûts.Les infirmités du corps ne sont pas omniprésentes. Il y a un rideau de fer entre mon cerveau et mes malaises. Mon esprit est toujours en pleine forme, même en période de nuits blanches. Je fais partie de ces malades qui savent détacher la douleur de la vie, des occupations journalières.

Silence. Bruit de tasse. Silence.

Tu me demandes des nouvelles de mon livre. Je suis en plein travail, mon cher, et tant que je travaillerai, je serai incapable de prendre mes distances avec mon œuvre. Je devrais en principe me taire pour ne pas fausser ton jugement et mon inspiration future. Mais tu as l'air de mettre en doute l'existence de cette oeuvre. Je vais donc t'en parler le plus longuement possible.
Il n'y a encore que des ébauches, rien que des ébauches. Je ne t'en réciterai pas de passage. Pourquoi rendre publique mon imperfection ? Mes amis n'échappent pas à cette règle. Je me contenterai d'une description approximative.

Comment décrire une œuvre de cette envergure ? Tolstoï n'y est pas parvenu avec Anna Karénine. Et je ne suis pas aussi bavard que Tolstoï. Tu veux en savoir le sujet ? Mais le sujet ne compte pas. On peut écrire sur a'importe quoi, même sur un roman qui n'existe pas encore. Ce sont le style, les détails, la toile d'araignée linguistique et poétique qui constituent le vrai sujet d'une œuvre littéraire. Aussi tous les chef-d'œuvres ont-ils le même sujet, malgré la diversité des sujets qu'ils abordent.
Tu connais déjà le sujet de mon œuvre. Veux-tu en connaître les détails ? les détails y fourmillent mon cher. Il n'y a que des détails, en fait : des détails et des ébauches. Et chaque détail est d'une importance extrême car il n'y a rien de secondaire dans le domaine des arts. Te souviens-tu de cette anecdote sur la Dame de pique ? Dans l'original, Lise chante : "Minuit s'approche, mais Hermann n'est toujours pas là". Dans l'anecdote elle chante : "Hermann s'approche, mais minuit n'a toujours pas sonné.", Au théâtre, les aiguilles d'une horloge ont autant d'importance que l'amour ou la haine. Dans la vie, Lise aurait oublié l'heure dès l'apparition d'Hermann : le temps se serait dissous dans sa conscience amoureuse. Au théâtre, Hermann ne doit pas apparaître sans que minuit ne sonne. Sur scène, Hermann et minuit sont inséparables.
De même, les détails de mon œuvre composent un tout dont je ne saurais les extraire. La tour de Babel s'écroulerait si l'on en détruisait un étage.Il ne me reste que les grandes liges. Elles sont tellement grandes que je risque de m'y perdre. Par où commencer, par où terminer ? Si je décide de me mettre au travail pour de bon, mon livre n'aura ni début ni fin. Pour le moment, il n'a pas de début ; ni de fin, par conséquent.

Il y aura de tout dans mon livre. Il y aura tout. Mon projet est colossal, cyclopéen. J'ai bien peur que mes forces ne me trahissent.
Il y aura tout le monde dans mon livre : les morts aussi bien que les vivants. Les vivants ne peuvent exister sans les morts et vice versa. Si l'on parle des uns, il faut nécessairement parler des autres. Prenons un personnage de mon livre : Montaigne. J'aime son aimable lucidité et sa placide indifférence ;elles s'harmonisent à merveille avec ma nature. Doux comme la lumière de ma veilleuse, son hédonisme fait vibrer quelques cordes dans mon être malade.Dans le chapitre consacré à Monaigne, à ses essais et ses voyages, je parlerai aussi d'Horace et de Lucrèce, d'Epicure et des stoïques, d'Anatole France et de Pouchkine. Je parlerai aussi de moi : comme je l'ai déjà dit plus haut l'hédonisme de Monaigne s'harmonise avec ma nature. Et si je parle de moi, je devrai parler de tout le monde, car je suis tout le monde, les morts et les vivants. Je suis tout. Je suis l'histoire de l'univers.
Je parlerai de mes maladies projetant leur difformité sur le monde et l'histoire du monde ; je chanterai le pays où Montaigne est mort où je suis né ; je décrirai des villes que ni Montaigne ni moi n'avons jamais vues, mais dont la présence estindispensable.
Les astres influent sur nos sourires autant que nos sourires influent sur les astres.

Silence. Déclic.

A la différence de mon œuvre, les cassettes ont une fin.

Long silence.

FIN DE LA FACE I




FACE II


Elles ont aussi un début.

Long silence.

Mon œuvre évoquera les miroirs brisés et les couleurs retrouvées, l'inconstance et l'apathie de l'espace.

Long silence.


L'épaisseur de l'art et son opacité ambiguë rendent la vérité sinon impossible, du moins indésirable. Rien de plus écœurant que la description véridique d'une nuit encore chaude.

Bruit de pantoufles qui s'éloignent, s'approchent.

Pas mal son rôle. La vraie pomme d'un faux roi. Son rôle est enviable, en effet. Je mangerais volontiers une pomme.
Le fruit défendu est plus séduisant encore
Lorsqu'un quidam le mange sous nos yeux.

Je suis fasciné par la légèreté avec laquelle les enfants passent de l'illusion magique à la réalité sans fard ; de l'autre côté du miroir à ce côté-ci du miroir où, à la place des insignes monarchiques, ils voient les oripeaux du comédien.Le processus de matérialisation se déroule très vite. Ma nièce m'a dit avant-hier que ses poupées étaient "fausses".
Avant les vacances, elle était pourtant heureuse de bercer son baigneur en celluloïd.
Quelle remarque imprudente, quel événement malencontreux ont-ils déclenché ce processus irréversible ?
Seule la folie peut désormais la conduire dans le monde des objets vivants.


Silence.

Les frontières que nous traversons au cours de notre existence sont innombrables et souvent indistinctes. Nous mangeons aujourd'hui ce qui nous paraissait immangeable la semaine dernière ; la femme naguère accessible à nos caresses devient tout à coup lointaine, comme enveloppée d'un tissu imperméable.

Long silence. Le téléphone sonne.

Un instant. Allô ! Ah, chère cousine ! comment ça va ?.. Oui, passablement bien... Oui, c'était épatant. Comme autrefois... Quelles voix, quelle fraîcheur, quelle jeunesse ! Surtout tante Emilie... Je suis dans une humeur française.Profites-en pour t'entraîner un peu... Quelles voix ! A cet âge où la plupart ne quittent pas leurs béquilles... Oui, à toute épreuve... La vieille génération. Je suppose que c'est l'expérience de la guerre... Et l'oncle Nicolas qu'on croyait mort... Moi, je le croyais... Et tante Hélène ! C'est une belle femme, d'ailleurs. Le temps n'a pas porté atteinte à son profil. Et sa voix de soprano ! Rien d'étonnant qu'elle ait séduit l'oncle Boris et l'oncle André... Je n'emploierais pas le mot "boulotte"... Combien ?.. Je pensais qu'elle en avait au moins quatre-vingt-deux... Oui, oncle Serge a quatre-vingt-trois ans. A cette époque-là, on épousait des gamines... Contralto. Et quel contralto ! L'as-tu déjà entendue dans Mozart ?.. Marie Alexandrovna chante du Bellini... En russe, mais c'est assez joli... Faux par moments, surtout dans les aigus... Soixante-treize ! Je ne pourrai plus parler à cet âge-là... Il est mort, n'est-ce pas ?.. Bien sûr, à l'hôpital du Kremlin. Un cancer ?.. Une pneumonie ? Je ne l'ai jamais entendu chanter. Quelle soirée ! C'était mieux qu'à l'Opéra de Vienne ! Tante Emilie est plus touchante que Schwartzkopf... Je ne supporte pas Le Foulard bleu. C'est d'un ringard... Je ne compare pas ces chansons à Wagner... Il a failli renverser la bouteille de champagne... Personne n'a pleuré. Nos parents ont la peau dure... les larmes ne sont jamais superflues. Rappelle-toi Casse-noisettes au Bolchoï, le printemps dernier... On ne devrait pas le laisser sortir en hiver, ni à l'automne... Il s'est cassé la jambe ? Voilà ! Tu ne le confonds pas avec ma mère ?.. Il n'aime pas se promener avec une canne, il se promènera avec des béquilles... Qu'il regarde par la fenêtre. Ses fenêtres donnent sur la rue... Veux-tu qu'il se casse l'autre jambe ?.. Qu'il chante des duos avec Sophie... Qu'il prenne au moins un parapluie, ça n'est pas très lourd... Il ne pourra pas chanter à l'hôpital... Dommage que je ne l'aie pas enregistré... Une vraie reconstitution historique...


Déclic.

Je n'ai pas effacé le coup de téléphone qui nous a interrompus. Ou plutôt je n'en ai effacé que les trois quarts en te laissant écouter le début qui, à mon avis,, illustre une facette de ma vie actuelle, de ma vieillesse naissante.

Long silence.

Les retours en arrière se substituent aux bonds en avant. Je ne cherche plus à déchiffrer le code de l'avenir. Je me retourne pour rendre hommage au passé.

Long silence.

C'est ma façon de retomber en enfance.
Nous parlions avec ma cousine N. d'un dîner familial
qui malgré le nombre bien modeste des bouteilles vides,
s'était métamorphosé en un concert auquel les voisins
contribuaient par un trépignement farouche. Chevrotantes, tremblantes et cassées, les voix ancestrales resplendissaient de cette beauté crépusculaire qui fait appel non au sens esthétique, mais au sens du néant.
Cette beauté porte en soi une destruction visible et devient particulièrement poignante chez les femmes qui frisent la quarantaine. Leur visage témoigne de toutes les tentatives entreprises pour sauver les restes. La course contre la montre les ayant épuisées, leur regard s'amenuise, se raréfie et, au lieu de nous inviter dans les profondeurs énigmatiques de leur être, nous met en garde contreles recherches trop minutieuses, trop intimes. Si nous persistons, aiguisés par le souvenir d'anciennes conquêtes, nous découvrons vite notre propre fragilité, notre lassitude.
Moi, je persiste, mon cher. Je persiste à cause de ma faiblesse pour ce qu'on appelle en anglais borderline states: les états frontaliers. D'habitude, je n'aime pas voir les femmes pleurer, mais au bord des larmes, elles sont irrésistibles. Leurs paupières frémissent ou deviennent immobiles, comme pour se concentrer sur la douleur. Il y a une tension dans l'air, et cette tension engendre un élan sensuel bien plus vif que le désir accumulé dans la contemplation d'un corps nu.

Silence.

Une petite parenthèse: sais-tu que certains voyeurs accordent leur préférence aux vêtements jetés pêle-mêle sur une chaise ou un bidet ?

Long silence.

Dans mon enfance, je demandais souvent à mes copines de contempler le soleil en plein jour. Leurs paupières frémissaient et, quoique ignorant du mécanisme érotique, je comprenais physiquement l'expression "à vous couper le souffle". Elles pouvaient et ne pouvaient pas contempler le soleil. Elles étaient "au bord de..." "on the verge of..."Cette ambiguïté est, à mon avis, l'aspect le plus important de l'érotisme.

Long silence.

Beauté crépusculaire. Une beauté qui reconnaît franchement ses défauts. "Une rose d'automne est plus qu'une autre exquise."

Silence.

Pouchkine aimait aussi l'automne, surtout sa dernière période qui chevauche l'hiver. L'automne hivernal d'une femme commence à quarante et un ans.Au printemps dernier, je suis tombé amoureux d'une femme de soixante-cinq ans qui, par sa nature invincible, semblait transgresser les lois des saisons. Elle ne remarquait pas le temps. En compensation de mes sentiments romanesques, elle me décrivait les jeux de son enfance, les poupées à qui elle inculquait les bons principes.
Grâce à cette dame, j'ai connu l'amour de la féminité éternelle que Goethe pressent dans la deuxième partie de Faust. Je pensais à la source même de la vie, à ce magnétisme archaïque qui se trouve à l'origine de tout. J'ai été attiré vers elle, mû par cette force cosmique qui oblige les corps célestes à suivre une trajectoire et que les Chinois traduisent par la juxtaposition da yang et du yin.

Silence.

Ce n'est pas le moment de discourir sur la beauté crépusculaire : il est trois heures de l'après-midi. Je n'ai mangé qu'un œuf aujourd'hui. Je vais sortir. J'interromps mon enregistrement.

Déclic.

Il est pénible de constater que la tristesse est dans la nature des choses. Cette constatation me rend doublement triste.

Long silence.


Mes souvenirs, quelle que soit leur beauté, se soldent par des réflexions où la tristesse se pavane à la manière d'une courtisane japonaise interprétée par un acteur mâle
dans une pièce de kabuki. Est-ce propre aux Russes,
comme le pensait Herzen, ou est-ce le dénominateur commun de tous les individus habitués à extraire les souvenirs de leur coquille ?
Toute image arrachée à son contexte bute sur notre sensation de la mort qui abrège rétrospectivement le bonheur passé, effeuillant les roses déjà effeuillées.
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles
Lorsque nous pensons à la neige.

Réflexion triviale, dira-t-on. Mais il n'est rien de plus trivial que la mort, que la tristesse.
Nul ne peut se soustraire à l'éternel retour de la même lamentation.

Long silence.

Au plus profond de ma tristesse, je me remémore le sourire chinois chanté par Yeats dans Lapis Lazuli et je souris, délivré de la pesanteur du temps.

Silence.


Ce soulagement, ce moment de répit, serait-il un faux-fuyant, un trompe-l'œil qui, greffé sur une substance étrangère, doit disparaître sans modifier en rien ma nature?
Mais qu'est-ce que ma nature ? C'est un rassemblement de mes humeurs, de mes impressions et mes sensations.

Silence.

Et cette sensation du bien-être procuré par le regard ironique qu'un Bouddha de pierre pose sur notre destinée peu enviable, s'incruste dans ma personnalité.

Long silence.

FIN DE LA DEUXIEME CASSETTE




DEUXIEME ENVOI



PREMIERE CASSETTE
Encore une période de silence. Un an et demi. Je n'ai toujours rien reçu. M'as-tu envoyé quelque chose ? Combien de cassettes ne me sont-elles pas parvenues ? Je ne veux pas croire que tu ne m'aies rien envoyé depuis un an et demi.
Serais-tu fâché ? T'aurais-je insulté dans mon premier envoi ? Ça m'étonnerait : je ne suis plus méchant. Je ne suis pas encore très gentil, mais je ne suis plus méchant.

Silence.

Le messager que j'ai déniché dans notre cité interdite refuse de prendre deux cassettes. Mes confessions sont trop encombrantes. Tant pis, je me débrouillerai avec une cassette, d'autant qu'elle est plus épaisse, plus généreuse. Elle dure une heure et demie. J'ai donc une demi-heure de plus. Je peux m'adonner à de belles envolées lyriques.

Long silence.

Comme disent les Russes, la vieillesse n'est pas une kermesse.
A l'approche de la quarantaine, je commence à me sentir défraîchi, tel un vêtement que l'on garde enfermé dans un bahut. les filles de dix-huit ans me sont déjà inaccessibles, à moins de recourir aux somnifères.

Silence.

Elles possèdent toutes le même charme : le paradis perdu.

Long silence.

Elle est partie. Je suis seul à présent.

Silence.

Devrais-je fréquenter les bars des hôtels internationaux dans l'espoir d'y-dénicher une Française disponible ? On ne me laisse plus prendre part aux cocktails du Ministère des Affaires étrangères et l'Ambassade de France ne s'intéresse pas à ma personne.
Dans notre monde de marchés noirs, il existe sans doute une organisation spécialisée dans la fourniture d'épouses aux émigrants virtuels : des épouses blanches.
Où trouve-t-on l'adresse de cette agence matrimoniale ?
Dans les pages jaunes des annuaires ? Il n'y a toujours pas d'annuaires dans ce pays. Et s'il y en avait un, il n'aurait pas de pages jaunes.

Et s'il avait des pages jaunes, il n'aurait pas de pages noires.

Long silence.

"Rêves, rêves, où est votre douceur ?" C'est par cette citation de Pouchkine que, dans le temps, tu interrompais mes rêveries impraticables. A présent, je m'interromps moi-même, faute de mieux.Les Russes sont des rêveurs incorrigibles. Chassez le naturel, il revient au galop.


Silence.


Mais c'est cela ma vraie nature, ma vie : Ronsard, la place des Vosges où mon enfance est enterrée, les femmes qui semblent avoir modelé leur allure sur des alexandrins et leur regard sur les harmonies de Guillaume de Machaut.

Silence.

Pourquoi échanger cette aura des siècles contre le regard ingénu et la maladresse de Natacha Rostova, contre les hystéries de Nastassia Philippovna ?
"Les racines", explique R. Mes racines s'étendent jusqu'à Pluton. Je suis citoyen du système solaire.

Déclic.

J'ai dormi, figure-toi. Je ne me suis réveillé que vers six heures du matin et je me suis rendormi aussitôt. C'est l'avènement du sommeil que je célèbre aujourd'hui.

Silence.

Je vais te décrire l'endroit où se déroulent mes rêves éveillés et mes rêves ordinaires.
Comme dans le célèbre poème de T'ao Hung-Ching, l'immeuble où j'habite se trouve :

"en un lieu bruyant, 
entouré d'autres demeures humaines."

Dans mon appartement, il y a un salon qui sert aussi de salle à manger, de bar, de chambre d'amis, de chambre tout court.

"Le cliquetis des charrettes
Et les cris des marchands
N'y parviennent pas."

Effectivement, je ne les entends pas : mes fenêtres donnent sur la cour. les autobus et autres monstres de la circulation bourdonnent derrière le mur d'en face.
Il y a donc un mur. Mais cela ne vaut pas les boules Quies. Du côté de la fenêtre, il y a un bois, ou plutôt un rideau d'arbres. L’herbe y croît, les plantes y fleurissent.Bref, il y a de la verdure.


Silence.

Il y a une petite table à café où je dépose ma théière ; il y a beaucoup de livres, du sol au plafond; il y a un dessin à l'encre de chine, pseudo-chinois ; il y a un tourne-disque, un vieux Philips avec deux haut-parleurs qui ressemblent à des gratte-ciel pour ville de poupées ; il y a des plantes vertes que j'arrose tous les soirs.
Mes soirées en famille.


Silence.


Mais il n'y a pas de chien. Je voulais en acheter un au professeur de piano qui habitait à côté de la poste. C'était un épagneul de trois mois. J'y ai finalement renoncé, parce qu'en mon absence, il aurait mangé les livres. Il aurait pleuré, il aurait renversé mes casseroles pleines de kacha, il aurait ouvert le gaz et fait sauter la maison. Et chez nous, il n'y a pas encore de « dog-sitting ».

Silence.

Il y a deux tapis turkmènes. Il y a deux chaises imitation Régence, un canapé-lit dont les ressorts ont subi les outrages de la lubricité. On peut s’y mettre à quatre en longueur ou six en largeur. Ou les deux.

Silence.

Je suis confortablement installé dans mon fauteuil couleur groseille et je regarde la console chargée d'un amas de papiers et de livres. J'y distingue une lettre du comte Vorontsov : le joyau de ma collection d'autographes.
Il voisine avec tes lettres qu'une enveloppe opaque dérobe aux regards des visiteurs malveillants et fouineurs.
Dommage ! Tes pattes de mouche sont plus esthétiques que celles du glorieux chancelier.
Tes lettres voisinent avec la lampe tournante de la Sabena : au-dessus du globe polychrome, les avions volent en tous sens, démontrant l'étendue des voies aériennes belges. Dès que le monde se met en branle, mû par la chaleur, mes visiteurs bienveillants se figent, fascinés.
Cette lampe projette des ombres chinoises qui, malgré l'inébranlable orthodoxie de mes murs, ne se métamorphosent jamais en ombres soviétiques.
Cela me rappelle la lanterne magique dont, en attendant l'heure du dîner, on coiffait la lampe du petit Marcel, ce personnage imaginaire de Proust. La lampe proustienne voisine avec des rideaux de perse : des oiseaux blancs sur fond bleu.


Silence.

J'aurais préféré des oiseaux bleus sur fond blanc.

Silence.

Et des plantes vertes partout.
La fenêtre est voilée d'une mousseline à travers laquelle rien ne passe, sauf la lumière.
Silence.



La lumière n'est pas rouge, mon ami. Elle est neutre. Sur les murs, pour en masquer l'origine, j’ai épinglé des affiches d'expositions parisiennes et genevoises : Calder, Max Ernst, Miro. J'ai pendu un tableau de N. et mon aquarelle de l'année dernière.
Les projecteurs qui les éclairent construisent des ombres crénelées, médiévales. Elseneur ou le Kremlin, qu'importe.

Silence.


Cela aussi me rappelle Proust, sa lanterne magique. Tout me rappelle Proust.

Silence.

Mais je suis à la recherche du temps que je ne retrouverai jamais.

Silence.


En face de mon lit, il y a une reproduction d’un Delacroix - Talma dans le rôle de Néron - et mon vieux dessin à l'encre de Chine. Sur un petit guéridon, un cendrier africain placé juste à la hauteur de ma main pour la cendre de mes cigares.

Egalement à la hauteur de ma main sont empilés des disques et des magazines.

Eparpillés sur le tapis, il y a des allumettes et des morceaux de sucre. Et un énorme briquet de table en or massif, cadeau de Giscard. Je l'ai reçu pour mon trentième anniversaire d'un ami qui l'avait reçu en mains propres de Giscard.
C'est un briquet Hermès. Giscard donne volontiers des cadeaux de chez Hermès : parfums, sacs en crocodile...Ah, le faubourg Saint-Honoré ! Tout le monde se pâme quand je dis que ce n'est pas du toc ni du Christofle. Tu ne peux t'imaginer les dimensions de la chose. Et, je répète, il est en or massif.
Il y a autour de mon fauteuil des vases pseudo-japonais, des flacons de parfum et de boîtes de cigares.
Et des bibelots dans les espaces disponibles.

Long silence.

Elle est russe. D'une façon charmante et inattendue, elle combine la naïveté de Natacha Rostova avec l'excentricité de Nastassia Philippovna et la franchise sensuelle de Tatiana qu'Eugène Onéguine, à la différence de Proust, n'a pas retrouvée.

C'est, en quelque sorte, le portrait idéal de la femme russe.
A la fois croyante et mécréante, pleurnicheuse et guillerette, elle sait retenir mon attention, même quand je pense à d'autres femmes.

Silence.

Elle m'attire, elle m'est indifférente. Mon œil gauche la trouve désirable, mon œil droit la juge avec sévérité. Mes oreilles sont en désaccord, elles aussi. Et c’est aux moments où notre rupture paraît inévitable qu'elle me charme le plus.
Cette femme est multiforme : espiègle, cruelle, touchante, présomptueuse, elle fait contrepoids à ma paresse monolithique.
Elle est changeante comme le ciel de Paris, toute russe qu'elle soit.

Il n'y a rien au-delà des nuages,
Les étoiles sont la poussière de nos rêves.


C'est la première fois, depuis un an, que je compose des poèmes.

Elle est changeante comme la pluie et le beau temps parisiens.


Silence.

Quel que soit le sujet de mon discours, je parle de Paris.
Elle est changeante comme mon humeur.
C'est pourtant bien la même femme que je reçois chez moi chaque jour ou presque. Et si j'ose ne pas la reconnaître, elle m'accuse de trahison.


Long silence.


Il me faudrait des boules Quies pour les oreilles, pour le nez, pour les yeux. Pour tous mes sens. Comment adoucir la réalité ? Comment l'ajuster à la pénombre câline de mes sens ?

Silence.

Pour en revenir aux boules Quies ordinaires, je n'en ai plus.

Déclic.

Les boules Quies que l'on fabrique ici ne me conviennent pas. Ce ne sont pas des boules Quies : hors de la Champagne, on ne produit que du mousseux. Ce sont des bouchons de papier auxquels je renonce non par esprit de contradiction ou par antisoviétisme, mais à cause de mes oreilles qui ne les supportent pas. Et je me vois dans l'obligation de repousser ma mère lorsque, emportée par son patriotisme funambulesque, elle s'évertue à me fourrer ces ignobles bouchons dans les conduits auditifs.

Ils engendrent le bruit, ces bouchons. Mes oreilles bourdonnent au contact de ce papier antisoporifique. Et ma mère persiste à croire que ce sont les meilleures boules Quies du monde. Pour le prouver elle les porte, telles des boucles d'oreilles : dans la rue, au théâtre. Elle fouille dans mes affaires tous les dix jours, et si par hasard elle tombe sur de vraies boules Quies, elle les cache. Elle les cache !

En plus des boules Quies, vraies ou fausses, je dois me bourrer de pilules. Comment veux-tu que je vive sans pilules ? Tu manges des huîtres ; moi, j'avale des pilules.

Une harmonie subtile règne sur notre globe. J'entends des coquillages s'entrechoquer dans ton assiette ; toi, tu entends un verre d'eau se cogner contre mes dents. A chacun sa musique. Tu aimes Purcell, moi, Couperin.


Long silence.


"Il y a plus de distance de tel à tel homme qu'il n'y a de tel homme à telle bête." Je ne crois pas que la distance entre nous atteigne ces proportions.
Nos esprits logent toujours au même endroit, me semble-t-il, dans le même salon dont les murs sont couverts de gravures anciennes et de miniatures persanes.
Quelques dessins de Klee seraient de mise. Nos idées s'entrelacent toujours, comme des coloquintes ou des vignes sauvages.

Silence.

Ta cassette laisse prévoir des divergences de vues qui nous auraient paru invraisemblables, voire inadmissibles, lors de nos balades sur les montagnes des Moineaux.

Silence.

Bientôt, nous ne serons plus sur la même longueur d'ondes : tu t'approprieras les ondes courtes, moi, les grandes.

Déclic.

les bouchons continuent à sauter. Y aurait-il une guerre du champagne en France ? Je réécoute ta cassette et je n'entends que cela : des bouchons, des bouchons. Pourquoi ouvrir les bouteilles aussi bruyamment ? Quel manque de savoir-vivre ! Le champagne demande une discrétion toute particulière : "piano, piano", commechantent les conspirateurs dans les opéras de Rossini.

Silence.

Le voile met en valeur la beauté du visage. La lumière tamisée est propice à l'expansion des métaphores. Les Japonais se sentent une secrète prédilection pour les surfaces mates.Tanizaki estime que la beauté d'un laque est indissociable de pénombre.


Silence.


Jouée dans le lointain, une œuvre de Puccini passerait pour un madrigal de Gesualdo. Et tous les pianistes ont du génie lorsqu'on les écoute à travers une porte.

La discrétion estompe les contours,
La beauté est l'apanage des myopes.


Une vraie civilisation s'exprime en demi-mots et demi-teintes. les Russes crient leur vérité en faisant tinter les lustres.

Il y a plus de vérité dans les points de suspension du sourire chinois que dans les points d'exclamation des sanglots hystériques.

Silence.

Raspoutine continue à briser les miroirs !L’âme russe a toujours été peinte en rouge vif. Elle a finalement trouvé son expression la plus pure dans la couleur de notre drapeau national.
les Russes sont impatients. Ils vont droit au but et ne s'attardent pas en chemin.


Long silence.


C'est le chemin qui compte : le relief, la texture, les détours du chemin. Hou K'ieou-tseu dit ; "Quel est le but suprême du voyageur ? Le but suprême du voyageur est d'ignorer où il va."

Silence.

Il n'y a de solution ni dans l’œuvre d'art ni dans la vie. Ce sont les odeurs et les rimes qui nous aident à surmonter le réalisme socialiste du quotidien.

Long silence.


Hier, notre ami R. a décidé de ne plus lire de romans qui, paraît-il, ne cadrent pas avec ses préoccupations eschatologiques. Une intrigue, des personnages, desrebondissements... ne veut plus en entendre parler. Et avant-hier, il a décidé de ne plus aller au cinéma. Un mot lui suffit pour débarrasser l'univers d'un royaume, d'une tradition. Deux mots lui suffisent pour ériger un culte à la mémoire d'un grain de sable.

Silence.

Et la furie avec laquelle il se lance dans une discussion !Transformée en force mécanique, elle le propulserait jusqu’à Saturne.


Long silence. Déclic.

Je regarde mes ébauches, les notes que j’ai prises pour mon roman. Cioran : "Le sourire du Bouddha, ce sourire qui surplombe le monde, n'éclaire point nos visages (…).
Le virus chrétien nous travaille : légataires des flagellants, c'est en raffinant nos supplices que nous prenons conscience de nous-mêmes."J'ai pris conscience de moi-même en lisant des haïkus.

Silence.

Je suis humain et le sourire du Bouddha ne m'est pas étranger.
Je ne cherche pas à enfermer les hommes dans leur civilisation de naissance, ni dans l'époque où ils vivent.
Je ne consulte pas toujours ma montre.
Je quitte ma demeure de temps en temps, à défaut de quitter mon pays.



Silence.



Et ce n'est pas ma faute ! les diverses époques et cultures nous façonnent. Plus
haut s'élève le degré de notre raffinement, plus riches nous sommes en nuances empruntées aux cultures anciennes et distantes que nous développons à notre guiseen les ajustant au kaléidoscope de notre personnalité.



Silence.


Pourquoi cette claustrophobie ? est-il vraiment redoutable, ce péché originel de l'éducation ?
Nous écoutons nos parents ; Nous écoutons aussi Gracian et Lao-Tseu. Nous nous promenons sur les montagnes des Moineaux, mais une fois dans notre chambre, nous contemplons avec délice les photographies des jardins japonais, d'autant plus présents et palpables qu'ils sont inaccessibles : notre esprit fait un effort quasi mystique pour les atteindre.
C'est dans un effort de l'esprit que nous nous approprions les paysages.

Silence.

Les montagnes des Moineaux seraient-elles dans mon sang?

Mon sang se renouvelle à chaque minute ! Je respire, comme disait Paul Valéry sinon je serais mort. Je respire et chaque bouffée d'air frais m'apporte de nouvelles images, de nouveaux paysages, des poèmes.

Et je me sens plus proche de n'importe quel Japonais que de notre ami E. qui porte aux nues la spiritualité des icônes et condamne "l’élégance blasphématoire" de la peinture italienne.
Et dans la peinture flamande, c'est la prodigalité du détail vestimentaire qui l'offusque.

Silence.

Par ailleurs, il serait difficile de nier qu'à la quiétude du sourire, le christianisme substitue le triomphe de la douleur - l'ange de Reims excepté.
Le sang et les larmes ne sont pas pour autant l'attribut de notre vie : il y a des paysages dans les triptyques consacrés au supplice de la Croix. Et ces paysages nous environnent, nous accueillent, comme pour suggérer une alternative. Du coup, la douleur pâlit, perd son élan et se réduit à un paysage : un arrière-plan dans le tableau de notre bonheur.


Long silence.


Il faut être heureux dans le malheur.
L’oubli de notre fin inéluctable relève d'une insouciance qui frise le vulgaire.

Long silence.

Le souvenir quotidien de la mort - souvenir à rebours, si je puis dire - assombrit les couleurs de nos achèvements, de nos aspirations. Il ajoute un arrière-goût de tristesse aux mets somptueux de nos plaisirs. Le vin de l'existence est bouchonné.

Silence.

J'espère qu'il n'est pas bouchonné.
Bruit de pantoufles qui s'éloignent, s'approchent.

Mon ami K. est allé récemment à Paris. Il m'a une rapporté bouteille de Médoc.

Déclic.

Le vin n'est pas bouchonné. Je vais boire la bouteille en ta présence.

Long silence.

laissons-le respirer un peu.



Long silence.

FIN DE LA FACE I







FACE II

Nadejda Mandelstam estime que la perte du "moi" est la maladie du siècle. Moi, je pense que notre régime auréolé de mort a donné aux gens une possibilité inappréciable de connaître leur "moi" ou, pour reprendre la terminologie d'Heidegger, de vivre dans l'authenticité. Nous nous souvenons de notre "moi" mortel tous les jours.
Je me demande s'il ne vaut pas mieux s'oublier soi-même dans le bavardage agréable d'un salon occidental.


Au lieu de "moi", les amoureux écrivent "toi"
L'orthographe se rétablit à la séparation.

Long silence.

Je suis triste ce soir.
Les composantes de ma tristesse forment un fouillis inextricable que je n'ose pas démêler, par crainte de devenir ennuyeux. Pour le décrire brièvement, j’emprunterai aux Japonais le mono-no aware si caractéristique de l'époque où Murasaki Shikibu composa son Dit de Genji.


Silence.

La mort d'un sentiment, d'un geste, d'un mot...
Au Japon, les personnes qui ne ressentent pas cette fragilité ubiquiste sont vues d'un mauvais œil et fréquemment exclues de la société.

Déclic.

Massenet: Pourquoi me réveiller ? Werther, Acte 3.

Je suis en train d'écouter quelques airs français qui s'accordent avec mon humeur mono-no-aware.
Je méprise les musiciens qui limitent leur délectation sonore à Ockeghem ou Dufay. En tournant le dos au mono-no-aware de Massenet, ils se privent des sentiments que l'on associe au goût de la petite madeleine et que l'on ne trouvera jamais dans les pâtisseries de Fauchon.

Fin de l'air Bruit de pantoufles qui s’éloignent, s’approchent.

Le déroulement  de nos plaisirs est soumis aux caprices du temps. Chanté, à une heure indue, le même air nous rend malheureux, au lieu de nous offrir un délice crépusculaire.
Le goût d'un vin change selon l'intensité du ciel et l'opacité des vitres.

A-t-on besoin d'une pendule pour mesurer le temps ? Il suffit de déguster un bordeaux et de chanter un air.

Silence.

Il faut que je te raconte l'histoire de son empoisonnement.

La semaine dernière, elle me téléphone en fin d'après-midi pour m'assurer, d'une voix syncopée et quasi diaphane, qu'elle avait pris dix-sept cachets de je ne sais quel somnifère infaillible.
Elle sortait du bureau. Elle savait qu'elle n'aurait pas la force de regagner son domicile. Elle n'arrivait pas à décrire la somnolence fatale qui envahissait son esprit. J'ai mentionné la Belle au bois dormant et Brunehilde. Elle ne riait pas. Mon détachement mystique cédait la place à une légère inquiétude. J'ai pensé à sa façon de rire - la main gauche sur le ventre, la tête rejetée en arrière - et je me suis dit qu'il fallait faire quelque chose.

Silence.



Ça n'est pas passionnant.

Silence.

L’été dernier, elle passait ses vacances aux environs de Moscou, dans une maison de repos que ses amis croyaient "smart". On n'emploie plus ce terme en France, si je ne me trompe. On dit plutôt "branché", ce qui n'est pas très smart.
Elle m'appelle. Puis elle raccroche. Puis elle me rappelle.
'Tout à l'heure, j'ai décroché parce qu'il était entré
dans ma chambre.

- De qui parles-tu ?
- Peu importe. Tu ne le connais pas."

Silence.
Je ne le connais toujours pas.

Silence.

Un jour, j'étais assis à mon bureau, les mains posées sur une feuille blanche.
A la différence de Pouchkine qui, dans l'attente de l'inspiration, ornait les marges de têtes et de chapeaux, je dessine d'habitude des figures plus ou moins géométriques qui s'entrecroisent çà et là, créant une sorte de paysage urbain.
Ma méditation visuelle semble par ailleurs subir l'influence des fameuses Prisons de Piranèse dont j'admire les perspectives paranoïaques.
La perspective est un remède
Contre la claustrophobie.
Elle peut engendrer une maladie inguérissable : la terreur de l'infini. J'ai déjà rencontré des hommes qui n'arrivaient pas à s'endormir dans une chambre d'hôtel aux fenêtres vides. Ils préféraient avoir un mur en face de leurs fenêtres.
Et les amateurs effrénés de la peinture naïve?

Silence.

J'étais donc assis à mon bureau. Au beau milieu d'une idée prometteuse, j'entends un bruit à mes pieds. Un rire éclatant le suit aussitôt. Elle avait voulu m'empoigner la cheville. Si elle y était parvenue, cela n'aurait pas été attendrissant. C'est son rire qui m'a ému. Elle possède une telle réserve de gaieté explosive que son entreprise s'était révélée trop longue pour sa réserve de patience.

Silence.

Certes, elle est séduisante, mais son affectation moscovite me rebute. Je perçois en elle tous les défauts de notre ville qui, sous un maquillage euphorique, dissimule l'atmosphère morne que le régime soviétique a inaugurée il y a presque soixante-dix ans. Les visages de nos dirigeants politiques en sont l'expression la plus spectaculaire.
Il pleut toujours dans cette ville.
Il pleut dans mon cœur, même quand elle rit, la tête renversée en arrière.


Silence.

La beauté dépend de ce qui l'entoure. Son isolement altier est illusoire : la vulgarité de nos foules oblitère l'élégance de nos palais. Je n'ai jamais réussi à faire abstraction des visages soviétiques au cours de mes randonnées à travers Pétersbourg qui, depuis la Révolution, a bien mérité son nom de Leningrad. La foule soviétique l'a finalement accoutumée à cette horreur en trois syllabes ; elle l'a convertie à sa religion prolétaire: Son harmonie froide qui hantait les écrivains russes du XIXe siècle n’a pas survécu à la cacophonie communiste.
En disant cela, je ne tiens pas compte de sa détérioration physique dont les façades - ces villages Potemkine destinés aux caméras des touristes étrangers - souffrent moins que les murs internes. Je pense surtout à sa détérioration esthétique et morale. Pétersbourg est devenue soviétique dans tous les sens du terme. Et ce terme a trop de sens pour passer inaperçu, même dans une ville bâtie par des Italiens et caressée par les vers de Pouchkine.

Long silence.

Pourquoi augmenter le coefficient soviétique de mon existence ? pourquoi la voir, pourquoi écouter ses dictons:
"Que toutes les vaches meuglent, sauf la tienne", « Le mari qui s'est gavé de poires" ? Il me suffit de prononcer le mot "mari" pour qu'elle ajoute immanquablement : "qui s'est gavé de poires".


En français, ça donnerait : "Mari qui a fait pipi au lit ».
Nos discussions commencent à rappeler l’écriture automatique des surréalistes.

Silence.

Il faut que je te décrive notre première rencontre.
Je n’étais pas ébloui par sa beauté, mais dans le domaine des sens, la révélation graduelle est bien plus dangereuse.
Elle est semblable à ces maladies qui se manifestent par une crise aiguë, après avoir miné notre corps pendant des mois et des mois.
« Les beautés qu'on découvre le plus tôt sont aussi celles dont on se fatigue le plus vite", écrit Proust au sujet de la sonate de Vinteuil.

Silence.

Nous avons écouté successivement: Musique à la cour de Louis XIV, Stimmung de Stockhausen, In the Court of the Crimson King. Nous avons imposé notre rythme à l'avant-dernière chanson de ce disque superbe : Moonchild. Nous n'avons pas entendu la dernière chanson.

Il est agréable de ne pas entendre
Ce qu'on entend.

Long silence.


Je ne peux tout de même pas la mettre à la porte !

En disant quoi ? "Sors d'ici et ne reviens plus jamais" ?
Elle reviendrait un quart d'heure plus tard pour m'annoncer que je suis une ordure.

Et si je n'ouvrais pas la porte ? Elle m'attendrait en bas, dans le hall, pour proclamer que je suis un monstre d'égoïsme. Je n'aime pas dissiper les malentendus en présence des concierges ; c'est sur cela qu'elle compte.
Je préfère une dizaine d'injures privées à une demi-injure publique.

Long silence.

Un jour, elle est partie parce qu'elle ne pouvait pas ne pas partir sans se déshonorer, sans se couvrir d'opprobre. Elle n'est pas revenue, ni un quart d'heure plus tard ni le lendemain. J'ai débouché une bouteille de champagne.Elle est revenue le surlendemain. "Pourquoi n'as-tu pas cherché à me voir ?" Je savais que tu reviendrais."

Silence.

Je m'en doutais, effectivement. A l'instant même où je portais le premier toast à ma délivrance, je me suis dit que je buvais plutôt à son retour.

Long silence.


J'ai tenté de lui écrire une lettre d’adieu.
"Que le prince soit un prince, le ministre un ministre, le père un père, le fils un fils." Que la lettre d’adieu soit une lettre d'adieu.
Aucune explication supplémentaire, aucun recours contentieux n'était envisageable. Le point final devait être un point final.
Il fallait éviter les virgules.
Je ne pouvais cependant ni l’insulter ni dénigrer les aspects plaisants de nos relations.

Je m'étais interdit de faire appel aux mensonges, aux injures : la pureté de mon style d'adieu n'aurait pas supporté les ornements gratuits, les arguments massues.
Je me proposais de créer une conclusion, de former des phrases irréversibles.
"La lettre d'adieu n’est pas une lettre d'invitation", me disais-je en prenant mon stylo épistolaire. Même la formule initiale: "Chère Eugénie", a une sonorité différente lorsqu'elle précède une invitation à la rupture.
Une fois la lettre finie, j'y ai ajouté un post-scriptum où j'ai tenté d'éclaircir quelques obscurités qui auraient pu donner lieu à une interprétation erronée, contraire à mon point de vue.
Evidemment l'exégèse directe - "Ne pense surtout pas que..." était exclue, eu égard à la discrétion élégante de mon style.
Une fois le post-scriptum fini, j'ai ajouté un deuxième post-scriptum pour éclaircir le premier post-scriptum et le texte principal.
Vers trois heures du matin, j'ai décidé de tout détruire, sauf le deuxième post-scriptum qui me paraissait plus éloquent, plus définitif.
J'y ai ajouté : " Chère Eugénie" et la formule de politesse.

J'ai cacheté la lettre.
Puis je l'ai ouverte pour la relire encore une fois : aucune erreur n’était permise.
La formule de politesse avait l'air trop polie. Eugénie pouvait la comprendre de travers.
J'ai supprimé la formule de politesse. et, du coup, la lettre est devenue indigne d'un gentleman.
J'ai inventé une autre formule de politesse.
J'ai recopié la lettre pour faire disparaître les ratures, signes manifestes de mon hésitation.
En la recopiant, je l'ai trouvée moins logique. Et comme Eugénie est une logicienne redoutable - surtout en ces matières - j'ai recommencé à corriger mes erreurs.
J'avais l'impression que c'était le nom d'Eugénie, employé dans la formule initiale, qui engendrait ces problèmes insurmontables. Mais à qui s'adressait la lettre, sinon à Eugénie?

Ecrire "Ma chérie" ? Impensable : elle n'aurait pas lu le reste, assurée de ma fidélité, de mon amour.Son nom semblait exercer une influence néfaste sur le contenu de ma lettre. Il s'y répercutait avec une telle désinvolture que mes raisonnements perdaient leur force, se voilaient d'une équivoque malsaine. Même si je ne l'avais pas écrit, il aurait manifesté sa présence d'une façon ou d'une autre. Il aurait percé à travers les nuages de mon style.
Je me suis également rendu compte du caractère rebelle de mon écriture. Elle semblait contredire le sens de mes paroles.

Mon écriture n’est ni belle ni laide. Elle n'a rien d'exceptionnel et je ne crois pas que ma main tremblait cette nuit-là; Pourtant, mon écriture jurait avec mes intentions et je l'ai découvert trop tard pour y remédier. Peu disposé à chercher des interprétations occultes, j’ai attribue cette incompatibilité au nombre considérable de billets doux que j'ai écrits en habituant ainsi ma main et mon esprit au "rapprochement" plutôt qu'à la "séparation".
Je n'ai pas tapé cette lettre à la machine : cela aurait été indécent, grossier. Je ne l'ai donc pas envoyée.
J'ai pensé à un coup de fil d'adieu. Mais il présentait les mêmes problèmes. Et je n'aurais pas eu la possibilité de me faire comprendre à l'aide de post-scriptum. Eugénie aurait raccroché sur-le-champ. Je n'aurais pu dépasser laformule initiale : "Bonjour".


Ma voix trahissant mes desseins, Eugénie aurait évité les complications et attendu le changement de mon humeur.
J'ai même pensé à un télégramme : "Adieu. Point. Y. Point." Elle aurait ri. Elle m'aurait sans doute répondu : "Au revoir. Point. Eugénie. Point." Chaque fois que, par hasard, je lui dis "Adieu" elle me corrige : "Au revoir, au revoir". Par pure superstition.

Silence.


Je ne lui écris pas. Je ne lui envoie pas de télégramme.
Et lorsque je lui téléphone, ma voix ne se colore pas de nuances ultimes.
Je lui ouvre la porte, elle entre et commence à régner.

Long silence. On sonne à la porte. Silence. On sonnte à la porte.

Je n’ouvre pas.

Silence. On sonne à la porte.

Le facteur serait déjà parti.

Silence. On sonne à la porte trois fois de suite.

Ce n’est pas le facteur.

Long silence.

Ce n’était pas le facteur.

Long silence. On sonne à la porte. Silence.

Quel poème d’amour!

Long silence. On sonne à la porte trois fois de suite. Long silence. On sonne à la porte. Long silence. On sonne à la porte. Long silence.

FIN DE LA CASSETTE


TROISIEME ENVOI


PREMIERE CASSETTE


Merci, mon cher, merci !
J'ai reçu d'abord une cassette qui, malgré son apparence anonyme, m'était familière.
Je l'ai écoutée trois fois et je me suis endormi, heureux et rassuré. Tu allais bien. Tout allait bien.Et puis, le lendemain matin, encore une cassette, la seconde. Quatre-vingt-dix minutes. L'ensemble atteignait les proportions de Lohengrin.Mais ta faiblesse pour Tristan et Iseult a pris le dessus.Deux jours plus tard, j'ai trouvé sous mon paillasson la suite de notre rendez-vous en différé : encore quatre-vingt-dix minutes.
Tu me gâtes, mon ami.
As-tu adopté le style des romans-feuilletons ? Pourquoi ce goutte-à-goutte épistolaire ? Est-ce moins voyant? Les poches de ton messager sont-elles trop petites ? Désirais-tu me faire trois surprises au lieu d'une ?

Long silence.

J'ai assez de documents pour constituer tes nouvelles archives.

Silence.

Personne n'y touchera.
Personne.


Long silence.


C'est le moment, je crois, de te raconter toutes les péripéties de tes anciennes, archives.
Souviens-toi, tu m'as laissé quelques lettres destinées à tes amis, à ta bien-aimée. Il va de soi que je ne les ai pas envoyées ni transmises de la main à la main. Comment aurais-je pu me priver de tes lettres ? J'aurais cessé d'être ton ami. Comment aurais-je pu me priver d'un héritage épistolaire irremplaçable ?
Ainsi tes derniers adieux n'ont-ils pas atteint leurs destinataires.

Silence.

Tu m'as aussi laissé tes poèmes, quelques-uns de tes livres.
Jusqu'à ces derniers temps, ces objets, enfouis dans le tiroir le plus inaccessible de mon bureau, diffusaient leur douce chaleur sur ma vie.

Silence.

Cet après-midi, j'ai les mains froides comme la glace.
Autant te le dire : tes archives ont disparu. Il n'y a plus ni lettres, ni livres, ni poèmes, ni brosses à dents. Tu oubliais régulièrement tes brosses à dents durant tes visites à ma datcha, mon sanctuaire des forêts.


Long silence.


Tout a disparu.
Il est impossible de perdre quelque chose qu'on ne sort pas de chez soi, qu'on ne sort même pas du tiroir le plus inaccessible de son bureau.
Je me disais que, dans un moment d'inattention criminelle, j'avais déplacé tes archives sans suivre l'itinéraire de mes manœuvres.
"Je les ai cachées avec un ingéniosité sans précédent", me disais-je.
Silence.


J'ai cherché partout. J'ai mis sens dessus dessous tous les tiroirs de mon bureau, inaccessibles et accessibles. J'ai fouillé les placards, les toilettes, les poches de mes vieux vêtements.
J'ai enlevé le tapis, j'ai soulevé trois lames du parquet qui sonnaient creux.
Rien. Absolument rien. J'ai continué à chercher.J'ai pensé à un voleur, mais, n'ayant constaté aucune perte en dehors de ton héritage, j'ai rejeté cette supposition. Alors j'ai pensé à ma mère.
Je n'aime pas penser à ma mère. Cela me donne des maux de tête et me détraque l'estomac. J'ai donc fini par chasser ces pensées "maternelles".
Je l'ai regretté par la suite. J'aurais découvert la vérité plus tôt.

Ma sœur l'a entendue d'une lointaine cousine qui l'avait entendue de sa tante, une cousine de ma mère.
Quel cercle vicieux !
Bref, elle a volé tes archives. Ma mère est une voleuse.

Silence.

Tel fils, telle mère.

Elle ne s'est pas contentée de voler tes archives. Elle a fait mieux. Elle s'est surpassée. Elle a battu son propre record. Elle a donc battu un record mondial. Elle a porté tes archives au K.G.B.
Je ne voulais pas y croire. "Ma sœur doit avoir lu trop de romans d'espionnage, me disais-je. Depuis la mort de Staline, les auteurs de thrillers affectionnent les agents du K.G.B."
Ma sœur avait l'air triomphant, mais je ne percevais pas le signe de la taquinerie dans la configuration de son sourire. Elle ne me taquinait pas. J'ai commencé à y croire.
Ma mère avait débarqué chez moi avec Zoé, la femme de ménage. Elle comptait faire un grand nettoyage. Au sens figuré aussi. Elle m'a prié de quitter les lieux, alléguant des envolées de poussière et le cancer du poumon.
Je n'avais donc pas à justifier mon départ hâtif.
C'étant sa seconde visite de ce genre. La première fois, elle n'avait rien trouvé. Elle s'est rattrapée. Elle a tout trouvé cette fois.
Il n'y a plus rien dans mon appartement. Il est vide.
Je lui ai posé la question. "Comment peux-tu accuser ta mère d'un vol ?" Plus tard, elle a changé d'avis. Ce n'était pas un vol, paraît-il, mais un "retour aux sources". « Les lettres de ton ex-ami appartiennent au K.G.B. »
J'ai compris qu'il n’aurait fallu en aucun cas utiliser le téléphone. J'ai raccroché. J'ai quitté l'appartement.

Silence.


Je ne fais que quitter cet appartement.
Je suis toujours là, devant les mêmes fenêtres. J’ai rendu visite à ma mère. Elle a répété que tes lettres appartenaient au K.G.B. où on les déchiffrait déjà, sans
perdre une seconde. On y lit également tes poèmes. Il n'est jamais trop tard pour s'instruire.
Quelle impression tes poèmes peuvent-ils produire dans le cerveau d'un agent du K.G.B. ? Ils pensent que tu as inventé un code nouveau, inexploré à ce jour.
Pourquoi pas ? L’art est un code.

Silence.

"Ils ont des pelles", comme dit mon ami U. Donc, pas la peine d'enterrer tes archives dans les bois. Ma mère at-elle une pelle, une bêche ? Saurait-elle s'en servir à’l’occasion?

Silence.

C'est elle qui m'accuse d'être un voleur.
Le début de ce feuilleton policier date d'il y a une dizaine de jours. A la demande de mon ami T. qui, pour une raison inconnue, voulait présenter sa fLancée à ma mère, nous nous sommes retrouvés dans mon ancien appartement. En contradiction flagrante avec ses habitudes libidineuses, ma sœur était là, telle une vierge sage de la Bible ; de sorte qu'à l'heure du thé, la famille était réunie au grand complet autour de la table. Au lieu de chercher les défauts du visage de la belle fLancée, ma mère scrutait un mur où seule l'austérité de mon grand-père répondait à son regard inquisiteur. Cela frisait l'indécence. En vainai-je entrepris de diriger son attention vers le collier dont le cou de la fiancée semblait subir le poids. Ma mère scrutait le mur:
"Où est le masque que Papa m'a donné à son retour d’Amérique centrale?
- Tu fera mieux  de t’adresser aux antiquaires."
C’était la voix de ma sœur.
La discordance chronique de nos tempéraments nous interdit d'augmenter le nombre de nos rencontres. Mais je reconnais encore sa voix.

"How do you mean?" répondis-je en anglais. Pour couvrir ma sœur de ridicule, je n'ai qu'à lui parler en cette langue dont le vocabulaire gargantuesque se réduit dans sa bouche à quelques syllabes. Et son accent fait pâlir ses professeurs.
"Quels antiquaires ? Ma mère parlait russe, épargnant à ma sœur une entorse maxillaire.
- Ceux de l'Arbat, par exemple.
- Vipère." Je prononçai ce mot en français.

Silence.

Je n'ai pas avoué mon "crime". Je ne dévoile jamais ni les secrets d'alcôve ni les secrets des masques.

Long silence.

Ma mère était tombée plusieurs fois en grimpant sur un escabeau. Croyait-elle que j'avais caché le masque dans le lustre?
J'ai pitié de ma mère. Elle grimpe sur des escabeaux, elle tombe, elle pleure, elle décroche le téléphone, elle raccroche le téléphone, elle parle, elle crie, elle prend un taxi, elle essaie de se rappeler où j'habite - elle oublie constamment son carnet d'adresses dans un "autre" sac -, elle me cherche noise, elle défend son passé...
Le lendemain, elle recommence. Une, belle illustration du karma, du cercle vicieux. Et le cercle vicieux nous concerne tous, car il n'y a pas d'autre cercle dans la science géométrique et le monde est rempli de miroirs.
Je suis ma mère et je suis triste comme elle, même si elle n'est pas triste en ce moment.

Long silence.

Malgré les divergences qui défient avec obstination les miroirs de nos destins, l'homogénéité terrestre nous incite parfois à courtiser une femme disgracieuse ou à placer notre signature au bas d'une page suspecte. Nous nous disons que tout s'arrangera à la longue, que tout deviendra compréhensible et beau. Et comme le temps n'a cours que dans notre esprit incapable d'appréhender l'univers dans son ensemble tout est déjà beau, explicite.

Long silence.

A plusieurs reprises, je t'ai avoué les sentiments que je nourris à l'égard de feu mon père. Notre intimité qui, avant sa mort, n'avait fait surface qu'à l'occasion de son cinquantième anniversaire, s'est imposée d'une façon troublante après sa mort, une semaine après son enterrement. Je déjeunais avec mon ami K. dont l'attirance pour les phénomènes surnaturels ou, comme on dit aujourd'hui, suprasensoriels me paraît maladive. Après des hors-d'œuvre infects que j'avais avalés rapidement pour ne pas infliger une punition injuste à mes papilles gustatives, il s'est mis à décrire une soirée qui avait eu lieu le jour où mon père était mort à l'hôpital du Kremlin. Figure-toi, I. voulait me téléphoner à neuf heures cinq : sept minutes avant la mort de mon père.
Je ne le vois pas très souvent. Nos intérêts ne s'entrecroisent que dans le domaine de la poésie anglaise. I. n'avait jamais rencontré mon père, ni dans la rue ni dans les salons moscovites; et l'intérêt qu'il a manifesté pour sa personne dans des circonstances qui ne s'y prêtaient guère en dit long sur son talent suprasensoriel. Il a pressenti le décès de mon père à distance. Il a pressenti également que j'étais à la maison.
Moi, je n'ai rien pressenti du tout. Les médecins nous assuraient avec un sourire indulgent que ce n’était pas un cancer. Ce jour-là, à neuf heures vingt, je lisais Le Déclin de l'Occident. Le téléphone a sonné, comme d'habitude.
Je l'ai laissé sonner dix fois, quinze fois... Je pensais que c’était Alexandra. C’était ma mère.
I. ne m'a téléphoné que trois jours plus tard. Par délicatesse, il ne m'a pas mis au courant de sa prophétie.

Silence.

Cet étrange récit m'a rapproché de mon père bien plus que sa gentillesse virtuelle ne l'aurait permis de son vivant. Je me suis rendu compte qu'il existait entre nous un lien qui engageait mes connaissances à me téléphoneren plein milieu d'une soirée plutôt réussie. Cela dépassait le diapason de la voix du sang et le phénomène télépathique. L’humanité entière semblait partager le secret d'un amour que je ne connaissais pas.

Long silence.


Tu me demandes de te donner les dernières nouvelles.
Qu'y a-t-il à part tes archives, les lettres et la laideur ? S. m'a prêté un disque de Tchaïkovski : Bernstein dirige l'orchestre philharmonique d'IsraëL. L'ouverture 1812, La Marche slave. ll y a aussi Hamlet que je n'avais jamaisentendu auparavant.
A la fin du morceau, malgré le décalage énorme entre le génie de Tchaïkovski et celui de Shakespeare, j'étais ému, mes doigts tremblaient. les "codas résignées" sont émouvantes. Rappelle-toi l'ouverture de Coriolan ou le premier mouvement de la Symphonie inachevée A la fin, il ne reste du thème qu'un petit fragment, comme si, au lieu de se déployer en se détachant de la tonalité principale, le thèmes'abandonnait à celle-ci, résigné et las. Schopenhauer discerne la même résignation chez les personnages des tragédies qui, ayant connu la vraie nature du monde, se désintéressent de la vie où ils ne rencontrent plus que la déception, le voile de Maya. Schopenhauer nomme Hamlet, la Marguerite de Goethe, le prince de Caldéron.

Dans l'ouverture de Tchaïkovski, l'effet de résignation est intensifié par la banalité criarde du thème qui s'éteint pompeusement parmi les sanglots des violons. "The rest is silence." La dernière réplique de Hamlet m'avait toujours paru pompeuse, banale. En écoutant l'ouverture, j'ai compris que seule une banalité de ce genre pouvait nous faire ressentir l'incroyable banalité de la mort.

Long silence.

Mes amis musiciens, s'appuyant sur les écrits de Schopenhauer et les idées des symbolistes russes, prétendent que la musique est supérieure aux autres formes artistiques en raison de son caractère abstrait, universel qui la dispense de contacts avilissants avec la basse réalité, avec le monde des apparences, avec les manifestations passagères du Wille. "La musique est le langage unificateur del'humanité, disent-ils. C'est aussi le langage unificateur du temps, car en elle passé, présent et futur se fondent. Un roman ne contient qu'une particule infinitésimale de la vie, quelle que soit sa longueur et l'intensité de sa texture ; tandis que la musique peut refléter toute la vie, toutes les vies en un seul accord."
Je leur réponds que nous ne sommes pas dans le domaine du mysticisme et du platonisme où le corps perturbe la sérénité de l'état contemplatif. Je leur explique que nous sommes dans un domaine où le corps a autant d'importance que l'intellect, le nous, ce qui rend notre réceptivité à une œuvre d'art plus ambiguë, plus riche. A l'appui de mes dires, je cite Benedetto Croce qui, depuis quelque temps, est devenu très populaire dans notre coterie.
Il n'y a qu'un seul art : un phénomène qui nous procure cette joie irremplaçable que certains considèrent comme une compensation adéquate et juste de nos douleurs. Aucun langage, même celui de la musique la plus accessible, ne saurait unir une humanité trop diversifiée, trop inégale, pour se trouver un jour à l'unisson. Il y aura inévitablement des personnes moins sensibles que leursvoisins ; pis encore, ils seront en proie à des émotions opposées et par conséquent, hostiles.

La littérature et ses ombres caméléonesques conviennent mieux à cette diversité, à ce principe d'individuation qui nous gouverne depuis le début de notre histoire. Elle nous parle un langage connu et inconnu à la fois. Elle met
en branle notre imagination qui cherche à combler les vides créés par notre ignorance ou notre insensibilité. Le langage musical, qui n'est pas lié à la structure de notre vie quotidienne, ne va pas au-delà d'une émotion ou d'une analyse mathématique. La littérature engage avec la réalité un jeu infini et suscite des commentaires conscients et subconscients, sensuels et rationnels. Il est vrai qu'elle n'unifie pas le temps : elle le diversifie, elle l'anime, elle l'enflamme. Chaque génération interprète le même livre différemment. Cette différence est plus prononcée que la métamorphose subie par une pièce musicale qui, confinée dans son abstraction, dans sa pureté, semble plutôt à l'abri des influences terrestres. Une fois acceptée par les mélomanes, elle ne change guère. Nous écoutons les quatuors de Beethoven comme on les écoutait dans les années quarante ou presque, malgré Kagel et Chostakovitch qui ont apporté leur contribution, souvent ironique, à ces quatuors. Ce développement, ce changement ne peut se comparer à la ramification d'une œuvre littéraire enrichie par les découvertes scientifiques, par les conflits diplomatiques - par les apparences, par notre vision instable du monde.


Déclic.


Léonard appelait la poésie "la peinture aveugle". En fait, c'est la peinture qui nous rend aveugle : chaque tableau nous impose une image où il n'y a pas de place pour des mondes parallèles.
La représentation appauvrit la volonté ; un film inspiré d'une œuvre littéraire réduit celle-ci aux dimensions du studio.

Silence.

Notre siècle commercial et facile a vu les interprètes remplacer les compositeurs. Il a connu pourtant, dans ses premières années, les triomphes de Richard Strauss et de Stravinski. A présent, le public collectionne les symphonies de Beethoven ou, pour mettre les choses au mieux, celles de Mahler. Et Kagel, Ligeti, Terry Riley, Takemitsu, Arvo Pärt ?
Silence.

Les défenseurs des interprètes prétendent que la musique est un entassement de notes sans signification, sans âme - la Belle au bois en attente de son prince.J'ai rencontré un analphabète musical qui devinait, en feuilletant une partition, si son créateur était médiocre ou génial. Il percevait la beauté sonore dans la configuration des noires et des croches.

Silence.

Je sais que Swann ne croyait pas beaucoup à la hiérarchie des arts. Dans ce cas précis, il s'agit plutôt d’un art d'un sous-art qui peut atteindre le sublime, tout en gardant le préfixe "sous". Personne n'osera prétendre qu’un souffleur est égal à Racine. Berma mérite-elle davantage cette comparaison ? "Celui qui lit une œuvre de Shakeipeare est Shakespeare", disait Borges. Mais je ne suis pas Borges. Toute actrice - Berma ou sa jeune remplaçante - n'est qu'un souffleur émancipé. Je ne crois pas à la hiérarchie des sous-arts.
Supposons qu'un habitant d'une planète lointaine nous rende visite grâce à une soucoupe volante. Supposons qu'il nous demande de lui montrer des échantillons de la culture terrestre. Lui ferions-nous écouter les interprétations de Glenn Gould ou les préludes et fugues de Bach ?
Les préludes et fugues de Bach jouées par Glenn Gould ou quelqu'un d'autre. Bach fait partie de notre héritage culturel, Glenn Gould, non.
Ne te méprends pas sur mes paroles : j'aime Glenn Gould. J'aime Furtwängler et Mengelberg. Mais ils ont pour mission de propager les ondes sonores et ne peuventaucunement se substituer aux créateurs qui, seuls, constituent l'héritage culturel de l'humanité. Et c’est cela qui compte, en définitive : l'héritage culturel de l'humanité.

Te souviens-tu de ce poème anglais où les empires s'anéantissent et les rois disparaissent, où les rêves des enfants demeurent ? les rêves demeurent, mon cher. Et les interprètes font les rêves des autres, comme s'ils épiaient lesdormeurs par le trou de la serrure. Je l'admets : ce sont des espions honorables.

A notre époque grégaire dont le communisme et le communisme et le nazisme constituent des sommets insurpassables, les gens mettent dans le même sac artistes et sous-artistes. Ainsi, pendant de longues années, les autorités soviétiques ont-elles réussi à persuader les Occidentaux...



FIN DE LA FACE I


FACE II


Ainsi, pendant de longues années, les autorités soviétiques ont-elles réussi à persuader les Occidentaux que la culture russe n'était pas morte, qu'elle avait survécu grâce aux lauréats des concours internationaux de piano et de violon. les Occidentaux, de leur côté, acclamaient la supériorité culturelle du communisme en écoutant les rhapsodies de Liszt et les concertos de Mendelssohn.
Joyce, qui vivait toujours à Paris, comptait moins qu'un vainqueur du concours Chopin.

Silence.

Tu dois t'ennuyer prodigieusement.
Si tu étais devant moi, en chair et en os, je ne parlerais pas d'instrumentistes. Nous parlerions peut-être de bouddhisme ou de strip-tease ou d'un reflet crépusculaire dans un verre d'armagnac.
Tu n'es pas là.

Comment expliquer l'épanouissement des sous-arts dans notre pays ? Par leur indépendance à l'égard de la censure. On ne peut censurer une interprétation : la ligne du parti ne s'étend pas jusque-là. Il n'y a pas d'interprétation antisoviétique. Les dogmes du réalisme socialiste ne s'appliquent pas aux gammes des concertos de Beethoven.


Silence.


Tu me questionnes sur nos amis.

Long silence.


Parfois, à l'heure tardive où rien ne présage une rencontre exceptionnelle, je croise sur les boulevards quelqu'un qui, dans des circonstances différentes, aurait pu devenir mon ami. Il ne s'arrête pas, son sixième sens étant émoussé par
une somnolence bien compréhensible. Moi, je ne m'arrête pas non plus. Je passe, comme si je n'avais aucune prémonition, et je perds un ami.
De même, je perds mes amis en regardant par la fenêtre. Et mon téléviseur est un vrai cimetière, ce qui peut te paraître inouï, étant donné la qualité de nos programmes.

Silence.

Ce cimetière est d’autant plus immense que j'y ai enterré aussi mon amour. Le plus grand amour de ma vie, peut-être.
Je suis tombé amoureux d'une actrice de la télévision.
Son antipathie pour le grand écran enchâsse mon désir dans le cadre personnel de ma chambre. Ses fureurs s'associent aux reflets chaleureux du cognac et ses triomphes à la douceur décadente du chocolat suisse. Je ne connais rien de plus pervers dans le domaine du voyeurisme que cette joie éprouvée en face de la télévision où l'objet de notre amour prête son visage et son corps aux exigencesd'une intrigue. Du reste, il vaut mieux la connaître, cette intrigue, pour s'imaginer longtemps à l'avance le rictus de la déception et les affres de l’amour non partagé.
Aucun peep-show, aucun concubinage, aucune entente matrimoniale ne peut nous gratifier de ce plaisir qui consiste à voir une femme traverser le spectre des états psychologiques, affronter l'éventail des situations rocambolesques. Et cela dans les costumes les plus divers qu'aucun placard ne saurait contenir.
Bien sûr, au cours de mes rendez-vous volages, je provoque des réactions qui, dans une certaine mesure, tiennent lieu de variété dramatique. Mais le décor ne change pas et le nombre restreint des participants freine mon élan visuel.
Et je passe sous silence les complications qui surgissent au moment où ma partenaire se rend compte du rôle que je lui assigne dans mon spectacle. Elle me déclare, sur un ton à la fois dédaigneux et convaincu, qu'elle n'a rien d'un cobaye. Je me lance, avec l'ardeur d'un amant mal compris, dans des explications triviales qui détériorent la qualité de ma mise en scène.


En revanche, les rapports impersonnels qu'impose la télévision ne sont de nature à nuire ni au recueillement ni à la qualité du spectacle. Tout se passe sans accroc et mon regard, soutenu dans sa recherche par une tasse de thé bien chaud, semble jouir de sa propre immobilité.
Cette actrice, qui incarne surtout des personnages historiques, n'emprunte pas à notre société ses défauts et ses laideurs. Mon allergie à notre mode d'existence n'a pas d'emprise sur elle : je peux la contempler des heures durant sans avoir mal au cœur.
Je n'ai jamais cherché à la connaître personnellement, de peur que, dans le quotidien, elle ne soit forée de jouer le rôle d'une actrice soviétique.

Déclic.

"La nature sentie n'est que dans les rapports humains, et l'éloquence des choses n'est rien que l'éloquence de l'homme."
J'adore Senancour et la lecture à haute voix de sa superbe prose me remonte le moral à tel point que mon bonheur déborde du présent. Je distribue alors le surplus à ces moments du passé où j'étais plutôt malheureux. Je deviens heureux rétrospectivement.

"L’éloquence de l'homme" qui se manifeste même dans les recoins les plus sombres de ma solitude, m'attache d'une manière insidieuse à mes concitoyens, représentants de l’humanité dans mon champ de vision.
Les contacts entre les hommes sont ambigus au plus haut degré. De temps à autre, je ressens, bien malgré moi, une certaine complicité physique avec un criminel détestable qui ne mérite, de la part de ma raison, qu'une condamnation sans réserve.

Silence.

Mes amis patriotes se doivent de partager les souffrances de notre peuple.
Ils feignent d'oublier qu'à côté de mystiques bienveillants et de paysans généreux, on trouve dans le peuple russe des individus pour le moins répugnants. Après dix ans de Goulag, un chauffeur de taxi me confiait sur la route d'Arkhangelskoe : "La terreur stalinienne était utile et inévitable. On cassait l'histoire." Serait-il nécessaire de partager les souffrances de ce chauffeur ?
Le peuple russe est une entité abstraite qui, dans notre imagination indulgente, revêt les couleurs des icônes et la dignité humaniste des cathédrales. Néanmoins, "l'éloquence de l'homme" s'exprime aussi par ces ivrognes, ces chauffeurs et autres béni-oui-oui... Béni-da-da, en russe. Ils ressentent la faim, ils prennent des ascenseurs.
Dans le miroir lointain de la création, ils sont un reflet de moi-même que je ne suis pas en mesure de détruire.

Silence.

Parmi mes amis sédentaires - je les appelle aussi les pantouflards, pour éviter le terme malséant de slavophiles - il y en a quelques-uns qui justifient leurs vues avec une certaine grâce. Au cours d'une discussion récente, L. m'a cité Yoshida no Kaneyoshi : "Il est déplaisant de voir des personnes se mêler à une société qui ne leur est pas coutumière, qu'il s'agisse d'un homme de la capitale parti à l'Est pour faire fortune, ou encore du prêtre d'une société exotérique ou ésotérique ayant perdu sa foi originelle."
Et il a renchéri aussitôt :
"Un déplacement intérieur est préférable à un déplacement extérieur. Je change volontiers mes humeurs ou mes caprices, mais je ne traverse jamais la rue si ce n'est pas strictement nécessaire. Tout changement de domicile dont la mise en pratique présuppose la traversée de frontières me semble fatigant et vaniteux. Il est plus difficile de s'habituer à un nouveau décor que de se réhabituer à unevieille misère. Le régime de ton cerveau présente plus de problèmes que le régime du pays où tu habites. D'autre part, c'est le processus même de la vie qui compte. Peu importe où tu as vécu et ce que tu as tenté d'accomplir. Tu as vécu. Tu as survécu. Le fait de pouvoir toucher une étoffe est plus important que la qualité de celle-ci. Je n'ai donc pas envie d'aller à Londres pour me faire faire un costume."

Il a continué sur sa lancée: "Le grégarisme soviétique constitue une culture qui a sa place dans l'histoire de l'humanité. La beauté kitsch de nos parades et de nos slogans possède une force révélatrice que nul explorateur de la psyché ne peut reléguer au second plan. Même notre peinture officielle - objet permanent de notre dédain - a sa place dans le musée universel des arts plastiques. Le métro de Moscou, si dérisoire soit-il, est un 'phénomène culturel', passe-moi l’expression, au même titre d'ailleurs que la poésie de Frost ou l'Opéra de Sydney. 'L'art est la totalité de ses styles connus', disait Croce, et il ne serait pas étonnant qu’au début du XXIe siècle on fasse une thèse sur les moulures de notre métro à l'Université de Columbia. Les discours tonitruants de Jdanov, n'étaient-ils pas aussi paradoxaux que les interviews de Borges ?"
J'ai entendu une espèce de gloussement qui annonçait d'une manière discrète mais indubitable sinon un fou-rire, du moins un rire convulsif. Je l'aurais sans doute rejoint dans sa tentative d'égayer la sonorité de notre rencontre si je n'avais ressenti à cet instant même un malaise confirmant mes suppositions alarmistes : je réagissais physiquement à tout ce qui avait trait au régime soviétique.
Mes haut-le-cœur ne trouvaient leur origine ni dans la nourriture que, malgré son horreur extrinsèque et intrinsèque, j'avalais pour ne pas mourir, ni dans une quelconque maladie de foie. Je me suis rendu compte que je ne supportais plus les chefs-d'œuvre de mon entourage.
Je ne pouvais plus en rire.

Silence.

Nous avons beau exercer un contrôle sur notre vie mentale, le corps ne se soumet pas aux directives de la volonté. En dernier ressort, c'est lui qui organise notre existence. Son influence sur nos pensées est d'autant plus impérieuse que nous sommes incapables de l'oublier, même en cas d'amnésie.

Silence.

La fin de notre rencontre qui s'annonçait plutôt charmante, s'est déroulée, hélas, sous le signe lugubre de ma révolte physiologique. Je n'ai même pas réussi à cacher mon écœurement. Mon ami est parti à onze heures. Il avait l'air offensé.

Silence.


Le style du bavardage amical dont je viens de t'offrir un spécimen ne diffère pas sensiblement de ce que tu as connu avant ton départ pour un monde meilleur. Maisl'absurdité des affirmations et l'excentricité du langage se sont si bien accentuées que nous commençons à nous parodier nous-mêmes. Ainsi cette phrase : "Je n'ai pas envie d'aller à Londres pour me faire faire un costume."
Comme s'il pouvait aller en Angleterre ! Et il en a envie.Il ne pense qu'à cela depuis un quart de siècle.
Tu te rappelles les histoires qu'on se racontait jadis : "J'ai rêvé la nuit dernière que j'étais allé à Montreux acheter du chocolat.
- Et moi, j'ai rêvé que les femmes les plus belles du monde venaient, tour à tour, me rendre visite dans mon appartement. Rita Hayworth est arrivée à l'improviste vers cinq heures du matin. J'étais trop fatigué pour la recevoiravec les honneurs dus à son rang.

- Pourquoi ne m'as-tu pas téléphoné, espèce d'égoïste ?
- J'ai essayé deux fois, mais tu étais à Montreux. »

Silence.

Dans le temps, nous voyagions d'une façon plus discrète, plus onirique. Nous étions plus raffinés. Les défaillances actuelles du goût artistique nous incitent à restaurer l'heureuse époque où nous gardions la mesure, à reconstituer lessoirées poétiques auxquelles tu participais avec brio.
Bien sûr, tu n'es plus là pour nous lire tes poèmes et nous délecter de tes reparties. Quelqu'un a pris ta place. Un jeune homme de ton âge je parle de ton âge passé - lit tes poèmes, raconte tes histoires.
D'abord nous essayons de nous souvenir du déroulement exact de telle ou telle soirée ; suit une répétition où chacun joue son propre rôle, excepté le jeune homme qui s'efforce tant bien que mal de jouer le tien. Il est un peu plus grand
que toi, mais il a ta carrure et, détail essentiel, il s'habille de la même façon.


Silence.

Un personnage de Dostoïevski disait qu'il était indécent de vivre au-delà de La trentaine.
Nous aurions dû mourir à vingt-six ans.

Silence.

Les jeux de l'adolescence peuvent réussir grâce à cet élan physique et romantique qui, aveuglé par sa propre force, se fraie un chemin en ignorant la réalité de tous les jours. Nous voyions cette réalité, naturellement, mais nous avions tantd'années devant nous, toute une vie ! En observant les métamorphoses qui s'opéraient dans notre esprit" nous nous disions que la réalité, était susceptible de changer aussi vite que nous. Par conséquent il n'y avait pas lieu de s'inquiéter. La réalité n'avait qu'à s'adapter au style de notre poésie.
Les revirements que Khrouchtchev avait apportés dans les années cinquante semblaient corroborer nos opinions. La réalité n'était autre qu'un bal masqué, ou plutôt un assortiment de masques qui se succédaient à une cadence divertissante.
Plus tard, nous nous sommes rendus compte que, dans la réalité de notre pays, il n'y avait qu'un seul masque boursouflé : le visage des membres du Politbureau.
Nos études prenaient fin. L’élan vital de la jeunesse s’essoufflait peu à peu et, contraints de côtoyer des fonctionnaires dont l’occupation principale se résume à attendre plus des ordres, nous devenions excentriques. Peut-être voulions-nous compenser notre monotonie future.
Enfin, un jour, cette monotonie de la soumission est devenue un élément organique de notre quotidien et nous avons commencé à éprouver de la nostalgie pour les libertés imaginaires dont nous avions joui autrefois. Nous avons fini par créer, sur le canevas de notre passé idyllique, une pièce de théâtre.

Silence.

C'est toujours le même dilemme : soit me résigner en acceptant les règles que l'on m’impose et à l'exemple de L., essayer d'en tirer un plaisir déterministe, soit m'embarquer dans un voyage interplanétaire.

Silence.

Nos âmes séjournent d'abord sur la lune, n'est-ce pas?
Pendant quelques jours éternels...

Long silence.

la première solution est à mes yeux injustifiable. Même si mon estomac devenait plus indulgent envers notre régime indigeste, ma conscience ne saurait apprécier cet art minimaliste dont nos gouvernements sont les adeptes. Et, à la différence de certains artistes, je ne pense pas que la souffrance soit une prémisse de la création.
"La souffrance ne constitue pas un mérite", disait Bernard Shaw. C'est ainsi que je réponds à ceux qui s'évertuent à prouver le contraire. Selon ces gens, l'art "authentique", qu'ils conçoivent surtout comme un postier des messages spirituels, n'existe qu'en Union Soviétique : ici on souffre, en Occident on s'amuse.

Silence.

Entendons-nous : je respecte infiniment les gens qui souffrent parce que les puissants de ce monde les font souffrir. Je respecte beaucoup moins ceux qui souffrent parce qu'ils vouent un culte personnel à la souffrance. Et je ne respecte pas les masochistes qui tentent d'ériger la souffrance en principe universel, en obligation morale ; pis encore, en obligation esthétique.


Déclic.



J'ai dit : "entendons-nous"... J'aurais pu sans doute te faire grâce de cette explication destinée à éclaircir mon point de vue et à dissiper un malentendu éventuel. Vois-tu, je suis tant habitué à ce qu'on me comprenne de travers queje supplée au manque d'intuition amicale par des commentaires longs et superflus.

Après ton départ, je n'ai jamais éprouvé ce sentiment semblable à la révélation qu'Hermès Tirismégiste eut lors de son séjour en Egypte : par un acte prodigieux de réminiscence, il se reconnut lui-même et recouvra ainsi son véritable nom. Je ne me reconnais en mes amis que très rarement. Même ceux qui étaient membres à puit entière de notre coterie sont devenus invalides de l'intellect et de l'affection.

Perd-on une pièce du puzzle
Qu'il faut jeter la boîte.
Moi aussi, je suis devenu invalide. Plus que les autres.
Mon reflet que tu me renvoyais jadis dans un élan de compréhension chaleureuse a disparu à tout jamais. J'ai perdu mon nom. Sans miroir, l'homme ne peut se reconnaître.
Mes amis ne suivent pas les détours de mes humeurs et moi, je passe mon temps à deviner le sens caché de leurs propos. Il me semble qu'ils parlent toujours au deuxième ou au troisième degré. Ils se sentent offensés ; moi, je suis déçu,Rassure-toi, nous nous séparons avant la brouille définitive.
C'est ce qu'on appelle, si je ne m'abuse, "l'égoïsme sauveur".

Il y a un autre genre d'amitié qui n'est lié directement ni à nos relations ni à mon enfance. Ce sont des amitiés intermittentes, scintillantes en quelque sorte, mais aussi plus émouvantes, plus « vraies ». Ces amitiés n'ont rien d'une ligne continue. Elles ressemblent plutôt à un pointillé, et même quelquefois à des points de suspension. Les gens apparaissent, disparaissent, laissant dernière eux comme une traînée lumineuse : un gage tangible de futures retrouvailles. Je me souviens de ces amis-là avec un sourire de connivence qui est le symbole le plus fiable de l'amitié. Et quand nous nous retrouvons dans une réception ou sur lesboulevards, nous reprenons les conversations interrompues.
Qu'il est agréable de contrarier la ténacité du temps en poursuivant la même conversation à travers les années de silence !
Il y a aussi des amitiés qui se contentent d'une phrase que personne ne tient à enrichir par un post-scriptum. Cette phrase solitaire suffit cependant à créer une amitié que l'on n'oublie pas.
La semaine dernière, j'ai assisté à un récital de piano qui restera gravé dans ma mémoire à cause d'une phrase que j'ai entendue pendant l'entracte, dans ma loge. Un violoncelliste que j'avais rencontré un jour chez T. est venu me saluer, ayant aperçu mon profil du troisième rang de l’orchestre. "Vous allez donc toujours au concert !" m'a-t-il dit.
Je ne me rappelle pas ce que je lui ai répondu. Peut-être "non", car je vais rarement au concert. Je ne me rappelle pas la suite de notre conversation.
Quelle phrase, mon cher ! Sa force réside surtout dans sa modestie apparente, dans son caractère neutre et presque conventionnel que nous associons d'habitude à un échange de politesses, à une conversation qui roule sur le temps et leschevaux. Elle a été précédée par un "ah" d'étonnement qui a duré quelques secondes afin d'exprimer toute l'étendue de cet étonnement, de cette surprise.




FIN DE LA PREMIERE CASSETTE








DEUXIEME CASSETTE

J'ai terminé la première cassette de mon troisième envoi par le "ah" d'étonnement que j'avais entendu dans une salle de concert. C'était une interprétation sublime de cette lassitude que je ressens avant de quitter mon lit, avant de donner un coup de téléphone administratif, avant de quitter ma maison. « Vous allez donc toujours au concert ? Vous vous réveillez donc toujours chaque matin ? »
C'est une lassitude inhérente à la vie. Il est agréable de savoir que des gens capables de prononcer pareilles phrases viennent vous saluer dans votre loge.

Silence.

Avec l'âge, je commence à apprécier les petites choses : les regards, les virgules, les inclinaisons de tête. Cet automne, je faisais la queue dans le hall d'un théâtre. Soudain, j'ai senti une main sur mon épaule. C’était un acteur que je n'avais pas vu depuis dix ans. "Pourquoi faites-vous la queue ? Je vous invite." Dix ans après !
Tout a changé autour de nous. Les guerres et les ouragans ont dévasté le monde. Il m'invite toujours à ses spectacles, comme s'il ne prêtait pas attention à la vie. Borges n'aurait pas dû se lancer dans de longues réfutations du temps : une simple invitation suffit pour le réfuter.
Ou un sourire de connivence.



Long silence.



Notre ami V. qui avait trahi ma confiance - et à plusieurs reprises - m'a dit l'autre jour, légèrement déconcerté : "On te respecte." Quelle constatation ! Du coup, je lui ai tout pardonné, même les insultes impardonnables.

Silence.

Il faut savoir pardonner. C'est une science que l'on devrait enseigner dans les écoles, à l'Université de Cambridge:
Et les gens que nous rencontrons pour la première fois et qui, sans préambule…


Le téléphone sonne.

... se mettent à tire jusque dans les ébauches de nos pensées, de nos intentions ! A ces moments-là, le monde devient minuscule.
Je ne décroche pas.
Ou bien, quelqu'un me dit que son ami me connaît. Et moi, je ne me souviens ni de ce quelqu'un ni, à plus forte raison, de sa ville de province, en Sibérie.
"Mais je n'y suis jamais allé, et comme votre ami n’est jamais venu à Moscou...
- Il vous connaît, pourtant."

Ces singularités ont le même impact psychologique qu'un beau cadeau. Qu'il sonne jusqu'au Jugement Dernier. En guise de trompettes !
L’amitié est aussi précieuse et fragile que la porcelaine.
Mais qui est-ce ? Pardon.

Déclic.
Le téléphone ne sonne plus.

Il y a trois jours, pendant cinq heures, j’ai dû supporter un hourvari appelé, par euphémisme, anniversaire. Oui, mon cher, pendant cinq heures et demie j’ai assisté au strip-tease des âmes. Tout se dévoilait devant moi avec
une désinvolture hystérique. Les gens se tordaient de douleur, de rire, d'impuissance. Et je n'ai pu faire autrement que de les écouter, de les consoler, de leur prêter mon mouchoir, de ramasser les morceaux d'objets non identifiables.

"On a passé une soirée plaisante", comme dit la chanson. Il y avait des aveux, des aveux, des aveux... poncif des soirées russes. On vous fait des aveux en permanence ; on vous les souffle à l'oreille, on vous les crie en pleinefigure, on vous les montre, on vous les démontre, on vous en fait une démonstration physique, psychique, acrobatique. Au cours de ces démonstrations, les hommes perdent leurs lunettes, les femmes leur maquillage.
On a frôlé deux suicides. L’un avait pour décor une fenêtre ouverte, l'autre la table de la cuisine parsemée de couteaux. Et l'on dansait avec cette insouciance caricaturale que les gens arborent quand ils veulent prouver au monde entier leur indépendance : "Nous sommes libres, libres, libres..."

Silence.

Pourquoi y suis-je allé ? A la recherche d'une aventure ?Pour tuer le temps ? A cause des obligations mondaines qui m'entraînent parfois à prêcher l'anachorétisme ? Je ne sais pas. J'avais comme un pressentiment que quelque chose allait se produire, malgré la médiocrité révoltante de celle qui m'avait envoyé l'invitation.


Silence.


Les humains ne cessent de m'étonner et de mettre en doute mes jugements. Les femmes dont l'esprit et les manières ne promettent rien de remarquable, font un geste que l'on n'oublie pas de sa vie.
La journée était torride. Le réalisme brutal du soleil tuait peu à peu le romantisme du paysage. Mes compagnons - deux femmes et un homme aux cheveux crépus débitaient des calembredaines et spéculaient ensuite sur la niaiserie de leurs propos. Rien ne prédisposait aux mouvements intimes, aux caresses irrationnelles qu'un voyageur, de retour à la maison, se hâte de noter dans son journal.
Au début, je n'ai pas senti la main posée sur mon épaule.
L'homme continuait à faire des plaisanteries de mauvais goût. L’autre femme pouffait de rire.
La main ne bougeait pas.
Inutile de préciser qu'aucun lien extraordinaire ne m'attachait à cette femme : nous n'étions ni amants ni amis.
Autant que je sache, ce geste ne lui était pas coutumier. Je l'ai revue trois mois plus tard. Elle n'a ravivé mon souvenir ni par une remarque casuelle ni par un regard languissant. Son geste était hors contexte, sans passé, sans avenir et c'est pour cela que je m'en souviens encore.


Silence.

Je n'ai donc pas décliné cette invitation et je le regrette amèrement.
Pour me protéger contre les attaques matrimoniales de la maîtresse de maison, je téléphonai à Eugénie qui, flairant une rivalité piquante, accepta de m'accompagner.
Je parcourus du regard La société qui se rassemblait dans le salon. Il y avait un écrivain que je connaissais par oui-dire ; il y avait une modéliste que je ne connaissais pas.

Une fois les présentations terminées, l'écrivain me prit par le coude tout en disant, avec la familiarité des ivrognes : "On va célébrer ça, on va célébrer ça..."

 
Certains hommes sont enclins, dès l'âge le plus tendre, à brûler les étapes.
Ils anticipent sans cesse sur le cours logique des événements : ils fournissent une réponse avant qu'on ne leur pose une question, ils tombent amoureux avant de rencontrer l'objet de leur amour. Cet écrivain se déclara mon ami sans attendre ma réaction aux thèses qu'il avançait à bâtons rompus. Il s'assura mon appui sans se donner la peine de m'expliquer l'affaire qui lui tenait à cœur. "Je suis heureux de t'avoir rencontré, ajouta-t-il en me tapotant La clavicule. Il faut célébrer ça...".



Eugénie leva son verre et une étincelle mutine s'alluma au même instant sur la surface ondulante du cristal et dans ses yeux : "A mon tour de vous souhaiter le succès, ma chère Z., mais, à la différence de mon distingué prédécesseur...".
Distingué prédécesseur... C'est tout Eugénie. Cette solennité naïve qu'elle introduit un peu partout - on n'a qu'à observer sa façon de tenir une fourchette - correspond sans doute à sa notion du raffinement. Elle s'efforce d'être digne, ignorant que la vraie dignité n'a rien de solennel ni de pompeux. Elle devient digne brusquement, à l'instant où cela lui paraît nécessaire. Elle compose sonvisage, bannit de sa voix toute note circonstancielle, hasardeuse et se met à parler comme la reine dans un dessin animé. La durée de sa dignité varie: tantôt son visage se "décompose" en une minute, tantôt il garde cette empreinte d'éternité pendant une nuit entière. Sa silhouette change aussi. Elle s'ajuste à son visage et à sa voix. Sa silhouette "raffinée" est un morceau d'anthologie. On a l'impression qu'elle ne bougera jamais, qu'elle est un monument figé, au centre d'une place royale ; et pourtant, elle bouge, le monument se déplace, se penche.
Bref, elle entonna ironiquement L'amour est enfant de Bohème.
La soirée devenait une sorte de compétition où chacun, excepté une ou deux saintes nitouches, s'évertuait à tomber dans un précipice intellectuel, psychologique, réaliste. La maîtresse de maison et ses convives semblaiententraînés dans une danse dont ils exécutaient à la perfection les figures. J'en ignorais jusqu'au nom.

On me marchait sur les pieds. Une copine d'Y. me demanda de rapporter le saladier à la cuisine. Y. m'attendait près des fourneaux. Elle me prit par la main, m'emmena dans un étroit couloir d'où aucun gentleman n'aurait pu s'évader sans blesser à mort la maîtresse de maison et s'attirer les foudres de ses meilleures amies. "On est bien ici, non ?" Elle me serra contre sa poitrine qui, telle le rideau de fer, me barrait le chemin de la liberté.
Elle m'embrassa avec tant de force que son baiser m'évoqua un uppercut. "On est bien ici !" J'eus un mouvement de recul à l'approche de ses lèvres. "Qu'il est timide !" Elle m'embrassa encore. Cette fois, elle avait plutôt l'air d'une masseuse qui, à l'apogée de l'inspiration, se met à masser la bouche de son client. "Tu ne vas pas épouser cette pimbêche ?"

J'étais de nouveau au cœur d'un roman dostoïevskien. Je n'avais pas le choix : j'étais dans le couloir qui me menait inéluctablement vers la poitrine de la maîtresse de maison. Elle m'embrassait, elle cherchait Eugénie. Peu après, l'écrivain m'attrapa au collet, comme si j'avais fait une tentative d'évasion. Il lui fallut au moins une demi-heure pour me persuader qu'il était Homère dans l'âme et que pour composer une nouvelle Illiade, il n'avait qu'à prendre la plume. "La plume, tu piges ? pas le stylo avec lequel je signe les décrets de bannissement ! Si on dansait ?
J'ai quelque chose à te dire. J'aime ta femme. Je n'en ai pas le droit, je sais. Homère n'a pas le droit. Je t'aime aussi. Tu iras loin, mon vieux salaud ! Ne la perds pas.
C'est une aurore boréale."

Silence.

Ils parlent, parlent, parlent, parlent, parlent. Ils parlent tous. Et ils disent tous la même chose : Eugénie, Z., écrivains, sculpteurs, chauffeurs... Ils appartiennent tous à la même société.

Silence.

Trouve-moi une Française. II serait imprudent de compter sur l'au-delà : Origène, Jérôme, Athanase, Basile ne croient pas que les femmes ressusciteront avec leur sexe.


Silence.

"L'espérance est le rêve d'un homme éveillé?", disait Aristote.

Silence.

On ne peux compter ni sur le temps ni sur le paradis. Y-a-t-il des preuves que l'histoire ait reconnu tous ses génies, que le paradis ait récompensé tous les souffre-douleur ? Le chef-d'œuvre de Lucrèce n'a été glorifié que quinze siècles après sa naissance. le seul manuscrit survivant aurait pu ne pas échapper à l'ascétisme artistique des calotins.

Mes cassettes n'échapperont pas à la haine que nos douaniers nourrissent envers les moyens de communication, envers les voyages. Pareilles à un vieux vin fragile et précieux, mes cassettes ne voyagent pas. Et au paradis, il n'y aura pas de magnétophones.
Même au paradis, je n'aurai pas de magnétophone.

Déclic.

Aujourd'hui, mon cher ami, je ne sais pas quoi te raconter. Je ne t'ai pas tout raconté, mais je suis à court d'inspiration. Je contemple la cassette qui tourne dans le magnétophone et je me dis qu'elle tourne pour rien, comme notre terre. La terre tourne quand même. La cassette aussi. Elle enregistre mes propos décousus en faisant semblant de conserver pour les générations futures un témoignage de la plus haute importance, un message d'une gravité exceptionnelle
La valse de l'histoire humaine.

Elle tourne et me force ainsi à parler, à remplir son espace attentif. C'est une espionne de ma pensée. J'installe des micros dans mon appartement. Je me trahis. Je dénonce les crimes que je vais commettre.


Silence.

Elle tourne et ne tourne pas. Il n'y a que ses noyaux qui tournent, mais c'est encore plus sinistre, plus funèbre.
Comme si elle se cachait derrière les rideaux pour observer mes mouvements, pour me prendre au dépourvu.
"Objets inanimés...". Parfois, elle me semble plus animée que moi-même ou ma sœur.

Silence.


Que puis-je te raconter ? Rien. Je n'ai pas encore composé mon rêve de la nuit prochaine ni celui que je ferai dans quatre jours.
Eugénie n'est pas venue.
Je ne suis pas devenu plus intelligent ni plus instruit. Yu disait : "Tant que je n'ai pas mis à exécution ce que j'ai appris, j'ai peur d'apprendre du nouveau." Et que puis-je mettre à exécution ?

Je n'ai rien lu depuis la dernière séance d'enregistrement. Je n'ai réfléchi à rien. Mes pensées se repliaient sur elles-mêmes. D'une manière générale, mes pensées sont enclines à l'introversion, mais pas à ce point, je t'assure.
Pas à ce point. C'est comme si, en gardant le silence, je laissais le magnétophone enregistrer le bruit de son propre moteur.


Silence.


Depuis deux jours, mes pensées ne captent plus qu'elles-mêmes. Entraînées par un mouvement circulaire, elles se noient dans leurs phrases et leurs périphrases,dans leurs images et leurs mirages. Elles se noient dans leur noyade.

Déclic.

Rabbin Hiyya déclare : "Si quelqu'un a dit quelque chose et prétend avoir dit quelque chose, il aurait mieux fait de ne pas parler. Si quelqu'un a dit quelque chose, mais prétend n'avoir rien dit, ce quelqu'un peut continuer à parler."
En ne disant rien, je dis tout, car il n'y a rien à dire. Il n'a rien à dire" : c'est ainsi que l'on dénonce souvent les mauvais écrivains. A tort ! Il sont mauvais parce qu'ils disent mal ce qu'ils ont à dire, Chacun a quelque chose àdire, même si ce quelque chose consiste à dire qu'il n'y a rien à dire.

Silence.

"Fichez-moi la paix" est-il moins expressif, moins révélateur, moins volumineux que Guerre et paix ? "J'ai mal" est-il moins douloureux que Le Livre de Job?

Déclic.

Je suis gai ce soir - mestre de gay saber. Je me dois de transmettre cette gaieté au monde libre, au monde de la bonne humeur. Sachez tous que je ne suis pas triste!

Silence.

On a prévenu Emerson que le monde allait bientôt finir.
Il a répondu : "Well, I think I can get along without it." Je peux m'en passer.
Si le monde s'était identifié au néant, j'aurais continué à te faire part de ma gaieté. Ma gaieté se serait perpétuée dans les siècles des siècles. Je me serais promené, le magnétophone sous le bras, parmi les ruines du monde.
J'aurais chanté, j'aurais dansé en enregistrant le rythme de ma bonne humeur. Pour qui ? Pour moi-même, pour les habitants de Vénus. J'aurais été débarrassé d'Eugénie, du marteau et de la faucille, de mon plafond qui descend sur moi. J'aurais voyagé, traversé nos frontières aussi souvent que possible et dans tous les sens. J'aurais abordé tous les sujets sans craindre les mouchards et les microphones. J'aurais enfin trouvé mon bonheur éternel.

Silence.


Tolstoï disait : "Je ferai cela si, demain, je suis toujours en vie." Et, le lendemain, il notait dans son journal : "Vivant". Comment pouvait-il le savoir ?
Supposons que l'autre monde soit une copie exacte de ce monde-ci. On se réveille, on écrit dans un carnet : "Vivant", alors que l'on est mort et enterré.


Déclic.

FIN DE LA FACE I




FACE II

On a déménagé dans l'autre monde avec meubles et paysages. Le carnet, la table de nuit, la table de la salle à manger : tout est là, tout est à sa place. Eugénie est là ou elle sonne à la porte.
La télévision marche, les speakerines soviétiques parlent de la famine en Occident, les drapeaux rouges cachent l'horizon, Paris est inaccessible. Je suis déjà mort, peut-être.

Le seul changement que je découvre dans cet au-delà suranné concerne ton absence et ce magnétophone inlassable.

On aura beau mourir d'innombrables fois, cela ne changera jamais.

Silence.

Et avant ma naissance ? Y avait-il autre chose ? L histoire semble vouloir le prouver. Mais le prouve-t-elle ?
Supposons que l'histoire de l'humanité soit forgée de toutes pièces par nos journaux, par la radio et la télévision soviétiques. Depuis la création du monde, il n'existe que les soviets. Pour égayer l'histoire, pour la rendre variée etspectaculaire en démontrant ainsi à nos citoyens que la vie est multiforme, même sous le règne d'une idée unique, nos gouvernants ont commandé à nos historiensd'inventer l'Egypte et la Mésopotamie, la Grèce et le Japon. Et comme, chez nous, on corrige toujours les erreurs pour progresser vers la société parfaite, on blâme les temps reculés, anciens. Ainsi l'esclavage, la féodalité et le capitalisme ont-ils vu le jour.

Silence.

Je ne suis pas le premier à percevoir ce laconisme historique : tu dois avoir entendu parler de Comyns Beaumont qui confina le développement de l'espèce humaine aux îles Britanniques où, selon lui, se déroulèrent tous les événements majeurs de l'histoire. Il plaça l'Egypte, la Grèce et Israël en Ecosse du Nord. L'Olympe n'était autre que le Ben Nevis, la bataille des Thermopyles s'étaitdéroulée à Glencoe. La Terre Sainte était le Somerset ; Glastonbury l'emplacement initial du jardin d'Eden.
Le monde est petit, mon cher. Très petit.


Silence.

Il n'y avait que l'U.R.S.S., il n'y aura que l'U.R.S.S. Il n'y a rien en dehors de l'U.R.S.S. Nos frontières sont les confins du globe. C'est la raison pour laquelle on ne nous laisse pas les franchir. On nous fait croire que la terre esténorme et belle. Sinon, toute la population de l'U.R.S.S. se serait suicidée depuis longtemps. L'espérance de l'au-delà terrestre nous réconforte.
Et Paris ? Il y a une région dans l'Ouest de l'U.R.S.S. qui s'appelle la France et dont ta capitale est Paris. Je suis né dans cette ville en carton, dans ce village Potemkine par excellence. On l'a construit en l'espace de quelques jours pour étayer les textes de nos livres d'histoire : nos livres ne mentent jamais. Et puis, cela crée des emplois dont profitent surtout les diplomates et les pilotes.
Le mythe de l'étranger nécessite la construction d'ambassades, la fabrication de valises diplomatiques, l'octroi d'un statut particulier, différent de tout ce qu'on connaît à Moscou, à Leningrad et dans les autres villes "ordinaires" de l'U.R.S.S. Le chômage n'existe pas dans notre pays.


Silence.


Les autorités pourraient facilement supprimer la diplomatie en rayant le terme des journaux et des dictionnaires.
Il y a quelques mois, j'ai eu une conversation passionnante à cé sujet. Je lisais le Moscou d'Andreï Bely. Il n'y a rien de plus approprié à cette lecture géographique que le décor de nos boulevards. J'ai donc quitté mes pénates.
Une demi-heure plus tard, j'étais assis sur un banc assez propre, quoique entouré de pigeons sédentaires. J'avais choisi le boulevard Gogol pour ressentir davantage le lien stylistique entre les deux écrivains. J'ai été dérangé à plusieurs reprises. Des passionnés d'échecs me proposaient de les affronter en combat singulier, des bavards tentaient de m'engager comme auditeur. Je refusais poliment et poursuivais ma lecture. Un badaud s'est mis à me dévisager, comme si j'étais le monument de Gogol.
n'aime-pas les yeux des badauds : ils ont vu trop de choses inutiles. Les yeux de mon voisin étaient saturés de visions superflues, de bagatelles vaporeuses. Cette futilité obscène, son regard l'appliquait inconsciemment à ma physionomie, à ma silhouette, au livre dont je tournais les pages. J'appartenais déjà au musée ambulant qu'il avait érigé autour de lui. J'étais ennuyé, irrité. Je ne pouvais le chasser pourtant : les autres badauds me l'auraient interdit en s'asseyant sur le même banc, en se plaçant derrière ma tête. Ces individus ont l'esprit d'équipe ou, comme on dit chez nous, la conscience de classe. Je ne pouvais pas non plus changer de banc : il m'aurait suivi avec une insistance offensée. Il aurait exigé des excuses. Et la conversation nous aurait menés à de nouvelles offenses, à de nouvelles excuses, à de nouvelles offenses. J'ai donc conservé ma place. Lui aussi.
Il a éclairci sa voix. Ainsi les intrus manifestent-ils d'ordinaire leur présence. la conversation était inévitable, mais je ne me suis pas retourné vers lui, de peur qu'il ne me prît pour un complice de sa pensée.
"Il y a une chose que je ne comprends pas, a-t-il dit.
- Il y a un tas de choses que je ne comprends pas, ai-je
répondu.
- Il y a une seule chose que je ne comprends pas.
Une seule. Il a posé son poing velu à proximité de ma cuisse.
Je ne comprends pas pourquoi nous tolérons l'étranger.

Je ne répondais pas, dans l'attente d'une révélation moniste.
- Oui, je ne comprends pas, je ne comprends pas du tout pourquoi on tolère les pays étrangers. Ils sont étrangers.
Mon sang ne tolère pas les corps étrangers. Il les expulse, il s'en débarrasse. Il les expulse comme ça. Il a donné un coup de pied à une feuille. Je ne comprends pas nos dirigeants. Ils ne comprennent pas une chose si simple, si indiscutable. Ça saute aux yeux. Ils devraient comprendre que l'étranger est intolérable.

- Une seule chose leur échappe, une seule chose vous échappe : chacun a le droit de ne pas comprendre quelque chose.

- Oui, mais je ne comprends pas pourquoi ils ne comprennent pas. C'est moins grave : dès qu'ils comprendront, je n'aurai plus rien à comprendre.
Comment voulez-vous qu'ils se débarrassent de l'étranger?
- Il faut s'en débarrasser !
Mais comment ?
- Il est juste de se débarrasser des détails qui n'appartiennent pas à l'essentiel. Les détails obscurcissent l'essentiel. Ils le rendent moins distinct, moins éclatant. Et l'essentiel doit éclater aux yeux de tous. Le sculpteur taille la pierre de façon à enlever ce qui n'est pas la statue future. Il n'y a que la statue. Le reste, ce sont les déchets, les scories. Et notre statue doit resplendir dans le monde entier.

- Il n'y aurait plus de monde.

- Il y aurait le monde, le vrai monde, le seul monde
digne de l'être humain.

- Comment peut-on savoir ce qui est digne de nous ?

Il ne m'écoutait pas ; il faisait un discours. Ce n'était pas encore le moment d'entamer un débat avec la participation des passants et des habitants du quartier.
- Nous devons être dignes de nous-mêmes. Si nous ne sommes pas dignes de nous-mêmes, l'histoire nous punira. Dès qu'on trouve une bonne idée, il faut la mettre en pratique. Sans mise en pratique, les idées se dissipent, s'effacent. Il ne faut pas que nos idées s'effacent, sombrent dans le néant. Tout sombrera dans le néant si nous ne supprimons pas l'étranger. Nous deviendrons nous-mêmes des déchets, des scories. L'idée russe périra. Nous avons le devoir de donner une leçon. Et nous avons donné une leçon, nous avons répété la même leçon plusieurs fois. Tant pis pour ceux qui ne l'ont pas apprise. Maintenant, iI faut agir. Agir ! Sans peur dés conséquences. Ce seront nos conséquences, donc il ne faut pas en avoir peur.
Nous ne pouvons pas avoir peur de nous-mêmes.
Il regardait le sable où un enfant avait dessiné son autoportrait, détruit aux trois-quarts par une semelle aveugle.
- N'avez-vous jamais peur de vous-même ? L'ombre est redoutable.


Cette fois, il m'a entendu.

- Parfois. Surtout vers six heures du matin.
- Pas avant ?
- Avant aussi. Mais moins. Ça n'est pas comparable. Je ne sais pas ce que je ferais vers six heures du matin si ma femme ne me retenait pas. Elle met le réveil à cinq heures et demie. Tous les jours."

Silence.

L'expression "avoir peur de son ombre" a été inventée par un individu qui avait effectivement une peur insurmontable de son ombre. Pour se protéger des agressions ombreuses, il fuyait le soleil et toute lumière capable de le pourvoir de cette doublure grotesque s'aplatissant devant lui tel un serviteur obséquieux, prêt à trahir pour quelques kopecks.

Silence.

Un jour, j'ai remarqué que mon ombre, placée de biais sur la ligne imaginaire unissant ma silhouette au soleil matinal, violait les lois de l'optique. J'avais l'impression qu'elle ne m'appartenait pas : elle imitait mes gestes avec désinvolture. Cette empreinte d'une vie méconnaissable me perturbait en s'étalant sur mes murs.
Un autre jour, j'ai constaté que mon ombre était trop étriquée par rapport à l'espace où elle se prélasse d'habitude dans les mêmes conditions atmosphériques.

Le livre de ma vie était censuré par endroits.
Notre censure s'attaque même aux ombres car celles-ci possèdent les contours de l'original. Mais pourquoi ratatiner mon ombre à domicile ? Leur zèle s'expliquerait mieux dans des lieux publics où je risque de projeter mon ombre pernicieuse sur des sujets bien pensants, dépourvus de doutes, inaptes à la révolte.
On prétend même que, pout encourager cette croissance régressive, les autorités font construire des portes miniatures, de sorte que dans les immeubles modernes il y a une disproportion énorme entre la hauteur des bureaux et la porte par laquelle les visiteurs y pénètrent pour être reçus en audience. Quant aux bâtiments déjà en service, les autorités y font murer le haut des portes. Il n'en reste donc que le bas, le quart à peu près, qui ressemble à une chatière plutôt qu'à une porte.

Silence.

Je ne comprends pas pourquoi certains lecteurs et critiques littéraires s'évertuent à juger les œuvres de Kafka selon les lois naturelles en leur attribuant une aura prophétique. Ils matérialisent des ombres, ils les repeignent grandeur nature.
Ils les arrachent à leur contexte, ils collent sur les visages anonymes la moustache de Staline et sur les corps sans substance le bras droit de Hitler.

"Aime une ombre comme ombre...".

Kafka n'a rien prédit parce que les châteaux, métamorphoses. Procès, terriers existent depuis des temps immémoriaux.
Et ils existeront toujours.
Les artistes ne sont pas des diseurs de bonne aventure.
Aucun régime dictatorial ne peut valoriser une œuvre littéraire. Ce n'est pas à cause du goulag que Kafka est un grand écrivain. Il n'a rien prédit et ne voulait rien prédire.
Il n'avait pas le temps, d'ailleurs : il avait tant d'ombres sur le dos qu'il ne savait pas où donner de la tête.

Silence.

Juge mon ombre comme ombre. N'oublie pas que je vis en dehors de cet enregistrement.

Long silence.

Sur les boulevards, il y a des intellectuels qui discutent métaphysique jusqu'à l'aube, sacrifiant la physique du sommeil et la psychophysique des rêves. Il y a des fonctionnaires qui ne dorment jamais et des ouvriers qui dorment debout.Parfois, je joue aux échecs avec les champions locaux et les promeneurs solitaires suivent nos parties en faisant des gestes qui évoquent Napoléon à la bataille d'Austerlitz.

Silence.

Un jour, notre ami le compositeur me téléphone pour m'enjoindre d'aller, toutes affaires cessantes, à l'hôtel
Rossia : le fameux chœur de Poselkine y était descendu au grand complet.Je prends un taxi et, dix minutes plus tard, je traverse le hall de l'hôtel et m'enfonce dans l'obscurité peu prometteuse des couloirs. Leur étroitesse maladive débouche finalement sur un hall assez étendu où le chœur paysan converse avec les membres les plus vénérables de notre élite. Les bouteilles de vodka parsèment le tableau. Les verres se lèvent en cadence, comme si, même au milieu d'une conversation "mondaine", les choristes et leurs auditeurs ne cessaient de penser aux délices musicales."Regarde comme il est blanc, tout blanc."Les paysannes discutaient de ma pâleur et de l'agitation citadine. Elles me montraient les bleus dont leurs bras et leurs cuisses étaient couverts : pendant leurs promenades en ville, elles n'arrivaient pas à éviter la collision avec les passants et les lampadaires.

Silence.

L'Union Soviétique m'a rendu allergique à la Russie, au peuple russe.

Silence.

M. collectionne les chants folkloriques. Il va dans la région de Belgorod enregistrer la polyphonie paysanne.Ses cobayes boivent et chantent. Il boit et allume le magnétophone. Parfois, il oublie de l'éteindre. Les enregistrements contiennent toute sorte de bruits importuns. On y perçoit les cavatines des oiseaux.

Silence.

De nos jours, les sentiments patriotiques se confondent quelquefois avec les miasmes du chauvinisme. En Russie, les faux patriotes ne se donnent pas la peine de chercher un bouc émissaire : ils l'ont trouvé depuis longtemps.Même si, un jour, il n'y a plus de Juifs dans notre grande puissance sous-développée, nos Russes russissimes continueront à les incriminer - par habitude, par veulerie. Ils les blâmeront pour leur absence.

Déclic.


"L'accent et l'odeur de notre terroir ne sont pas plus importants que le livre sur Léonard de Vinci que j'ai lu à l'âge de sept ans, avant d'entrer à l'école primaire. L'influence que, grâce à ce livre, Léonard a exercée sur ma jeunesse n'est pas moins spectaculaire que la façon dont la démarche de votre voisin Gérard Dupont s'est imprimée dans votre démarche. Les partisans du retour aux sources s'attendrissent trop sur les fautes de français de leurs grands-mères." C'est ce que j'ai répondu à un Français - un invité de M. - qui montait en épingle son village natal et sublimait les moustaches et les accordéons de ses robustes habitants.J'ai lu une biographie de Léonard dans mon âge tendre, innocent et naïf. Son ombre plane sur ma vie. L'implacable fragilité de ses entreprises détruit mes oeuvres avant que je ne me mette au travail. Je me dis que c'est inutile, qu'une grande œuvre couve en soi le germe de sa propre destruction et, pour m'épargner la peine de la peine de la voir se détruire, je la détruis moi-même par mes tergiversations, par mon inaptitude à la commencer. Mais je rassemble les éléments, je m'encombre de brouillons.

Déclic.

La cassette que tu écoutes est en très mauvais état. Je ne sais même pas si tu pourras l'écouter jusqu'au bout. Au cours de l'enregistrement, mon magnétophone ne cessait de l'engloutir. Il y a des vieillards qui ne veulent pas mourir à la maison, mais préfèrent s'éloigner dans les bois, dans les steppes où ils passent leurs derniers jours, soumis à la férocité des intempéries et des serpents.

Déclic.

Il se peut que la cassette continue à se mouvoir comme si de rien n'était. Elle se déroulera ainsi jusqu'à la fin. Et puis, tu constateras qu'elle a disparu.

FIN DE LA DEUXIEME CASSETTE








TROISIEME CASSETTE


Je prends mon imperméable et je sors. Les rues sont interminables ; elles me guident dans la mauvaise direction. J'ai froid, je suis trempé jusqu'aux os. La pluie et la neige alternent dans la nuit. Les taxis ne s'arrêtent pas.

Déclic.

Dans mes rêves, je ne fais que mourir. Je meurs sans maladie, sans chute, sans assassin. Je meurs au milieu d'une rue ensoleillée. Il n'y a autour de moi ni revolvers ni voitures. Je meurs inexorablement à la fleur de l'âge.Dans mes rêves, je suis beaucoup plus jeune.
Je ne meurs donc pas de vieillesse. Je meurs de jeunesse, car il m'est impossible de vivre. Je ne meurs ni de chagrin, ni de tristesse, ni de peur, ni de honte. Je meurs quand même. Les rêves me réfutent.
Cela me rappelle le mauvais tour que l'on a joué, paraît-il, à un célèbre dégustateur de bordeaux. Ses amis avaient planté des vignes quelques mètres en dehors des limites de l'appellation. Quatre années plus tard, ils lui firent leur produit apatride. Il goûta, cracha, regoûta, recracha, goûta encore. Il claqua la langue et dit : "Ce vin n'existe pas."Logiquement, je ne devrais pas exister. Mais j'existe.J'enregistre des cassettes, donc je suis.

Silence.

As-tu remarqué qu'en Occident les névrosés succombent plus volontiers à leur mal que dans ton pays d'origine ? Ici, les gens ne peuvent pas se permettre d'avoir une dépression nerveuse. Ils ne peuvent pas se payer le luxe de passer plusieurs mois dans une autre dimension.La dépression est un luxe. Nos critiques littéraires estiment que cette phrase de Flaubert : "On les voyait étaler un luxe insolent" désigne ceux qui souffrent d'une soi-disant dépression nerveuse.Il n'y a pas d'autre dimension dans notre pays. Nous n'avons en tait qu'une seule dimension, celle de la dépression nerveuse. Tout le monde en souffre - même les classes dirigeantes, même les maréchaux du K.G.B. - et, par conséquent, personne n'en souffre. C'est un état normal. "C'est dans la nature des choses", comme disait le général de Gaulle.On ne peut pas tomber malade...

Le téléphone sonne.

...quand on est malade.On ne peut pas tomber d'un escabeau quand on est aplati par terre.C'est elle.Tout le monde est aplati par terre.Ça ne peut être qu'elle.Tous ceux qui sont aplatis.


Déclic.

Mariage supersonique. Ce qui prend d'ordinaire un mois se fait soudain en trois heures.Elle ment.Notre machine bureaucratique ne peut pas fonctionner à une telle allure, malgré les accointances et le népotisme.Elle ment.
Elle ment toujours.


Silence.

Heureusement qu'elle m'offre des occasions de la haïr.Sei Shonagon place la haine et l'amour parmi les choses que l'on ne peut comparer.

Long silence.

Elle espère que j'irai jusqu'à son bureau pour lui flanquer une gifle en présence de ses collègues.

Long silence.

Elle lit et relit Les Trois Mousquetaires. C'est attendrissant.J'ai rencontré une jeune femme qui lisait Sein und Zeit dans l'original. Son âme portait des lunettes.L’intelligence d'Eugénie n'égale pas sa beauté.

Silence.

Je ne lui reproche rien. Elle n'a pas voulu naître dans ce pays. Ce n'était pas son désir le plus cher. Elle a vu ce qu'elle ne pouvait pas ne pas voir. Elle a tout entendu. Tout. Tu t'imagines la quantité et la qualité des choses qu'une femme risque d'entendre ici pendant vingt-quatre ans ? Même le silence soviétique est pernicieux. Même un brouillard où les paysages s'estompent est diaboliques. Les miroirs où rien ne se reflète sont vivants.Elle doit m'appeler.

Long silence.

Je me rappelle la réflexion de Yoshida no Kaneyoshi à propos des individus qui, après une longue absence, persistent à nous rebattre les oreilles de tout ce qui leur est arrivé entre-temps. "Même si cet individu est un ami intime, nous nous garderons de le réinviter."Elle doit m'appeler encore une fois.

Silence.

Non seulement je te peins mon existence avec la minutie d'un Clouet mais encore tu assistes en direct à mes scènes de ménage.

Silence.

A mes tourments.

Long silence.

J'ai trop d'infortunes. Et tout me pèse.
La vie n'est plus un vide neutre qu'il faut remplir de promenades, d'humeurs, de pensées. Elle est déjà remplie à ras bords. Elle m'oppresse et me suffoque.
J'ai l'impression que mon appartement s'est converti en un garde-meuble où, faute d'espace, je ne peux ni bouger ni dormir.
Et notre ville n'est qu'une foule défilant aux alentours de la place Rouge pendant les funérailles de Staline.
Cette foule ne me laisse pas passer. Elle est toujours là. Et les visages ne changent jamais.

Long silence.

Ça devient ridicule, à la longue. Ridiculissime.Si nous écoutions du Schubert ? Le dernier quatuor.Récemment, j'ai écrit un essai là-dessus. Tu veux que je te le lise?Ce n'est pas le moment.Pourquoi ne pas écouter le quatuor?

Déclic.
Schubert, Quatuor en sol majeur, D. 887, premier mouvement.

La musique ne répond pas à nos humeurs et l'émotion qu'on éprouve en l'écoutant n'est pas un appendice de notre anxiété, mais un phénomène tout différent, tributaire de la musique, de son développement autonome.Cette émotion grandit. Nous comprenons à quel point la souffrance musicale, organisée selon les lois objectives de l'art, est supérieure à nos souffrances qui suivent d'une manière désordonnée les incidents de notre vie.A côté de cette tragédie auguste qui englobe l'histoire et l'éternité, ces incidents paraissent insignifiants, sans importance aucune, même s'il s'agit de la mort de nos proches.C'est l'insignifiance des malheurs personnels qui cause cette émotion ; privée de l'art, notre vie serait sans valeur.

Déclic. On n'entend plus le quantuor de Schubert.De la foutaise, comme disait Beckett ! De la foutaise!


Déclic.

Comment c'est...C'est comme ça.Le suicide en direct.Je vais avaler un certain nombre de pilules.C'est banal.Comment est-ce ?C'est trivial.Quelques pilules...Pas à cause d'elle...A cause de moi-même...A cause de toi...A cause d'eux...

Déclic.Schubert, Quatuor en sol majeur, D. 887, deuxièmne mouvement.

Une, deux...Un verre d'eau...J'ai oublié...

Déclic.On entend toujours le deuxième mouvement du quatuor de Schubert.
Je me souviens avec un nostalgie du jour où j'ai entendu pour la première fois le dernier quatuor de Schubert. En dépit de ma détermination à me concentrer sur les aspects techniques de l'œuvre, j'avais l'impression que, dans les deuxième et quatrième mouvements surtout, la  musique dépassait ses propres limites et devenait l'expression tangible du mot "horreur" - the dictionnary-like definition of the word "horror".


Déclic.
Long silence. On n'entend plus le quatuor de Schubert.

Une, deux...Je sais compter jusqu'à vingt...

Long silence.

Trois, quatre...

Long silence. Le téléphone sonne.

C'est elle...Je n'irai pas à son mariage...

Long silence. Le téléphone ne sonne plus.

Je n'irai plus au bois...
Long silence.
Cinq, six...

Long silence. Le téléphone sonne.

Sept, huit...Pas trop vite...Chi va piano va sano...

Long silence. Le téléphone ne sonne plus.

Amici, è giunta l'hora
di praticare in fatti
quella virtù che tanto celebrai.Mon dernier poème...Monteverdi...Aujourd'hui, je préfère Il Ritorno d'Ulisse in Patria.

Long silence.Neuf, dix...Table de multiplication...

Long silence.

Je ne sens rien.Tu sens quelque chose?Ma voix...Comment est-elle?Comment c'est...Couci-couça...Cosi cosi...Arriverderci...Grazie mille...Merci pour tout..

Long silence.

Dix, onze, treize, quatorze...Les dernières paroles de Tchekhov...T'en souviens-tu ?Ich sterbe...La constatation d'un fait...


Long silence.

Et mes dernières paroles?
T'en souviendras-tu?
Que puis-je dire ?
Quelques nombres...
Dix-huit, dix-neuf, vingt...
Le compte est bon.

Long silence.

La mort a des rigueurs à nulle autre pareilles.Vraiment ?

Silence.

Je veux que tu arrêtes le magnétophone...

Long silence.

Tu m'entends?

Silence.

Il faut que tu arrêtes le magnétophone...

Long silence.

FIN DE LA FACE I



FACE II

C'est raté, mon ami. Il y a des gens qui ratent même leur suicide.Eugénie a une clef. Donc, elle est venue. Au mauvais moment.Elle a réveillé un mort.

Silence.

Il ne faut pas réveiller un homme qui dort.

Déclic.

La non-existence est plus agréable qu'on ne le croit d'habitude. Elle est très agréable.
Depuis mon excursion dans la blancheur de la non-existence, je n'ai plus peur de la mort.

Déclic.

On ne m'abandonne pas. Mes amis auraient pu m'abandonner depuis longtemps. Ils viennent toujours.
Ils ne sont pas tous des amis, mais ils s'installent chez moi pour m'écouter, pour me poser des questions. Certains me supplient de réciter des poèmes français ou, simplement, de dire quelques mots en français, en italien, en anglais. Ils traversent la ville pour entendre quelques mots étrangers.
Ils m'apportent du potage ou des champignons ou les deux : du potage aux champignons. Et je parle, je raisonne. La Grèce antique, mon ami. Tu habites en France, nous habitons en Grèce.

Silence.

Ça me rappelle notre cher A. qui, au lieu de se contenter des salutations traditionnelles du genre : "Comment vas-tu ?" s'enquiert ' "Qui s'occupe de toi ?" Eh bien, des tas de gens!
C'est sans doute la vieillesse. Ou la deuxième jeunesse, peut-être.

Déclic.

Mon fauteuil fait face I l'oignon qui pousse dans un bocal sur l'appui de la fenêtre. Mes convives tripotent l'oignon. Il continue à pousser. Les détracteurs de la flore le maltraitent. Il s'enrichit de nouvelles feuilles. Telle est la vie : au moment où il ne reste plus rien, ça recommence.Toute ma vie j'ai cherché quelqu'un qui pourrait s'occuper de moi. Et dès que j'ai interrompu mes recherches, en désespoir de cause...
On m'invite même à Kislovodsk, le seul endroit de Russie où j'aime passer mes vacances. C'est fréquentable, malgré les sombres individus qui s'y reposent.
Mon disciple m'invite dans sa maison située en dehors de la ville, près des sources. Bref, cette année à Marienbad ! On m'a montré une photo de la maison : l'extérieur, l'intérieur et le jardin.
Et les femmes ! les voisines ! Le Sacre du printemps ou Le Sacre de l'été, si tu veux.

Silence.

Je devrais plutôt écrire ma Symphonie des psaumes.
Est-ce le moment d'échanger le calme contre les plaisirs printaniers?
Je reçois des quantités d'invitations. Je les accepte et je les oublie. Alors, on vient chez moi. Ce n'est pas toujours agréable. C'est agréable, mais pas toujours. J'appelle ça "la gaieté à domicile". Je suis là et je ne comprends rien. Comme dans le poème :"La gaieté des autres m'est étrangère".

Déclic.

Ils se divertissent à qui mieux mieux, comme si je n'étais pas là. La nouvelle génération est insolente.

Déclic.

Ils sont tantôt insolents, tantôt aimables.
Le mois dernier, trois jeunes personnes - deux garçons et une fille - m'ont apporté des fleurs. Il était environ deux heures et demie du matin. Ils avaient fait à pied une dizaine de kilomètres : les chauffeurs de taxi avaient sommeil cette nuit-là.
Tu t'imagines, ils sont arrivés ! ils sont arrivés à bon port sans encombre ni ecchymoses. Nos célèbres blousons noirs ne les ont pas joués aux cartes. Ni même à la courte paille.
Depuis lors, les meubles et les tapis sont recouverts de pétales. On dirait un culte cambodgien. Et les vases regorgent de cerises.


Silence.

Je regarde ces dahlias qui se conservent tout seuls sans eau ni engrais et me dis que je suis heureux.Je me le dis. Je ne le sens pas toujours. C'est comme si mon sens du bonheur - le huitième, je présume se mettait en grève, de temps à autre.

Déclic.

Mon amour de la Russie est libre. Je ne me dis pas chaque jour que je dois l'aimer en raison de ceci ou de cela. Je l'aime, voilà tout. Je l'aime parce que j'aime la plasticité de Pouchkine et les zigzags de Gogol, l'austérité kafkaïenne de Tchekhov et la nuit de Tioutchev. Je l'aime parce que Pétersbourg est la plus belle ville du monde.
Je l'aime parce que Rozanov écrivait ce genre de "chinoiserie" : "Un éclair resplendit dans le ciel : une planche s'illumina, un chien tressaillit, un homme devint pensif. Trois aspects de l'existence ; en vain essayerait-on de les mêler."
Je l'aime parce que j'aime les harmonies de Scriabine, son rêve de l'art absolu ; et la femme que j'aimais il y a vingt-sept ans était mi-russe, mi-polonaise ; et j'ai composé mes premiers poèmes en russe pendant une leçon que notre institutrice nous donnait en russe. Son accent moscovite était insupportable.
Je l'aime parce qu'il existe un vieil accent pétersbourgeois, aussi beau que le bassin de Neptune. Je l'aime parce que, deux fois par semaine, nous faisions une promenade sur les montagnes des Moineaux. Je l'aime parce que, dans tes enregistrements et dans mes rêves, tu me parles russe avec l'accent moscovite. Je l'aime parce que j'aime mon divan. Je l'aime parce qu'avant-hier, j'ai pleuré en écoutant le premier mouvement du trio A la mémoire d'un grand artiste.
Je l'aime parce que j'aime l'aimer.

Silence.

J'ai pleuré en écoutant le trio de Tchaikovski. Il y a quelque chose de si impuissant, de si naïf dans sa façon de développer sas thèmes, que mon instinct paternel s'anime et fait des ravages dans mon cœur pleurnichard, dans mon âme ivre de sa propre tristesse. Et la beauté fatale de ses thèmes, mon ami, qui pourrait y résister ?
Le trio commence par un thème indescriptible : à l'instar de Dante, je refuse de décrire la mélancolie inexprimable de ce thème. Le violon pleure, le violoncelle sanglote, le pianiste opine du bonnet. Tout va pour le pire dans le pire des mondes. Le thème semble ne pas vouloir se terminer, comme si sa beauté était inépuisable. Et lorsqu'il se termine enfin, il recommence, s'obstine jusqu'à ce que les autres thèmes, mûs par une jalousie structurale, l'amortissent, l'assourdissent, l'étouffent. Il s'ensuit un développement où Tchaftovski démontre son inaptitude à tisser la texture musicale, défaut typiquement russe. C'est la continuité qui nous manque. Nous construisons les fondations et le toit sans nous soucier des étages, des fenêtres.
Comme tu le dis dans ton poème Up and Down :
La danseuse étoile s'envola vers le lustre. Et, après un moment d'hésitation, s’écrasa sur la scène.C'est ça, mon ami : en haut, en bas. Nous ignorons l'horizontale et ses attributs. Les montagnes russes ! Nabokov et Stravinski sont des exceptions notoires.

Silence.

J'écoutais ce trio pour la première fois. Je l'avais découvert dans une pile poussiéreuse de disques auxquels, pour une raison ou une autre, je n'avais jamais touché, comme si j'étais au-dessus de leurs harmonies. Le premier thème m'a bouleversé. La suite m'a paru ennuyeuse, mais pathétique en vertu de son impuissance. Pour me distraire, j'ai commencé à feuilleter un livre.
Soudain, je me suis redressé dans mon fauteuil. J'ai failli lâcher le livre. J'ai entendu quelque chose qui surpassait de loin la beauté maladive du premier thème. Ce nouveau chant a surgi de la banalité des séquences comme à contrecœur, sans déployer immédiatement son pouvoir émotionnel. Tchaikovski nous fait croire qu'étant tombé par hasard sur une combinaison gagnante de notes, il ne sait pas en tirer parti.
Le thème dévie de sa trajectoire sublime ; il esquive le nirvana musical par timidité ou par crainte. Tchaikovski, dans le sillage des prophètes, semble appréhender la révélation brutale. Il nous y prépare doucement pour nous épargner le choc, la fatalité de la découverte absolue.

Déclic.

Les pauvres diables qui s'obstinent à donner un sens à la vie sont pittoresques et touchants à la fois. Je n'estime pas que la vie n'ait pas de sens je ne suis ni un salonard sceptique, ni un pessimiste démagogue -, mais ce sens emprunte les virages de nos caprices. Enfermé tantôt dans un verre de vieux bourgogne, tantôt dans le livre qui nous attend sur la table de chevet, ce sens change constamment de sens.Je me rappelle les paroles de Bernard Shaw : "God is in the making". Nous fabriquons Dieu à tout instant.Le goût du saumon fumé est aussi éternel, nécessaire, que Le Roi Lear. Le plaisir que j'anticipe en plongeant la main dans l'eau tiède de ma baignoire est aussi précieux que le satori d'un bouddhiste japonais.Le sens de la vie transparaît dans la câlinerie que nous prodigue la main naguère parcimonieuse et dans la sensation que nous procure un vieux film de Buster Keaton.

Ma promenade, a-t-elle un sens? Elle a le sens d'une promenade.

Déclic.

Quelle déception ! Je l'ai vue dans la rue, mon actrice préférée, notre Greta Garbo. La réalité ne vaut pas le petit écran.


Déclic.

Tout cela est vieux comme le Pont-Neuf. Il n'y a rien de nouveau sous le soleil soviétique. Le beaujolais nouveau, lui aussi, deviendrait vieux à cette latitude.

Déclic.

Trente jours plus tard. Rien de nouveau sous mon lustre. Heureusement, on ne me réclame pas le magnétophone. Son propriétaire est parti, je crois. En ce moment, il doit être à Londres.

Silence.

Tu écoutes mes cassettes pendant tes promenades au jardin du Luxembourg.Tu as un walkman, j'imagine. Il te permet d'entendre ma voix au jardin du Luxembourg, au bois de Boulogne.
Ma voix au jardin du Luxembourg !Ça me fait penser à cette étourderie d'Anatole France : "Les mains croisées dans le dos, Monsieur Bergeret se promenait dans son jardin, en lisant Le Figaro." Ou Les Débats.
A notre époque, tu peux écouter mes plaintes au jardin du Luxembourg.
Je t'écoute chez moi. Je suis à la maison.

Silence.

J'ai une photo dont certains Soviétiques mettent en doute l'authenticité. Ils disent que je me suis fait photographier aux environs de Moscou. A Kratovo, par exemple. Ils confondent le bois de Boulogne avec les environs de Moscou !
Je suis au bois de Boulogne et ce n'est pas un collage.
J'aime les collages, mais parfois je préfère la simplicité d'un fait historique.
Je suis jeune, à peine reconnaissable. B. dit que ce n'est pas moi. J'aime les théories de Hume, mais parfois j'opte pour le sens commun.



Long silence.


Hier, j'ai rencontré un couple mal assorti. L'époux posait des questions douloureuses, sa moitié discrète lui tirait la manche. Figure-toi, il m'a demandé si je continuais à peindre.
Ça se voit, je suppose! Son épouse, délicate, lui tire la manche. Il réitère sa question inutile. Je dis : "non". J'ajoute que j'ai perdu tous mes tableaux.

Déclic.


La population du globe se divise en deux parties : les gens intéressés - ils sont légion et les gens désintéressés. Les premiers vous téléphonent parce que, subitement, vous devenez un rouage de leur gigantesque machinerie : les seconds vous téléphonent pour vous téléphoner. Les premiers vous bombardent de questions sur la santé de votre chien et rient même si vous ne plaisantez pas ; les seconds rient au bon moment et parlent à bâtons rompus.
J'aime les gens qui parlent à bâtons rompus. Ce sont de vrais amis.
Il y a des gens qui ne savent pas bavarder. Ils parlent, mon ami, ils parlent. Ils parlent, même quand ils parlent pour ne rien dire. Ils ne bavardent jamais. Leur paroles ont la lourdeur des arrière-pensées.

Déclic.

Ma mère vient de me donner un coup de fil. Ma mère ne parle ni ne bavarde. Elle accuse, elle se plaint... Elle m'a dit qu'elle allait mourir en tombant d'une échelle ou d'un escalier. Elle m'a dit qu'elle n'irait plus au théâtre. "Il n'y a pas de théâtre sans escalier".
On n'a pas besoin de monter sur un escabeau pour tomber...
On n'a qu'à se lever. On n'a qu'à se redresser. On n'a qu'à regarder par la fenêtre.

Déclic.

Je te parle de chez mon amie A. Elle n'est pas là. J'occupe l'appartement jusqu'à son retour.
Je regarde par la fenêtre. Nouvelle fenêtre, nouvelle vie.
Je vois le bureau du Patriarche des Russes. En face, l'ancienne demeure de Khrouchtchev. La chevrolet bleue est déjà partie. Les Zil noires longent les façades et disparaissent lentement, comme des cercueils.
Les bonzes du gouvernement affectionnent ces immeubles.
Ça me rappelle Londres et ses rues privées.

Déclic.

Etrange. Quelqu'un me téléphone de Paris. Qui est-ce?J'ai dit : "Non. Je ne connais personne à Paris et je  n'avais rien demandé. Je n'avais demandé aucun numéro, ni à Paris, ni à Londres, ni à Vienne."

Silence.

On me téléphone de Paris.

Long silence.

Il ne faut pas qu'on se téléphone. Ce serait insupportable. Et absurde.

Long silence.

Je suis fatigué, mon cher. Je ne tiendrai pas le coup très longtemps. Je dois me reposer. Kislovodsk me paraît un endroit idéal pour mes nerfs et mon corps. T. m'a promis de s'en occuper, mais le ton de sa voix manquait de conviction. A mon âge, je ne peux coucher à la belle étoile! Et si elle tergiverse encore quelques jours, il sera trop tard.

Elle a tendance à tergiverser.


Silence.

Et l'hiver s'annonce difficile, très difficile.

Déclic.

J'ai entendu au BBC World Service qu'un habitant de Berlin-Est s'était enfui à Berlin-Ouest revêtu d'un uniforme de lieutenant soviétique et accompagné de trois mannequins déguisés en officiers de l'armée rouge. Charmant, très charmant !
Il a pris une voiture de fabrication soviétique ; il a traversé la frontière sans même saluer les gardes qui l'ont salué pourtant, convaincus de l'authenticité de la mise en scène.
C'était authentique, d'ailleurs : ce sont des mannequins. Des mannequins.
Je suis un mannequin, moi aussi.

Déclic.

Mes concitoyens parlent mal le russe et leur accent est insupportable. Je n'écoute pas les gens ; je m'en garde bien. Mais je suis allé au théâtre.
Les Soviétiques ne se soucient guère de leur langue et de leur prononciation. L'âme prend trop de place dans leur vie.
La langue est notre âme, notre vie. La langue est le miroir de notre destin. Les peuples qui négligent leur langue périssent dans la misère.
Le prince de Wei revient dans son pays après de longs mois de captivité. Par habitude, il imite la langue de ses vainqueurs, les gens de Wou. Son entourage ne tolère pas sa nouvelle façon de parler : "Le prince de Wei n'évitera pas le Sort ! Ne sera-ce point de mourir chez les Barbares ?Il fut leur prisonnier. Il se plaît à imiter leur langue ! Le voilà définitivement lié à eux !"Mes concitoyens parlent la langue des barbares. Leurs enfants les imitent. Il me faut des boules Quies. M'entends-tu ? Il me faut des boules Quies.

Déclic.

Ma jeunesse me semble si loin, si écartée de ma conscience et de mon corps que je m'étonne d'avoir réussi à tenir le coup sans me détruire complètement.
Les vieillards mesurent leur vie en centimètres, en millimètres. Ils disent que la jeunesse était "hier". "Comme si c'était hier", répètent-ils en se balançant dans leur fauteuil à bascule. Ils ne se rendent pas compte de la distance colossale qui s'étend derrière eux. Leur mémoire est si courte qu'ils se souviennent à peine du premier baiser, et puisqu'il n'y a rien entre ce baiser et le fauteuil à bascule où ils passent leurs dernières heures, ils ont l'impression que tout a eu lieu hier soir, à la tombée du jour. Hier soir, ils ont rencontré la femme de leurs rêves les plus impudiques. Hier soir, ils l'ont embrassée dans un parc, à l'ombre d'un bouleau. Hier soir, elle s'est enfuie avec un officier de l'armée blanche en les laissant pleurer sous le même bouleau, comme s'il n'y avait pas au monde d'autres bouleaux ni d'autres jours. C'était hier, hier soir. Ils ont failli se suicider et s'ils l'avaient fait, hier serait devenu aujourd'hui. Mais leur mère se mourait quelque part, à Taganrog, et le devoir filial leur a interdit de se débarrasser de la honte et de la douleur. La honte et la douleur sont restées. C'est leur seul souvenir, le premier baiser et la honte. Tout était hier : la gifle qu'ils n'ont pas donnée, le revolver poussiéreux qu'ils ont laissé dans un tiroir. Leur mère mourante, c'était aussi hier. Elle est morte trois ans plus tard, à l'automne. Pour eux, elle est toujours mourante, toujours souriante, je vais bien aujourd'hui, mon fils, je vais beaucoup mieux. Hier, pas aujourd'hui. L'uniforme d'un officier. Ils ont donc combattu. Dans quels rangs ? dans quelle armée ? blanche, rouge, jaune, bleue, vert-de-gris ? pour quel empereur ? pour quel dictateur ? Hier, tout était hier. Et aujourd'hui il n'y a plus qu'hier, qui était hier.
Moi, mon ami, je me souviens d'un tas de choses qui s'interposent, telles des paysages entrevus par les fenêtres de l'Orient Express, entre mon landau et le fauteuil où je me prélasse avec mollesse. Dans ma mémoire, le premier baiser côtoie les bribes des conversations sans importance que j'aurais mieux fait d'oublier pour raccourcir ma vie, pour réduire le poids insupportable du passé. Je ne les oublie pas. Le temps s'incruste en moi, je me rappelle ce que j'ai dit près d'une cheminée dont j'ai oublié la forme.
On m'a répondu: "J'essayerai de vous prouver le contraire", en rallongeant ma vie de trois secondes superflues.

Long silence.


Et la durée du premier baiser...
L'hiver. La neige. Ce baiser commence par la lenteur de la neige où nos souliers s'enfoncent, s'enlisent. Nous cherchons l'escalier qui saura garder le secret de notre amour.
J'ouvre les portes des immeubles qui bordent notre route avec l'impassibilité des sarcophages. Je jette un coup d'œil à l'intérieur et hoche la tête comme si je savais à l'avance que rien ne pourra s'harmoniser avec le goût de ses lèvres. Les rues interminables ; les escaliers tantôt obscurs, tantôt éclairés avec le faste des grandes réceptions... Nous montons les marches ; les portes claquent, en bas, en haut ; les gens font les cent pas au-dessus de nos têtes ; dans les caves rôdent des animaux fantastiques, préhistoriques... Elle me tire par la manche. Nous sortons dans la rue grise qui s'étend jusqu'à la Grande Ourse. Nous ne parlons ni amour ni poésie. Notre silence est encore plus long que la rue bordée de portes et d'escaliers indiscrets, bavards. Elle s'arrête de temps à autre, lasse et désenchantée. Je la regarde avec un désespoir atténué par la paresse hivernale des lampadaires et des astres. Elle attribue à mon regard des nuances optimistes et nous continuons notre route. les portes s'ouvrent, les échos de nos pas résonnent comme sous la voûte d'une cathédrale. Nous nous arrêtons ; les pas résonnent toujours ; les échos semblent avoir trouvé un langage commun et se parlent sans contrainte pendant des heures et des heures. A mesure que je m'approche de son visage, les échos s'intensifient, deviennent de plus en plus irrespectueux. Les escaliers bougent en tous sens, comme si les immeubles allaient s'écrouler pour ensevelir notre crainte sous les décombres. Exténués, nous ne pouvons plus ni sortir ni nous abriter de la persévérance des voyeurs. Les gens montent et descendent en effleurant nos manteaux. Certains se divertissent sous cape, les autres s'indignent et menacent d'appeler la police.
Nous ne bougeons pas. Ses lèvres sont molles.

Déclic.

En relisant cette courte nouvelle qui a pour thèmes mon premier rendez-vous "tangible", ma timidité et la lenteur hivernale de nos rues, je constate que mon travail littéraire a repoussé cet épisode enneigé encore plus loin de mon présent, de mon fauteuil, de notre causerie. Soumis à la défiguration stylistique, ma compagne et moi sommes devenus méconnaissables.
Mon passé s'est allongé jusqu'au pourtour de mon destin, jusqu'au pourtour de la cassette.
J'ai terriblement vieilli.

Long silence.

FIN DE LA TROISTEME CASSETTE






QUATRIEME CASSETTE


Cette promenade a eu lieu il y a cent cinquante ans. Pouchkine venait de terminer Eugène Onéguine et Boris Godounov. Après le rendez-vous moscovite, je suis parti pour Saint-Pétersbourg dans l'espoir de le rencontrer, de lui montrer mes poèmes, courts et longs. A en juger par un récit de son duel retrouvé par hasard dans un tiroir de mon bureau, je l'ai connu assez intimement : "Les ombres de la mort quadrillaient la plaine où le roi de la littérature, attaqué par un pion, tombait au ralenti sur un carré noir. L'oiseau perché sur une branche mi-cassée observait la scène d'un œil fatidique."
Je n'ai aucun doute sur l'authenticité du document : quoique altérée par un siècle et demi, c'est mon écriture, c'est ma manière. Qui étais-je dans ces temps-là ? Ai-je assisté à ce duel ? L'ai-je décrit d'après le récit d'un témoin, d'un ami des témoins?

Silence.
Je vais prendre une tasse de chocolat pour me rafraîchir la mémoire.

Déclic.

Il faut que je te raconte un baiser de plus, celui qu'Eugénie m'a octroyé il y a quelques mois en sortant de la Bibliothèque étrangère.
Elle m'avait téléphoné pour me prévenir que, contrairement à sa promesse, elle ne pourrait me rendre visite. La fatigue aurait été la cause de son renoncement aux plaisirs de notre intimité. Dépité et mécontent, j'avais raccroché le téléphone pour vaquer au plus vite à des occupations susceptibles, par leur intensité, de me faire oublier sa coupable nonchalance.
Un quart d'heure plus tard, on sonne à la porte. Ie seuil à peine franchi, elle me saisit par une épaule et applique ses lèvres sur les miennes avec la ferveur d'une débutante consciencieuse qui veut apprendre à embrasser "correctement". Nous nous tenions debout dans le vestibule. En face de moi, il y avait une bibliothèque remplie pêle-mêle d'ouvrages historiques et scientifiques. Je fixai les yeux sur L'Histoire de Charles XI et Frédéric de Hohenstaufen. Je me remémorai La série des batailles qui se conclut en 1709 par la victoire de Pierre le Grand à Poltava. Je récitai mentalement quelques vers de Poltava, un poème mineur de Pouchkine. "Je me marierai quand la guerre sera finie", répondait Charles XII à ceux qui lui suggéraient une alliance d'utilité ou d'agrément. Je me rappelai les épouses de Frédéric de Hohenstaufen : Constance d'Aragon, Yolande de Brienne...
Mon regard continuait à glisser le long des reliures. Il s'arrêta une seconde sur le livre de G.J.Whithrow What is Time que mon ami F. m'avait rapporté de Cambridge. Qu'est-ce que le temps ? En l'occurrence, c'était le baiser d'Eugénie, mon regard, mon amour pour Voltaire et Frédéric de Hohenstaufen, l'histoire de la Russie européenne fondée par Pierre le Grand et Catherine II ; c'était le temps biologique, relativiste, circulaire dont parle G.J.Whithrow ; c'était aussi l'enregistrement auquel je procède pour partager mes loisirs avec un ami lointain et attentif. C'était aussi le jour où tu écouteras ce que j'enregistre par un après-midi pluvieux et maussade.
J'espère qu'en ce moment il fait beau à Paris.
Il fait toujours beau à Paris.

Silence.

C'était aussi ton souvenir de ce vestibule où nous restions debout à discuter de choses et d'autres après un dîner tardif, arrosé de trois bouteilles de champagne.
Nous étions fidèles à l'ancienne coutume russe de s'attarder devant la porte afin d'ajouter un da capo à une soirée qui se termine d'ordinaire trop tôt, bien avant que tous les problèmes n'aient été examinés sur toutes les coutures. D'où le dicton : "N'aie pas peur d'un invité assis, mais redoute celui qui est debout."
Nous regardions ensemble la bibliothèque, les reliures. Une nouvelle discussion s'engageait. Tu regagnais le salon, j'ouvrais une quatrième bouteille.

Déclic.

J'ai mal dormi la nuit dernière. La fatigue aidant, je dormirai mieux la nuit prochaine.
C'est ce que je me disais hier après-midi : les insomniaques passent leur vie à se persuader qu'ils dormiront mieux. Ils ne dorment pas dans l'espoir de mieux dormir les nuits suivantes.

Déclic.
Schumann. Trio en ré mineur, op. 63.

Mon cher, tu entends ma télévision. J'ai décidé de passer la Saint-Sylvestre avec toi. Ce matin, j'ai bu une bouteille de "champagne" entre guillemets. Jusqu'à une heure, j'ai agi sous l'influence de ce breuvage. Ne me demande pas ce que j'ai fait. J'aime mieux ne pas m'en souvenir.
J'ai pris du thé pour atténuer mes sensations et, à présent, j'écoute un concert. Il est deux heures et quart. Le nouvel an est déjà en chemin, comme dit la chanson.
Le temps est infatigable.
Au cours de cette année qui s'évapore, je suis devenu plus sage. Je suis moins sensible à l'iniquité des jugements et des lois. Je sais que je n'ai pas les moyens de combattre la sottise et la grossièreté des goûts. Je ne peux que le déplorer à voix basse, dans un cercle d'amis. Quoi que j'entreprenne, la plupart des gens continueront à aimer la supercherie d'un art élémentaire, criard, aisément assimilable. L'argent et les idéologies continueront à exercer leur pouvoir sur le monde.
Pourtant, il faut en parler, ne serait-ce qu'aux amis sans influence. Il faut y penser pour faire triompher la justice. Même si personne ne nous entend, il faut corriger les erreurs humaines, car notre harmonie secrète deviendra, tôt ou tard, l'harmonie tout court.
Je me trompe, peut-être. Les années soixante-dix ont monté en épingle notre décadence. L'esprit d'invention qui a marqué les années soixante ne régit plus nos plaisirs. Le tape-à-l'œil est aujourd'hui un critère absolu. Prenons le cinéma, la littérature, la musique pop...

Déclic.
On n'entend plus le trio de Schumann.


Nous avons peur de la guerre. Le monde serait merveilleux si la menace guerrière ne pesait pas sur nous. Il y a quelque chose de plus épouvantable que la bombe atomique. Il y a une fin plus irrémédiable encore. Sans excuse. La bombe est une excuse trop confortable, trop rassurante.Il n'y aura ni bombe ni tyrannie de robots. On ne brûlera pas de livres. On ne nous enfermera pas dans des prisons de verre. On ne nous automatisera pas. Il restera de l'herbe sur notre globe.Mais il y aura des McDonald's. Il y aura des McDonald's partout. Les livres seront des McDonald's et personne ne les brûlera. Personne. On les lira. Avidement. Gloutonnement. Les galeries de peinture seront des McDonald's. Notre cerveau ressemblera à un hamburger.La "culture des masses", mon ami. La culture massive, forte. L'art doit être fort, comme disait un réalisateur célèbre. les bombes sont inoffensives.Le réalisme capitaliste, mon cher. On comptera le nombre d'entrées, le nombre d'exemplaires vendus. La mode sera au nombre. Le nombre ne se démodera jamais. Notre cerveau s'effacera. Il n'y aura que des lignes parallèles et une seule couleur. La couleur rose bonbon de la bêtise. Il ne faut pas avoir peur des dictatures. les tyrannies engendrent la pitié. Et la pitié engendre la vie. Les tyrannies s'anéantissent d'elles-mêmes. McDonald's est immortel. Nous sommes condamnés à la bêtise.



Long silence.


Les hommes sourds à l'harmonie des arts se rabaissent au niveau des plantes ratées. Ils forment les jungles putrides où meurent les artistes.Les plantes qui suivent leur vocation de plantes sont bien supérieures à la plante humaine qui étale au soleil la splendeur de son ignorance, de son incompréhension.

Déclic.

Encore un an. Mon Dieu, encore un an ! Serais-je immortel ?

Déclic.
Grincements de porte entrecoupés de silences.


Entends-tu cette porte ? C'est la musique de ma vie. C'est ma vie qui grince.Je vais terminer la bouteille de champagne.

Déclic.

Ce champagne me brûle la gorge. C'est de la vodka champagnisée.Je voulais te donner un conseil : ne mange surtout pas de caviar. Le caviar russe est aussi chimique que le caviar danois.Tu sais comment les garçons de restaurant soviétiques "amplifient" le caviar ? Ils le mettent dans un bol de bière. Les grains gonflent et commencent à briller d'un éclat appétissant. Ils deviennent deux fois plus gros et quatre fois plus lourds.

Long silence.

Je suis seul. Le sapin de Noël me tient compagnie. Il se balance, comme si le souvenir du vent supplantait peu à peu la réalité paisible de mon appartement.Je n'ai pas encore terminé la bouteille, mais déjà je confonds les espaces.



Déclic.
UNE VOIX FEMININE, en russe :

...franchir la ligne de changement de date. Les gens qui se trouvent à la proue fêtent déjà le nouvel an : ceux qui se trouvent à la poupe font les derniers préparatifs. Il est intéressant de noter qu'une partie du navire sera dans l'hémisphère sud, tandis que l'autre demeurera dans l'hémisphère nord. Sur l'île Taveuni, dans l'archipel des Fidji, on peut aussi fêter deux fois le nouvel an. La ligne de changement de date divise l'île en deux.....


Déclic.

Je ne suis pas un heureux habitant de l'île Taveuni où le dédoublement de la personnalité est de rigueur. Je ne ferai pas la course entre la proue et la poupe du navire dont je ne deviendrai jamais un passager légal. Mais je fêterai le nouvel an trois fois. La première à l'heure de Moscou. La deuxième à l'heure de Paris. Et la troisième à l'heure de mon cher Greenwich.

Déclic.

Si j'écoutais le Requiem de Berlioz?

Déclic.

Ma voisine est venue m'interdire de lui casser les oreilles avec ma musique surréaliste. D'après elle, ce n'est pas une musique de nouvel an.
"J'enterre la vieille année",lui ai-je répondu.
Le Requiem est la messe des jours morts.

Silence.

En un sens, ma voisine a raison. Le Requiem de Berlioz me rappelle la peinture d'Yves Tanguy.

Déclic.

Il est sept heures. On danse à la télévision. L'on y danse, l'on y danse. L'amour est une dans immobile. La seule que je sache danser. La danse immobile des sens...
Pourquoi suis-je heureux aujourd'hui?
Est-ce aberrant d'être heureux, libre de tout chagrin?

Déclic.
Ouverture Dichter und Bauer de Zuppé.


C'est déjà le nouvel an. Malgré la pendule. Ecoute un peu la musique ! N'est-ce pas la nouvelle année ? Le nouveau bonheur, d'après la formule russe !
Iœ 31 décembre, j'écoute toujours cet enregistrement de Toscanini.
Que ferai-je sans mon tourne-disque, sans cette aiguille à la dernière extrémité ?



Déclic.
On n'entend plus de musique.



Mon copain violoniste m'a dit récemment qu'il avait peur de mourir en jouant une polonaise de Wieniawski. Faudrait-il chanter du Obrecht ? Faudrait-il tout le long de sa vie garder un silence pieux, interrompu de temps en temps par la récitation d'un texte sacré ? Les polonaises de Wieniawski sont aussi un texte sacré, car elles existent. Personne ne peut connaître la valeur des choses existantes.


Silence.

Si je mourais en pensant au Moulin à Vent ou au Moulin Rouge ?

Déclic.

Je viens de terminer la bouteille. A partir d'un certain stade, la qualité du champagne ne compte plus.
La pendule continue à ralentir l'expansion du bonheur.
A Paris, il est exactement huit heures vingt-cinq.

Long silence.

Je n'ai qu'à me souvenir de l'année dernière pour embrasser d'un seul regard l'histoire de l'humanité.

Déclic.

Onze heures, mon ami. Onze heures. Encore cinquante-huit minutes . L'année a été terrifiante. Elle ne mérite pas même une valse de Strauss. Tout au plus une polka de Joseph Labitzky.

Longue pause.

Jeunesse, beauté, culture.
As-tu déjà vu les petits rats de l'opéra de Vienne danser An der schönen, blauen Donau, les cheveux flottant sur les épaules ?
La beauté a son rythme, son dessin temporel.
La beauté a sa mélodie.

Déclic.
Encore douze minutes. Et le champagne n'est pas suffisamment frappé.

Long silence.

L'année a été terrible.

Long silence.

Je ne la regrette pas.

Long silence.


Notre Numéro Un est en train de présenter ses meilleurs vœux à ses sujets. Les téléviseurs de mes voisins marchent si fort que je comprends presque tout.
Il y a avait trois virgules de plus que l'année dernière.

Déclic.
Johann Strauss. Küss Waltzer.


Je t'embrasse mon ami. Bonne nouvelle année. La température du champagne est parfaite. Un champagne de bon augure.


Déclic.
Johann Strauss. Küss Waltzer.

Cette année nous nous reverrons.

Déclic.
Johann Strauss. Küss Waltzer.

Je le sens.
Déclic.
Johann Strauss. Küss Waltzer.

Je sens trop de choses, en ce moment.
Mais le trop-plein de bonheur n'existe pas.
J'ai oublié de téléphoner à Eugénie. Comment ai-je pu oublier de lui téléphoner ? Tu vois à quel point je suis heureux !
Nous nous reverrons. Strauss ne se trompe jamais.

FIN DE LA FACE I




FACE II

C'est un vrai retour aux sources, ce matin. Et les sources sont empoisonnées, mon ami.
Je ne peux pas dire que ma tête soit lourde. Tout est lourd et l'énumération de ces lourdeurs prendrait trop de temps, exigerait trop de cassettes. Le monde est lourd.

Long sil.ence.

J'étais heureux. J'écoutais Strauss. J'imitais Fred Astaire.
L'écho du réveillon me pèse.
Quand pourrai-je de nouveau écouter des valses?

Déclic.

Je supporte encore le son de ma voix, parce que j'y suis habitué. Grâce à ces enregistrements interminables.
Mes enregistrements n'ont pas de fin. Personne n'éteindra le magnétophone.
Ce magnétophone me survira.

Long silence.

Je continue à me retourner quand passe un jupon. Le sentiment de l'amour s'atrophie plus lentement que je ne croyais. Mais il s'atrophie. Le jour viendra où je ne me retournerai plus sur les boulevards, où je serai seul au monde.
Tu as dû voir La Cité des femmes. Le jour viendra où j'habiterai seul dans cette cité. J'en ferai la capitale de mon indifférence.

Déclic.

Je viens de téléphoner à ma mère. De but en blanc, elle m'a dit : "C'est ma dernière année."
Je lui ai dit : "Bonne année, Maman." J'étais déjà sur ma lancée et je ne pouvais annuler mes vœux à cause de son allusion maladive.
"Tu veux ma mort !"
Une demi-heure après, elle n'avait plus que deux semaines à vivre. "C'est ma dernière quinzaine."
Quand elle va mieux, elle déclare que c'est le mieux de la fin. Quand elle va mal, elle arrache les feuilles du calendrier. Dès qu'elle trouve le jour de sa mort, elle s'arrête, jette les dernières feuilles de sa vie dans le vide-ordures et pend le calendrier au-dessus de son lit. Elle le contemple à longueur de journée et imagine ses funérailles. Elle dresse la liste des invités et donne des coups de téléphone.



Long silence.



Et on appelle ça la nouvelle année !
Qu'y aura-t-il de nouveau ? un chiffre ? Est-ce suffisant pour changer la vie d'un homme ? Le changement d'un chiffre peut détruire l'univers, mais la vie d'un homme est plus complexe que l'amas des galaxies. Il faudra changer de système numérique, pour que ça change.


Déclic.

Quand on me prête un magnétophone, je réenregistre cette face. Cela me donne une occasion de parler deux fois plus longtemps. Trois fois plus longtemps. J'efface tout, sauf le 1er janvier : gage tangible de l'éternel retour.
les cassettes que j'utilise ne proviennent pas des magasins. Nos magasins sont silencieux. "Le vide ne parle pas", dit le proverbe mongol. Je ne peux avoir une centaine de cassettes à ma disposition. Je ne peux parler indéfiniment.
Mes amis me prêtent des cassettes enregistrées pour que je les écoute, pour que je leur dise ce que je pense de leur voix, de leurs chansons, de leurs poèmes.
Sur cette cassette, il y avait un récital de poésie.
Les gens se réunissent, achètent du cognac et donnent de l'argent au poète. La vie de l'intelligentzia en Union Soviétique.

Silence.

En cinq ans d'échanges sonores, j'ai effacé une douzaine de poètes, une vingtaine de musiciens, une déclaration d'amour, deux soirées érotiques.
Parfois, j'ai l'impression de me trouver dans une pièce remplie de gens qui conversent, chantent, jouent de la guitare et du saxophone. Dès que je m'éclaircis la voix, ils interrompent leurs discussions, leurs airs. Ils me regardent respectueusement et sortent par la porte de service.

Déclic.

C'est déjà le 1er juin. J'ai entamé cette cassette à l'automne. Je la continue en été. Les quatre saisons, mon cher. Tchaïkovski !
Quoi d'autre ? Je me suis acheté un frigidaire.

Silence.

Je suis peut-être heureux parce que je suis malheureux. C'est un paradoxe qui, à la réflexion, n'a rien de paradoxal. Je serais heureux si... Grâce à ce "si" qui n'est qu'un synonyme euphémique de "Jamais", je crois au bonheur. Et cette croyance me rend à moitié heureux, ou
aux trois quarts heureux : cela dépend des jours et des humeurs.
Il y a des personnes dont le vocabulaire vital ne contient plus de "si". En apparence, ils ont tout pour être heureux. Ils ne le sont pas. Leur nature est inapte au bonheur. Leur Rolls ne tombe jamais en panne et leur femme est toujours belle, malgré la vieillesse ; toujours fidèle, malgré le nombre des soupirants. Leur gloire déborde des écrans de télévision et noircit les manuels scolaires. pourtant, ils sont malheureux. Leur échec n'a pas de circonstances atténuantes. Ils sont simplement allergiques à la félicité.
Ils finissent pas se rappeler que le bonheur est inaccessible. Je n'ai pas encore ce genre de mémoire.
Mon échec a trop de circonstances atténuantes, trop d'excuses valables, plausibles. Il y a encore une vingtaine de "si" dans mon vocabulaire. Je ne suis donc malheureux qu'à moitié, ou aux trois quarts.

Long silence.

Tu comprendras. Tu es la seule personne qui puisse comprendre ce que je radote à longueur de journée.

Silence.

Est-il nécessaire que tu comprennes quelque chose ? Supposons que tu comprennes mes propos décousus. En serais-je plus heureux, moins malheureux ? Supposons que tu m'envoies une cassette où tu m'assures de ta compréhension, de ton support moral. Est-ce une raison suffisante pour bondir de joie et oublier mes misères ? Et si tu pouvais voler à mon secours ? si tu étais à côté de moi, à portée de ma main ?

Silence.

Essaie de me comprendre quand même.

Déclic.

Il se peut que ton magnétophone reproduise mon papotage de façon fragmentaire, comme s'il avait honte de mes bêtises, de mes suicides. En ce cas, mes cassettes s'apparentent aux anciennes cartes du globe où la blancheur pudique cachait l'ignorance des géographes et la fatigue des voyageurs.

Silence.

Tu es en train d'écouter le murmure de mon âme, le chant de mon cœur.
Les jeunes, par crainte de paraître ridicules, sentimentaux, n'emploient le mot "cœur" que pour parler d'un infarctus ou d'une insuffisance coronarienne.
On parle sans gêne d'orteils, ou de clavicules. Pourquoi passerait-on sous silence ce merveilleux instrument de compassion, de douleur ?

Long silence.

Peu à peu, mon cœur se libère de la clarté obscure des mots pour te dire en silence comment je vis au fil des jours, au fil des nuits blanches, roses, bleuâtres.
les années sans toi ont ouvert des plaies dans mon cœur. C'était dur, mon ami.

Long silence.

Il fallait tout inventer : les excitations mêlées aux plaisirs, les plaisirs mêlés aux extases.
J'en ai inventé pas mal, mon cher. J'ai fait semblant de vivre.

Long silence.

Attendre et espérer. Le comte de Monte-Cristo. C'était sa devise. Dum spiro, spero.
Je me rappelle un adolescent latino-américain qui habitait Moscou il y a quelque temps. Il s'est laissé entraîner dans une situation sans issue. Il était même impliqué dans un procès, et nos procès n'ont rien en commun avec celui de Kafka : ils durent très peu de temps et ne se déroulent
jamais en plein air, dans les cathédrales, dans les appartements des avocats, sa compagnie de jeunes demoiselles...
Je l'aidais de mon mieux. Nous faisions des promenades le long du fleuve, dans les forêts. Nous visitions les musées, nous allions au cinéma. Il disait en riant: "Dum spiro, spero".


Silence.


Cela me fait penser aux sœurs et aux oncles de Tchekhov : "Le ciel est plein d'étoiles. Nous nous reposerons, oncle VanLa. Partons pour Moscou !"
Je suis à Moscou. Et alors ? Me suis-je reposé ?Et le ciel n'est ni bleu ni calme.

Long silence.

La souffrance dans l'attente, l'attente dans la souffrance...
Tu sais, les freux qui avaient perdu l'habitude d'émigrer en hiver sont morts de froid.
Mais l'homme n'est pas un oiseau.

Silence.

Même la nature espère, si je puis dire. Ainsi, l'abondance des poires, cette année. Malgré nos conditions atmosphériques et agricoles ! C'est incroyable !


Déclic.

Nous sommes le 17 janvier, si je ne me trompe. Reçois mes vœux pour l'année où nous vivons déjà.
La Saint-Sylvestre, je l'ai célébrée ailleurs. Hélas, cet "ailleurs" n'était pas ailleurs.
J'ai fait une cure. Inutile de t'expliquer ce que cela veut dire.

Silence.


Le nouvel an sévit partout, en Chine, au Viêt-nam, au Japon. Mon appartement a l'air familier. Pourtant, je ne retrouve pas mes vieilles sensations. L hôpital nous habitue à une vie artificielle.
J'ai du mal à me réinsérer dans le rythme citadin et même dans mon propre rythme qui m'échappe de plus en plus.



Déclic.



Nos vœux et nos réponses voyagent au ralenti.
Mes propos ne sont plus les mêmes au moment où ils t'arrivent.

Déclic.

Je dois rester dans la cuisine, car je ne puis aller ailleurs. Mon "salon" est si encombré que je ne m'y aventure plus, par précaution : je n'en sortirais pas vivant. Je resterais coincé entre trois piles de bouquins énormes et poussiéreux.
Personne ne veut me donner un coup de main. Personne ne s'occupe de moi. Personne. "Seulette suis", comme disait Christine de Pisan.
Quelle pagaille ! Et personne ne veut me donner un coup de main pour que je puisse marcher dans mon appartement.
Il n'est pas encore interdit de marcher, que je sache !


Déclic.

Pendant deux jours, j'ai fait le ménage, rien que le ménage. J'en ai nettoyé un petit bout. Ce bout nettoyé est si petit que je ne le vois même pas.
Silence.
Plus je nettoie le salon, plus je me désespère. Le nettoyage ne fait qu'aggraver les choses.
Il y a des appartements qu'il ne faudrait jamais nettoyer.

Déclic.
Je suis tombé à cause de ce désordre. En mauvais fils, je n'ai pas suivi l'exemple de ma mère : je ne me suis pas cassé la jambe. En fils rebelle, j'ai eu une commotion cérébrale. Je me suis cassé la tête, mon ami.
Comme toujours, on m'a emmené à l'hôpital du Kremlin où j'ai passé deux semaines dans une immobilité quasi paralytique. Tout processus mental me donnait des maux de tête. Je ne pensais pas.
Déclic.



J'ai fait un rêve la nuit dernière.J'étais à Paris. Mes rêves m'obéissent au doigt et à l'œil.Je venais d'ouvrir une bouteille de Krug et je me baladais, une flûte à la main, dans le voisinage de l'Opéra. Le champagne se réchauffait dans l'air brutal du mois d'août. J'ai donc franchi les portes des Galeries La Fayette pour m'acheter un seau à glace.A l’intérieur, il y avait des queues soviétiques. Les visages ne m'étaient que trop familiers. Les vendeurs échangeaient des propos sans s'occuper de leurs clients. J'étais de nouveau en U.R.S.S. Des larmes coulaient le long du miroir d'en face. Soudain, je me suis souvenu de ma valise.
Je m'adressai à un vendeur, en français:"J'ai laissé ma valise à Paris. Je suis venu la chercher comme prévu. Mes amis me l'ont envoyée." Il ne comprenait pas. Je répétai ma demande en anglais.
- Vos amis ? quels amis ? me répondit-il en russe.
- Mes amis de l'ambassade soviétique. Ils travaillent à notre ambassade.
- Votre valise est à Montreux, me dit-il en français. Je m'aperçus qu'il portait une moustache gauloise.
- Comment ça ?
Vos amis suisses l'ont déjà remplie de chocolat et, demain au plus tard, ils l'enverront à Moscou."

Silence.

Te rappelles-tu la belle époque où tout le monde racontait des rêves ? 
Plus tard, la rêverie a passé de mode et l'on s'est mis à raconter la réalité, les faits tangibles, les promenades. Les plus snobs racontaient des promenades ordinaires, dénuées d'intrigues et de touches impressionnistes.La banalité du quotidien se muait peu à peu en œuvre d'art.
Il n'y a rien de plus ridicule et ennuyeux que les happenings.
Silence.

J'ai l'impression d'avoir sommeil.Serait-ce un mirage ? Je vois une nuit noire!

Déclic.
Une nuit blanche. Comme d'habitude.

Bruit de pantoufles qui traînent. Musique.
Qu'elle est laide, cette fille ! Et ses jambes ! Oh, la, la, ses jambes ! les filles à la télévision devraient évoluer avec grâce. Ce serait la moindre des choses.
Silence.
Oh, la, la, quelle silhouette ! D'où sort cette matrone ? Comme dit mon ami O. : "Après avoir regardé nos speakerines pendant un mois, j'ai envie de devenir homosexuel."At-il vu nos speakers ? Je crois que chez nous on ne peut devenir ni homosexuel, ni bisexuel, ni hétérosexuel.Et si l'on est quelque chose, on l'oublie.
Déclic.
UNE VOIX FEMININE, en russe:

… debout ! Le corps droit ! Faites des mouvements latéraux, en vous appuyant sur le bâton de gymnastique ! Levez les jambes ! Jambe droite. Jambe gauche. Sautez ! Au moins trente fois. Continuez en marchant ! Dernier exercice. Tenez le bâton à la verticale ! Aussi longtemps que vous pouvez. Si vous ne pouvez pas tenir le bâton à la verticale, tenez-le à l'horizontale ! Aussi longtemps que vous pouvez. Et si vous ne pouvez pas tenir le bâton à l'horizontale, laissez-le tomber par terre et recommencez à marcher ! Continuez à marcher jusqu'à la fin du morceau musical ! Si vous n'entendez plus la musique, arrêtez-vous ! La durée de la leçon peut varier selon votre état physique, mais ne vous arrêtez surtout pas au milieu ! Si vous abandonnez l’exercice avant la fin du morceau musical, votre maladie risque de s’aggraver Donc, continuez aussi longtemps que possible ! Et si vous vous sentez mal, sachez que vous vous sentirez mieux dans une heure ou deux. Entre-temps, prenez une douche ! Si vous n'avez pas de douche, lavez-vous les mains, le visage et la poitrine ! Pour stimuler la circulation du sang. Lavez-vous aussi les épaules ! Si vous avez des problèmes respiratoires, lavez-vous plutôt les pieds et tenez la poitrine au chaud ! Cette précaution vous évitera de pénibles quintes de toux. Ne vous inquiétez pas ! Dans une heure ou deux, tout ira bien. Et si, ce soir, vous ressentez encore un petit malaise, reprenez les exercices ! Notre leçon sera terminée à la fin du morceau...
Déclic.
On n'entend plus la télévision.


Détrompe-toi : la leçon n'est pas encore terminée. J'ai éteint la télévision. C'est ainsi que la journée commence. C'est ainsi que la journée continue. Tenez le bâton à l’horizontale!Lorsque la bonne femme nous autorise à laisser tomber le bâton, j'entends un triple boum. Il ne faut jamais négliger les autorisations, mon ami.
Silence.
le body-building devient de plus en plus populaire. Tu te rappelles J. ? Il construit son corps. Un jeu de construction vivant. A la différence de mes voisins et voisines, il ne laisse jamais tomber le bâton. Dans un avenir proche, il le portera au-dessus de sa tête pendant ses promenades en ville. Et il saute tout le temps. Au lieu de froncer les sourcils, il saute. Au lieu de répondre à une question, il saute. Et il saute de plus en plus haut, si bien que je ne l'invite plus chez moi. Mon plafond est très fragile.
Silence.
L’année dernière, à Kiev, j'ai vu un stade rempli de corps. C'était un énorme échafaudage de corps humains. Les gens portaient des slips, des tricots, des maillots de bain, des guêtres. Sur les tribunes, des gymnastes de choc faisaient des exercices que les novices imitaient avec enthousiasme. Il y avait des bâtons partout. On aurait dit que cette foule musclée s'apprêtait à rosser les habitants de la ville. Les haut-parleurs propageaient la voix du chef athlétique. Il comptait jusqu'à cinquante et, sans s'arrêter une seconde, il reprenait son calcul. Sa voix couvrait aisément la musique.Une dizaine d'ambulances stationnaient sur la pelouse ; les infirmières fumaient des cigarettes et observaient leurs futurs patients. De temps en temps, certains faisaient« oui » de la tête.
J'ai assisté à ce spectacle deux fois : à sept heures du matin, avant l'entraînement des footballeurs, et à onze heures du soir, après le match de football. Je l'ai donc vu sous l'éclairage artificiel. C’état inoubliable. Kiev by night.

Silence.

Il y a des individus qui ne suivent cette émission matinale que pour voir des filles à moitié nues. Ils disent à leur femme : "Je dois maigrir", et ils allument la télévision.En tout cas, mon ex-chef n'a pas perdu un traître milligramme, malgré sa connaissance quasi professionnelle des gestes et des bâtons.

Silence.

Mon body-building se limite aux exercices naturels de l'homme. Je me couche, je me lève, je tiens mon rasoir qui remplace tant bien que mal le bâton mythologique ; je tiens ma serviette de table à la verticale, à l'horizontale ; je marche, mais je ne saute guère.Il y a partout des voix qui comptent : un, deux, trois, quatre, cinq. Ma musique les couvre, les noie dans ses modulations.Il n'y a pas d'ambulances sous mes fenêtres. S'il m'arrive d'en repérer quelques-unes dans l’éclairage nocturne de mon quartier, je me dis qu'elles ne sont pas pour moi. Ce n'est pas moi qu'elles attendent. Ce n'est pas moi que les infirmières observent en fumant leurs cigarettes sans filtre.
Ce n'est pas moi. Pas encore.
Je n'ai jamais essayé de maintenir mon corps dans l'état où il est : ça n'en vaut pas la peine. Je n'ai pas essayé de le doter d'une forme plus convenable. C'est impossible.Parfois, je me laisse entraîner dans une aventure sportive qui ne dure pas.

Silence.

J'ai joué au tennis, l'été dernier. Ça peut paraître invraisemblable. Certes, ce n’était pas du vrai tennis. Ce n'était pas du faux tennis non plus. On appelle ça: soft tennis, letennis doux, léger. Cet exploit physiologique n'a eu lieu qu'une fois. Mon nez et mes côtes cassées ne m'ont pas permis de pratiquer ce sport plus souvent.


Silence.

Avant, je n'étais pas en forme. Après, j'étais fourbu.Donc, ça ne m'est arrivé qu'une fois, en Crimée. Le temps n'était pas en forme non plus. Ou bien il était fatigué.On dit : un vin fatigué, des souliers fatigués. Pourquoi pas le temps ?Il pleuvait, il y avait du vent. Le temps abondait dans mon sens. Nos balles "douces" étaient plus légères que les balles "dures" du vrai tennis. Le vent les portait loin denos raquettes. On ne les a jamais revues. Comme si elles étaient devenues des étoiles.A un moment donné, je me suis aperçu que l'on jouait sans balle : un bel hommage an Blow up d'Antonioni.En fait, on ne jouait pas. Je tenais la raquette de la main gauche. Tantôt à l'horizontale, tantôt à la verticale.
Silence.
C'est un jeu amusant et confortable. On peut courir ou se promener. On peut même rester immobile, près du filet, loin du filet, loin du court. La présence sur le court n'estpas obligatoire. Je n'avais pas joué à ce jeu depuis des siècles et j'étais heureux de retrouver cette vieille sensation sportive.Le lendemain, je n'ai pas repris le jeu. C’était en partie à cause du temps. D'ailleurs, je n'avais pas de chaussures de tennis.
Silence.
La mer était très froide. Je ne l'ai même pas touchée. Ni des pieds ni des mains. Sans parler des plongeons. Les cailloux étaient monochromes.

Long silence.
FIN DE LA QUATRIEME CASSETTE








CINQUIEME CASSETTE
Je t'ai sans doute parlé du cadeau pour le trentième anniversaire de notre ami le compositeur. Je n'ai pas eu l'occasion d'en faire usage. Je n'étais pas sur la liste desconvives.
Silence.

Tu m'as demandé des nouvelles de nos amis. Je te les donne.
Long silence.
Cet incident a eu lieu il y a plusieurs années, mais la nouveauté de ma douleur ne vieillit pas ; je suis toujours choqué et triste. C'est donc une nouvelle, malgré son âgevénérable.Il y a des choses qui ne vieillissent pas. Elles rajeunissent dans une inépuisable fontaine de jouvence, la douleur.En revanche, les nouvelles proprement dites - j'écoute le World Service of the B.B.C. - me semblent parfois anciennes, désuètes. J'ai l’impression de les avoir entendues en une autre langue, dans un autre endroit. Elles deviennent leur propre écho.
Silence.

La poésie ne cesse de susciter la douleur de l’extase. La Chanson de Roland a été composée cet après-midi.
Silence.
La baisse du dollar.


Déclic.


J'écoute souvent le World Service. La qualité du son est excellente : ou l'on ne brouille pas le World Service en espérant que les Soviétiques ne comprennent pas l’anglais, ou mon poste de radio est plus fort que leurs engins tonitruants.C'est un vieil appareil à lampes Nortmende Blauepunkt hors série que mes parents ont ramené de France. Il est très puissant, mon cher. Il capte tout, même le pôle Nord. Et la qualité du son est excellente, comme si les speakers récitaient leurs textes dans ma chambre. Comme s’ils étaient assis à côté de Roland.On a voulu me l'acheter. Je ne l'ai pas vendu. Je ne le vendrais pas, même si l'on me proposait en échange trois magnétoscopes et une centaine de disques compacts. Il tient à la fois de la Rolls Royce et de la commode Louis XV.

Silence.

A force d'écouter le World Service, je vis à l'heure de Greenwich. Dis à tes ambassadeurs qu'ils peuvent me téléphoner très tard, à quatre heures du matin s'il le faut.

Déclic.

Si j'avais deux magnétophones, je ferais en sorte que nos cassettes se parlent, bavardent.

Déclic.
Je ne peux pas me taire, comme disait Tolstoï.Je suis allé dans tous les magasins sans exception. J'ai même visité le marché aux puces et le marché noir. Rien. Et je crève de froid. Et nous ne sommes qu'en septembre.Certains prétendent que je ne tiendrai pas le coup jusqu'à Noël si je continue à m'aventurer dans les courants d'air moscovites. Mais il le faut bien de temps en temps.
Long silence.

Seras-tu à Paris, à la période des soldes ? Je devrais te donner mes mesures. Je ne les connais plus, car je perds du poids.Achète-moi quelque chose, à condition que ce ne soit pas trop cher.Si c'est trop cher, tant pis. Je ne sortirai pas de chez moi. Ici, il fait relativement chaud.
Silence.
J'ai l’impression de réciter Le Manteau de Gogol.
L’hiver parisien est le printemps moscovite. les manteaux qui protègent du froid sur le pont des Arts ne permettraient pas de traverser la place Rouge.
Silence.

Après la création mondiale d'une de ses œuvres, Stravinski écoutait les félicitations de ses amis et partisans. Soudain, Paul Dukas pénètre dans la loge. Il me semble que c'était Dukas. Ou peut-être Ravel. Dukas ou Ravel, peu importe.Stravinski voit Dukas ou Ravel. Ravel ou Dukas voit Stavinski. Ils se voient, se regardent. Ils comparent leurs cravates.C'était Debussy. Non, Debussy était mort, à cette époque-là.
Jacques Duclos ou Ivan Petrov. Aucune importance.
Cela ne pouvait pas être Schoenberg.
Silence.

Ma collection de cravates. T'en souviens-tu ? On m'appelait le duc de La Vallière.Chez nous aussi, les gens se rencontrent et contemplent leurs cravates. Ils se rencontrent pour présenter leurs condoléances, ou leurs félicitations, ou leurs excuses. Ils s'absorbent dans la contemplation d'une cravate, d'une chemise. Une dizaine de minutes s'écoulent dans le silence. Ensuite, ils commencent leur enquête. "Où l'as-tu trouvée ?" "Par qui ?" 'Qui ?" "Dans une cave ?" "Son numéro de téléphone ?"Il y a trois semaines, un homme s'est déshabillé en ma présence pour montrer à ses amis et surtout à ses ennemis le caleçon à fleurs qu'on lui avait envoyé de France. On aurait un spot publicitaire.
Silence.
Depuis quelque temps, on ne me pose plus de questions. Et si l'on daigne s'arrêter devant moi, ce n'est pas pour regarder mon manteau. Et si l'on me quitte précipitamment, c'est pour ne pas regarder mon manteau.Je ne parle pas de l'homme de la rue qui regarde tout ce qu’on lui montre. Je parle de note cercle et des cercles concentriques qui entourent notre cercle. Je ne vis pas dansla rue. Je vis dans mes cercles.

Long silence.
As-tu entendu parler de micro-éléments ? C'est ainsi qu'on les appelle.Je t'ai raconté ma chute, si je ne me trompe. Je me suis tout cassé. Tel les morceaux d'un vase chinois, mon corps gisait près de la commode.S'il te plaît, consulte un pharmacien et dis-lui que mon nez met fait toujours mal. Il faut trouver un traitement adéquat avec des vitamines. Ça ne peut pas durer. Dis-lui queça dure depuis très longtemps.

Long silence.

Hier soir, j'ai mis un flacon vide entre le cendrier et la théière. Ce flacon est mon aide-mémoire. Il s'agit de Ginseng. Il paraît qu'il y a en France des gélules de Ginseng.Je ne connais pas la marque. Mon médecin non plus. Mais ces gélules existent. Quelqu’un les a vues en France. Ce sont de petites capsules. On les recommande aux neurasthéniques, à ceux qui souffrent d'hypotension. Ne confonds surtout pas avec l'hypertension. Hy-po-tension. Les asthéniques se gavent aussi de ces capsules. Ne confonds surtout pas avec l'asthme. Si je souffrais d'asthme, j'aurais des troubles respiratoires. Je suffoque, maisau sens figuré. Ne confonds pas les sens. Tu sais ce qui peut arriver, lorsqu'on confond les médicaments ou les maladies. Ou les médecins.Il existe également un problème de somnifères. Les pilules que l’on vend dans nos pharmacies me tiennent éveillé. Elles sont probablement fabriquées à base de caféine. Dordon, dolador, manerax... Achète n'importe quoi, à condition que ça me fasse dormir. Consulte ton pharmacien. Il doit être au courant. N'achète surtout pas ces somnifères qui provoquent des rhumes. Je suis déjà enrhumé.
Et puis, les boules Quies. Elles ne remplacent en aucune façon les somnifères, mais elles m'aident énormément. Ce sont mes amies silencieuses. Elles ne remplacent aucune façon les somnifères. Rien ne remplace les somnifères. Les boules Quies ne sont que le post-scriptum d'un sommeil assuré, la note en marge d'une paix infaillible.Il y a aussi un problème de transport. Nos douaniers croient que tous les médicaments, si vitaux soient-ils, contiennent de la drogue. Ils jettent les comprimés et les capsules qu’ils trouvent dans les bagages des touristes ou de nos amis étrangers. Ils les gardent peut-être, en espérant que c'est bien de la drogue. On confisque même les gouttes, comme si c'étaient des diamants ou des tableaux.Donc, il faut envoyer une triple portion : neuf paquets au lieu de trois, douze flacons au lieu de quatre. Ils n'oseront pas jeter dans les flammes douze flacons d'un médicament étranger. Ils n'oseront pas détruire neuf paquets de somnifères qui recèlent la clef des songes. Ils n'oseront pas détruire le sommeil.
Même s'ils brûlent les somnifères, j'aurai les boules Quies qui garantissent un demi-sommeil, des rêves éveillés, divertissants. Ce ne sera pas un sommeil réparateur, mais un sommeil demi-réparateur, un sommeil fainéant. Tout est mieux qu'un sommeil transparent à travers lequel on voit sa vie dans les moindres détails, sa honte et son avenir. N'oublie pas les boules Quies.Les boules Quies ne ressemblent pas à de la drogue. S’ils estiment indispensable de casser plusieurs boules pour voir ce qui est à l’intérieur, tant pis. Laissons-les fureter à leur guise. Pourvu qu’ils ne cassent pas toutes les boules.
Même s’ils les cassent, on peut les récupérer. C’est la consistance des boules Quies qui compte. En détruisant leur formels épargneront leur texture, leur voile sonore, leur demi-sommeil.
S’il te plaît, n’oublie pas de donner ces instructions à ta nouvelle ambassadrice.

Long silence.

Je suis de ma honte. Cette lassitude n’est que la couche supérieure du millefeuille de ma lassitude. Pour une fois, j’ai sommeil. Serait-ce le seul remède contre l’insomnie, la honte? les listes de requêtes? Dois-je demander un magnétoscope pour m’endormir? ou une chaîne compacte?


Silence.

C’est triste. Cette nuit, je m’endormirai de tristesse.

Déclic.
Je n’ai pas réussi à m’endormir, Je ne t’ai pas demandé de magnétoscope.

Déclic.

Je possède enfin des photos de ton appartement. Ainsi la sonorité de tes portes et de ta moquette se superpose-t-elle désormais aux contours de tes meubles. Qu’il est agréable de peupler ce décor fantomatique de tes occupations, de tes fougues, de ton indolence.

Silence.

Cette photo n'a pu être prise après une fête, car les verres ont été alignés par une main sobre et ils ne sont pas sales.
Silence.

Il y a une bibliothèque, un fauteuil Louis XV, un divan et, sur la gauche, une gravure. Elle représente le château de Versailles avant les travaux de Hardouin-Mansart.
Par terre, il y a une feuille sur laquelle on distingue quelques lignes d’un poème inachevé et mal réussi qui n’a pas atteint,  dans son vol, la corbeille à papier remplie de ton mécontentement.
Le désordre des coussins, sur le divan, suggère des digressions grivoises, des parenthèses amoureuses.
Long silence.Saint-Sylvestre 1983. Tu es en habit, tu tiens une flûte de champagne presque vide. Sur la photo suivante, la flûte est pleine, mais le contenu de ton assiette a diminué des trois quarts. Tu adresses la parole à une personne invisible. D’après l’expression de ton visage, ce doit être un homme dans la cinquantaine. Vous parlez du temps écoulé; vous vous attardez sur les mois à venir; vous vous trompez dans vos prévisions. Les espoirs se mêlent à l’incertitude. La courbe provocatrice de ta main gauche insinue la proximité d’une femme. Pourquoi ne l’a-t-on pas photographiée? la couleur de sa robe jurait-elle avec la tenture des murs?
La mélancolie du recommencement n’a pas encore marqué ta silhouette. Tu es debout: le douzième coup de minuit retentit dans la pièce. Tu es inexplicablement heureux, comme si la nouvelle année pouvait rehausser le prestige des vielles joies, comme si elle pouvait réhabiliter la mémoire.

Déclic.

Mon ami, le jour que j’attendais avec tant d’impatience est enfin venu: le vingtième anniversaire de notre première soirée poétique.

Silence.
Tes amis n’ont pas répondu à mon invitation.

Silence.

Le nombre des couards doit excéder la population du globe.

Silence.
Ma sœur a refusé de préparer un gâteau pour notre soirée.J'ai la nostalgie de nos gâteaux poétiques. J'adorais leurs décorations : ma datcha en chocolat amer, le lac en pâte d’amande, la gare en sucre filé. Tel un dieu contrarié,je détruisais le paysage pendant mes visites gourmandes à la cuisine.J'ai passé l'après-midi dans les magasins. J’essayais de trouver un gâteau ou, plus précisément, un fond de tarte que j'aurais ensuite décoté à ma guise.
Il n’y avait ni gâteau, ni fond de tarte, ni chocolat amer.Et ma sœur a refusé de venir.
Long silence.
J’ai préparé un discours en ton honneur. Je n’ai pas la force de le lire. La soirée est gâchée.

Silence.

Je vais réciter tes poèmes dans ma traduction.

L'horloge sonne treize fois
Et les aiguilles s'envolent.

Silence.

Rien n'est, paraît-il, comparableAux retrouvailles après une séparation.Ce bonheur m'est inconnu.De qui pourrais-je me séparer ?


Tu aurais dû écrire: « Qui pourrais-je retrouver ? »Les retrouvailles apportent une sensation délicieuse et je connais des gens qui se séparent pour l'éprouver, parfois au prix de souffrances considérables. A l'exception
des prisonniers qui partagent la même cellule, les fervents des retrouvailles se quittent autant qu'ils le veulent : la séparation est facile à mettre sur pied. Mais la récompense n'est jamais garantie.
Long silence.
Je ne peux plus réciter tes poèmes. Tu m'excuseras.Je savais que la lecture ne serait pas longue.

Silence.

Tu n'entendras pas non plus le poème que j'ai composé pour cet anniversaire. Je ne te dirai même pas son titre.
Long silence.

Vingtième anniversaire. Il n'y aura ni trentième anniversaire ni quarantième.
Ce qui est fini ne peut recommencer.

Déclic.
C'est un monde de cristal qui craque sous nos pieds, sous nos doigts. Nos sentiments prennent appui sur des images, des odeurs et des sons que les parfums commercialisés, lesmicrophones et les caméras altèrent à leur guise. Je t'ai sans doute fait part de l'amour que j'éprouvais pour une actrice de la télévision. Il y a quelques années, je l'ai vue en chair et en os. Son corps élancé qui, jusqu'alors, évoluait dans des espaces sur mesure, s'est anéanti dans la réalité de la place Pouchkine où je l'ai croisée. Ma femme idéale, notre Greta Garbo soviétique avait l'air d'une vieille petite fille dont le mûrissement aurait été ralenti par un virus inconnu. Privée du soutien inconditionnel des maquilleurs, sa peau donnait l'impression d'un strip-tease inopportun. Rétrospectivement, cette actrice a détruit le bonheur que ses apparitions sur l'écran m'avaient procuré. Elle n'avait jamais été ni reine, ni princesse, ni danseuse étoile, ni épouse infidèle. C'était une femme rabougrie dont je n'avais pas envie de toucher la peau.
Silence.
Horace prétend que le passé est invulnérable, comme si la pellicule des heures le protégeait contre l’influence du futur. Mais la mémoire subit constamment l’influence denos impressions, de nos réflexions. La réalité de ma comédienne favorite a démenti ses mirages télévisés, annulant ainsi mes extases. L’amertume de la vérité annihile les avantages d'un enchantement trompeur.
Silence.

Le passé est triste.

Long silence.
quid brevi fortes iaculamur œvo
multa ? quid terras alio calentes
sole mutamus ? patriœ quis exsul
se quoque fugit ?

Long silence.

FIN DE LA FACE I






FACE II

Eugénie est venue hier soir. Imagine deux Anglais qui, en attendant leur train sur le quai d'une petite country station, lisent la même page du Times. Ils habitent la même bourgade, ils travaillent dans le même bureau. Ils tournent la page de leur journal, échangent quelques propos sur ce qu'ils viennent d'apprendre et se plongent de nouveau dans leur lecture.C'est ainsi que nous avons passé la soirée d'hier. C'est ainsi que nous passons nos week-ends, notre vie commune. S'il nous arrive de ne pas nous chamailler pendant deux jours, elle me fait une conférence sur notre bonheur. Elle vit au même endroit, sous les mêmes auspices. Elle supporte ce que je supporte. Elle prend les décisions que je pourrais prendre si j'étais un peu plus naïf, un peu moins cynique. Elle ne quitte pas Moscou pour Paris, demain, aux aurores. Elle va travailler à la Bibliothèque étrangère. Je vais travailler à la Bibliothèque étrangère. Elle ne mange pas d'huîtres. Je ne mange pas d'huîtres. Elle ne peut pas démolir sa voiture un soir d'ivresse. Je ne peux pas démolir ma voiture un soir d'ivresse. Nous n'avons pas de voiture. C'est ça l'entente cordiale. C'est ça le vrai bonheur.
Silence.


Nous avons passé une soirée agréable. Très agréable.Nous avons notre échelle de valeurs. N'oublie pas la théorie de la relativité : nous sommes heureux là où les autres sont malheureux. Nous sommes assis sur le même canapé et nous buvons le même thé imbuvable. C'est ça le bonheur, c'est ça le meilleur des mondes possibles. "Près du samovar, moi et ma Macha", comme dit la chanson.
Silence.
Tu es assis sur un autre canapé, mon cher.

Silence.


Qu'il est agréable d'être assis avec quelqu'un sur le même canapé!

Déclic.


Malheureusement, je dois remettre l'audition de tes cassettes à demain soir. Je vais nettoyer le salon. J'ai invité ton ambassadrice. I1 serait indécent de la laisser debout
dans l'embrasure de la porte. Il faut au moins lui donner l'occasion de s'asseoir sur le canapé. Je vais créer un tunnel dans les piles qui se dressent autour de moi, telles deschâteaux de cartes.
Déclic.

J'ai commis une double erreur. C'est une étrangère. Et la concierge est toujours là. Elle tricote, mais elle lève les yeux au bon moment. Et, malgré son âge, elle n'est pas sourde. Nos concierges ne sont ni sourdes ni muettes.
Déclic.

Je ne peux inviter personne dans cet appartement. Même ma voisine qui entend mon désordre, me ferait rougir si elle se trompait de porte. Et ma voisine n'est pas habituée à l'ordre des jardins français.
Déclic.
J'ai cassé deux verres et j'ai jeté une pile de livres dans le vide-ordures. Le canapé est encore loin. Très loin.
Déclic.
Ce n'est pas la peine.
Silence.

Pourquoi ne pas l'emmener au restaurant? Je vais téléphoner au Métropole.

Déclic.


Que je suis naïf ! Il m'ont demandé de venir commander le repas sur place. Comment savoir ce qu’elle choisira ? Après-demain ? On commande le menu deux jours à l'avance.Nous n'irons pas au Métropole.
Déclic.
"Il n'est d'histoire que de l'âme", et l’histoire de tes voyages en Bourgogne perd son importance à côté de ma détresse.C'est ça mon histoire, c'est ça mes voyages en Bourgogne : la détresse, le dégoût.Je regarde par la fenêtre. C'est ça l'histoire du mois dernier, de l'année dernière.C'est l'histoire de mon âme.
Déclic.
C'est la même nature qui te caressait jadis.Je constate que la nature ne change pas. Elle n’oublie rien. Hugo avait tort. La nature n’oublie jamais rien, ni nos pas ni nos paroles.

Silence.

Le sapin n'oublie pas le prince Arima.
Ses branches demeurent nouées.

Déclic.
Il y a d'étranges pauses entre les coups de téléphone de ma voisine. J'entends tout ce qu'elle dit, comme si elle utilisait mon téléphone. Elle raccroche et je n'entends plus rien. J'entends le récepteur qui retombe sur l'appareil. Puis c'est le silence absolu. Elle semble clouée sur place, près du téléphone. Elle ne va pas dans la cuisine se faire une tasse de café minable, ni dans la salle de bains. Elle ne bouge pas.Les voisins, que fabriquent-ils quand on ne les entend pas ? Ils écoutent.
Déclic.

Elle écoute ma vie. Mon appartement est une salle de concert où j'improvise ma symphonie en quatre mouvements : après-midi, soir, nuit, matin. Son oreille glisse le long du mur à la recherche d'un trou invisible, mais audible.Le mur n'est qu'un trou masqué. L’acoustique est excellente.
Silence.
Je n'aime pas murmurer, sauf pour de fausses déclarations d'amour.

Silence.
En janvier, elle m'a dit : "Vous êtes très méchant. »
Comment peut-elle le savoir, sinon par l'entremise du mur qui, tel un souffleur professionnel, lui chuchote mes humeurs?
Je suis plutôt gentil. Le mur doit déformer le sens de mes paroles, de mes gestes.


Déclic.

Les gens sont tellement mous, onctueux. Il suffit de les effleurer pour laisser dans leur âme des traces indélébiles. Parfois, il suffit même de les regarder innocemment, sans arrière-pensée ni mauvaise intention ; et leur âme se couvre de stigmates sanguinolents. En voulant leur faire du bien, on leur fait du mal. On décide de ne plus rien faire. Le silence et l'immobilité les blessent aussi. Ils vous taxent de dureté, d'insensibilité chronique, incurable.
Silence.
Eugénie est comme ça. Tout le monde est comme ça. Les humains se reflètent, telles les monades de Leibnitz.

Silence.

Toutes les heures se reflètent. Partout. C'est un miroir à l’échelle cosmique. Tu vivras ma journée, quoi que tu manges, quoi que tu boives. "Un peu de ciel bleuit au versant de nos ongles." Même si le temps est couvert à Paris.
Silence.
« Un peu de ciel bleuit au versant de mes ongles". Je m’en contente.
Silence.

Le sourire de Léonard plane sur ma vie.Ses recherches l'ont conduit à un miroir où il a vu son propre sourire ; il n'y avait plus ni souffrance ni mystère insoluble. Il y avait une vérité scientifique : un sourire reflétant l'acceptation de l'univers et l'éloignement de l’univers. Tout d'un coup, il s'est trouvé en dehors de l’histoire. Il avait quitté le temps où Socrate fut condamné à mort, où Pompée fit retraite vers la Thessalie. Il contemplait les ombres historiques avec une indifférence bienveillante. Il contemplait son ombre mourante, sa tombe ouverte, refermée, violée à la Révolution. Il voyait la désintégration de la Cène, le voyage de la Joconde à Tokyo et en Amérique. Calmement, il a rejoint son ombre ; s'y est perdu.

Déclic.
Comment anéantir l'imagination ? En pensant aux choses qui nous entourent, que nous voyons clairement ? en nous souvenant des épisodes dont nous n'avons rien oublié, pas un mot, pas une couleur ? des épisodes que nous ne devons pas compléter, rapiécer à l'aide de notre fantaisie ?

Long silence.

Il serait tellement plus facile de vivre sans mémoire, sans imagination. Je ne me souviendrais pas de Paris. Je n'imaginerais pas au futur ma vie parisienne. Je regarderaisautour de moi : une table de chevet des livres, une couverture... Il n'existerait pas d'autres livres ni d'autres couvertures. J'écouterais la radio sans corriger les speakers. Notre pays deviendrait ma réalité finale, inaltérable.Monde sans imagination d'un homme sans imagination. Quelle intensité du réel!
Déclic.
Imagine que tu te trouves dans un vestibule ténébreux au fond duquel tu crois apercevoir des portes closes. Aucune lumière ne s'infiltre dans le vestibule, sauf le pâle reflet duciel. Tu attends. Les domestiques vont te délivrer en annonçant ta présence au maître des lieux.Personne ne vient. Las d'attendre, tu vas vers une porte et tu frappes quelques coups. Tu frappes encore. Tu frappes à une deuxième porte, à une troisième. Tu essaies de les ouvrir.
Tu t'assieds par terre. Le plancher est dur comme tous les planchers du monde. Mais tu n'es pas le premier à t'y installer. Tu n'es pas le dernier ni l’avant-dernier. Ce raisonnement te console. Tu fais durer le plaisir de la consolation aussi longtemps que possible. Tu essaies même de te rappeler les personnages illustres qui ont dormi par terrepour préparer leur corps à des épreuves d'une gravité exceptionnelle. Peu à peu, tu t'habitues à ta posture inconfortable. Rien ne prouve que le parquet du salon où l’on ne t'a pas admis soit recouvert de coussins. Après tout, quelle importance ? L’homme n'a pas besoin de coussins pour se sentir heureux. Le bonheur est en nous. Nous n’avons qu'à l'imaginer.Tu commences à te sentir heureux. Soudain, les portes s’ouvrent. Tu entends ton nom prononcé par un domestique. Tu ne bouges pas. La maîtresse de maison entre dans le vestibule, alarmée par ton opiniâtreté. Tu refuses de quitter ta place :« Je suis très bien ici, réponds-tu à sa demande étonnée, sinon j'aurais déjà plié bagage. J'aime m'installer par terre. Je dors mieux sur un lit dur. C'est une habitude que j’ai prise dans mon enfance. J'ai été élevé à la dure. Mon père détestait les matelas et les coussins. Tel père, tel fils, Madame. Je n'aurais jamais accepté votre invitation si lapossibilité de m'asseoir dans ce vestibule ne s'était présentée à mon esprit. les goûts et les couleurs ne se discutent pas. Vous donnez des réceptions. Moi, je m'installe dans les vestibules. C'est mon unique bonheur. Croyez-vous que je n'aurais pas pénétré dans votre salon, si je l'avais voulu? Ce n'est pas la négligence de vos domestiques, mais le caprice de ma volonté..."

Long silence.
Tu as raté ta vie. Tôt ou tard, tu finis par t'en rendre compte. Que fais-tu ? Tu essaies de redresser la situation. Tu rates ton coup. C'est irrémédiable. Tu commences à te justifier. Au premier abord, la partie semble perdue ; à la réflexion, tu as plutôt gagné.Rien n'est perdu. Ce qui t'arrive devait arriver. Ça peut arriver à n'importe qui. Tu n'es pas une exception. Tu l'es, en un sens, parce que tu te débrouilles mieux que la plupart de tes amis. Tu n'es ni paralysé ni mort. Donc, tout va bien. Pouchkine est mortà trente-sept ans et tu vis toujours. N'est-ce pas une raison suffisante pour te réjouir ? Tu n'es pas Pouchkine, certes, mais tu peux le devenir un jour ou l'autre. D'un jour à l'autre. Tu es vivant et ton cerveau, l'outil le plus précieux de la gloire, fonctionne à merveille. Ta mémoire est infaillible. Donc, tout va bien. Tu sautilles de joie. Et même si ta gloire demeure confinée dans l'espace de ton orgueil, tu relis les philosophes chinois qui préféraient le désert de la méditation aux cris triomphateurs de la foule. Tu te répètes que personne n'échappe à la mort. L’égalité tombale caricature les prétentions humaines. Tout va bien, c'est ce qui compte. Le reste ne compte pas. les autres affrontent des problèmes encore plus graves. Comparés à leurs échecs, les obstacles que tu surmontes ont l’air d'un amusement inoffensif. Tu t'amuses. C'est ça, tu t’amuses.

Long silence.

Les gens se conduisent comme s'ils avaient l'éternité devant eux, comme s'ils étaient immortels.Récemment, j'ai rencontré un homme qui assiste à tous les concerts de tous les pianistes et de tous les violonistes. Il compare leurs tempi et leurs forti.Il n'aura pas le temps de sentir le parfum des tubéreuses.
Déclic.
Il existe un point de non-retour. Il existe aussi un point de non-départ. On prend le thé. On prend le thé. Le temps est en train de suspendre son vol.

Déclic.
On ne peut modifier son âme qui réduit l'espace à ses propres dimensions. L'âme ignore les voyages.
Déclic.
Tu ouvres la porte, tu pénètres dans un vestibule aussi ténébreux que le premier. Tu ouvres une autre porte et tu vois un autre vestibule. Tu continues à ouvrir des portes et dans chaque vestibule, la même personne est assise : toi. A quoi bon partir ? A quoi bon s'embarquer dans une aventure qui n'est que la projection à l'infini du même état d'âme ?
Déclic.
La joie est relative. Un repas de fête dont on se régale dans un pays ne rejouerait pas les chiens de la contrée voisine.Ce qui était une joie ce matin fait partie de la banalité blafarde du crépuscule. La lassitude et les déceptions naissent en période d'euphorie.

Déclic.
Les gens sont partout les mêmes. Le Démiurge n'a créé qu'un seul homo sapiens. Qu'il soit enfermé dans une cage ou qu'il rôde en liberté, partout il pense, partout il vocifère, partout il construit, partout il détruit. Partout il meurt. Il se sent mal, il se sent bien, il est insulté, il insulte, il se querelle avec ses proches, il se réconcilie avec ses proches.

Silence.Tu marches dans les rues parisiennes. Je marche dans les rues moscovites. Les gens grouillent autour de nous. Ils sont habillés différemment, certes. Mais si l'un d'entreeux s'arrête et lève les yeux vers nous, c'est le même regard que nous rencontrons. Le même regard à Moscou et à Paris.Et si les traits de son visage expriment la douleur, c'est la même douleur, ici et là-bas.C'est la même mort. Notre coexistence mortelle nous harmonise.
Silence.
C'est la même personne qui se promène sous tes fenêtres, sous mes fenêtres. Elle a plusieurs démarches et plusieurs carrures. Elle habite à la fois chez nous et chez vous, à Paris, à Londres, à Munich, à Leningrad, à Tokyo. 
C'est aussi toi et moi.Je me regarde passer devant ma porte.Je suis dans mon lit et en Amérique du Sud.
Long silence.
Quand j'ai entendu le récit détaillé du massacre des Juifs à Baby Iar, je me suis rendu compte que mon existence n'était qu'une illusion d'optique. Je suis les Juifs assassinés ce jour-là près de Kiev.
Silence.
Que peut-il m'arriver encore ? une guerre atomique ? Après les crimes perpétrés au cours de l'histoire, la vie n'a plus de sens.
Silence.
Connais-tu Fédorov ? C'était un modeste bibliothécaire qui a écrit un livre pour le moins curieux : Philosophie de la cause commune. Dans ce livre, il prétend que le bonheur du genre humain est inconcevable sans la résurrection physique des morts. Les couronnes de fleurs sur les tombes ne suffisent pas. Il faut intégrer les morts dans la société des vivants, sans quoi les vivants n'auront jamais droit à un vrai bonheur.
Déclic.

Que me reste-t-il ? De petites joies.
Petites joies de tous les jours
Que vous êtes grandes.




FIN DE LA CINQUIEME CASSETTE




SIXIEME CASSETTE

Quelle cassette ! cent vingt minutes ! Son étendue rivalise avec l’immensité des steppes d'Asie Centrale.
Silence.

J'ai retrouvé mon carnet de notes.Crois-tu encore que la joie des retrouvailles l'emporte sur la tristesse de la séparation ?
La tristesse est toujours plus intense que la joie.
Néanmoins, je suis heureux d'avoir retrouvé mon carnet de notes.
Silence.

J'ai dormi chez ma mère. Elle est hospitalisée. La jambe. Comme d'habitude.Je ne m'y sens pas chez moi. L’appartement de ma mère où j’ai passé tant de nuits blanches me réserve à présent un accueil hostile. Sous mes pas irrésolus, le plancher se transforme en sable mouvant.

Silence.


Ici non plus, je ne me sens pas chez moi. Mais je peux marcher sans craindre un cataclysme. J'ai mon pyjama à portée de la main, je sais où se trouve ma brosse à dents.Dans son appartement, je dois tout chercher. Et je ne trouve jamais ce que je cherche.
Je trouve autre chose.Une commode de chêne m'a cédé ses trésors d'espionnage : des lettres d'amis, ta carte postale de 1969, mon journal.Cette nuit-là, j'ai dormi nu mais heureux.Ma correspondance avec Hélène. Nos lettres préservées des intempéries et de la jalousie par cette commode frigide!
2 mai 1978. J'étais à l'hôpital du Kremlin, à ce moment-là.

Silence.


Les lettres se démodent plus vite que les sentiments.Voici un petit bout de papier que j'ai dû ramasser devant ma porte le 8 septembre 1975: "Je suis venue à midi trente-deux. Avions-nous décidé de nous voir ? Ton absence semble contredire cette supposition."Je ne me rappelle même pas l'auteur de ce message hâtif. L écriture ne me dit rien.En tout cas, ces zigzags suggestifs ne ressemblent pas à mon écriture.Il y a des gens qui se donnent rendez-vous à eux-même. Pour adoucir les couleurs criardes de la solitude.

Silence.

Encore un message : "Il y a quelque chose pour toi sous le paillasson. De la part de A.N." Maman a dû intercepter le cadeau avant mon retour, car il n'y avait rien sous le paillasson.

Long silence.
Mon journal intime.
Pas si intime que cela. Mon journal a répandu son intimité bien au-delà de ma discrétion.
Peu importe. Je n'ai rien à cacher, sauf ce qui ne peut êfre caché.Dans mon journal, j'ai retrouvé des notes en style télégraphique que j'avais prises en écoutant tes cassettes. Je voulais les utiliser pour te répondre."Réjoui." De quoi ? y avait-il de quoi se réjouir, à l'époque? Il y a des langues où le terme « bonheur » n'existe pas, sinon comme faire-valoir de ses antonymes."Tu as tort. Ce n'était qu'une plaisanterie." Tout est plaisanterie en ce monde. Les gens plaisantent sans avoir l’intention de plaisanter. C'est notre faute si nous ne rions pas toujours."Rupture agréable." Il y en avait tellement, à l'époque.A présent, les ruptures sont plutôt désagréables. On garde ses relations amicales ou amoureuses jusqu'à ce que la situation devienne absurde. Comme tout est absurde, on ne s'en aperçoit pas. Le rouge ne jure pas avec le rouge. On a peur de se quitter pour ne pas augmenter le déficit. Et, pour ne pas se quitter, on ne se voit plus.« L’argent." Ici, l'argent ne vaut rien. Nos pauvres vivent souvent mieux que nos riches. les riches prêtent de l'argent aux pauvres. Ils savent que l'argent ne vaut rien. Les pauvres ne rendent jamais l'argent aux riches. Ils savent que l'argent ne vaut rien.
Silence.

Je ne suis pas riche, mais je vis moins bien que les pauvres.

Déclic.
Je n'ai jamais réglé mes notes. Devrais-je payer pour l'existence que je mène dans ce pays ? Je reçois des notes, comme si l'on me rendait des services importants. Je brûle d'envie de jeter ces notes par la fenêtre pour voir si le nombre écrasant des chiffres qu'elles portent influe sur la rapidité de leur chute. Que les passants qui tolèrent lalaideur morale de nos rues les déchiffrent et les règlent ! S'ils ne répugnent pas à se promener dans notre capitale, ils accepteront ces nombres.
Silence.
"Il faut trouver l'occasion de dialoguer. Contact direct."
De quel contact parles-tu ? Nous ne pourrons jamais nous serrer la main, toucher le même objet au même instant. Le téléphone nous rendrait invalides. Comme les personnages de Beckett, nous n'aurions qu'une bouche. Même pas. Qu'une langue. Même pas. Tu appelles ça le "contact direct". Comme si le téléphone pouvait nous joindre, tracer une ligne vivante entre nos cœurs. Et tu oublies les auditeurs. Notre réseau téléphonique est une gigantesque salle de concert où le plus infime des pianissimi résonne comme les Gurrelieder. Ta bouche délicate deviendrait une caverne pleine d'échos révélateurs."Mettre les points sur les i." Tant de fois j'ai mis les points sur les i ! En vain. J'élimine soigneusement la plus petite équivoque et je ne cesse de m’empêtrer dans les ambiguïtés de mon comportement. Et les gens ont d'autres points et d'autres i qui ne correspondent jamais aux miens.
Silence.

Il y u environ mille mots qui naissent chaque année ; la moitié meurt l'année suivante. Les mots vieillissent comme les arbres, comme les pierres.Au cours d'un rêve récent, j'ai visité un cimetière de mots.Tantôt une expression se perd en chemin, quelque part en Allemagne ; tantôt arrive jusqu'à moi un vocable déjà mort à Paris."Pour la première fois...". Qu'as-tu dit au juste ? que tu as Qu'as-tu dit au juste ? que tu as connu le bonheur, pour la première fois ? Tout était "pour la première fois" dans ta vie nouvelle. Tout est "pour la Nième fois" dans ma vie. Même ce qui m'arrive pour la première fois. Tout est vieux, fripé. Le ciel est défraîchi. Les paysages sont couverts de rides. Je les ai tous vus, ils me saluent comme leur vieux frère. Le vent souffle spasmodiquement, perclus de rhumatismes.« Atmosphère familiale… ». J'ai quelque chose à te raconter au sujet de ma famille. Au sujet des petites joies.Ça reste, les petites joies. J'ai droit aux trêves.Je t'en ai déjà parlé, peut-être. Je ne crois pas. Il s'agit d'une réunion familiale qui a eu lieu il y a quelques années. Je m'en suis souvenu durant la visite de politesse que j'ai rendue à l'une de mes tantes.
Elle ne parle plus. Et quand elle parle, on ne comprend pas ce qu'elle dit. Pour communiquer ses pensées et ses intentions, elle chante, elle chante. Très faiblement. On la comprend sans peine.Elle ne recourt jamais au langage des signes. Ses mains ne quittent pas la table, son corps n'oscille pas, ne tremble pas. Elle demeure figée, comme en proie à une idée fixe.Elle chante. Elle chantonne plutôt. Elle chantonne des mélodies que personne ne connaît que tout le monde comprend.Ces monologues musicaux ont une longue tradition familiale. Me comprendras-tu ? Dois-je chanter, moi aussi, pour que tu comprennes cette sensation du temps retrouvé ?

Silence.


Je ne sais pas chanter. C'est irrémédiable.
Ceux qui ont vécu en U.R.S.S. dans les années quarante et cinquante doivent se souvenir de ces réunions où le chant remplaçait les jeux de société. Attablés autour d’une bouteille de champagne, les gens chantaient jusqu’aux aurores. On éteignait les bougies ; on continuait à chanter. Puis on dormait et au réveil, on recommençait les chants.
Silence.

Ah, encore de la musique concrète ! Quelque chose est tombé chez ma voisine. J'écoute le chant de ses meubles. D'après la tonalité et le timbre, je peux même nommer les objets qui tombent, les fauteuils qui grincent. J'ai l'ouïe fine, mais je ne sais pas chanter.Elle a cessé de parler au téléphone. C'est donc son vase chinois qui est tombé. Il ne s'est pas brisé, pourtant. Elle le ramasse pour le remettre sur le piano. Elle a sans doute ouvert la fenêtre pour aérer le salon et le courant d'air...

-Silence.

A présent, ce sont les statuettes qui dégringolent.Dans cet immeuble, les fenêtres sont colossales. Elles s'étendent au-delà des murs. En hiver, on a froid ; en été, on a chaud. Et lorsqu'on les ouvre, on a l'impression de se trouver sur une barque de pêche, en plein océan.

Long silence.

Les gens chantaient spontanément. D’abord, sans se lever de table, ils se regardaient comme pour s'assurer le concours de leurs amis. Ensuite, avec un sourire de connivence, ils se mettaient à chanter de plus en plus fort.Parfois, les voisins leur répondaient derrière les murs ou même venaient les rejoindre. Il y avait toujours assez de place, malgré l’exiguïté des logis.
Dans ma famille, on ne chante plus depuis la fin des années soixante. Partout ailleurs, cela s'est terminé plus tôt : en cinquante-huit, en cinquante-cinq.Certes, on continue à chanter dans les rues. Les ivrognes chantent toujours sur les boulevards, sous les balcons. Leurs sérénades matinales troublent le sommeil des travailleurs. Je ne parle pas de ce chant burlesque qui esquive constamment la mélodie. Je parle des chants familiaux. Leur pureté intrinsèque permet aux gens de chanter juste, même s'ils chantent faux.
Mes tantes savaient déchiffrer la musique. Il y avait un piano chez les voisins. Elles écoutaient les leçons derrière le mur.
Dans leur répertoire, il y avait une quantité de chansons patriotiques. Pendant qu'elles chantaient, ce patriotisme lugubre devenait la libre expression d’êtres libres. C'était leur déclaration des droits de l'homme.
Mes oncles chantaient aussi. Ils interprétaient des duos, des trios, des chœurs d'opérettes.
Silence.

Avant sa mort, tante Catherine a beaucoup maigri et, du coup, elle est redevenue jeune. Elle avait l'air d'une femme dans la force de l'âge, séduisante et tranquille. Je me sentais capable de me rallier à toutes ses opinions, tant elle était belle, vivante. C'est sa vie que je voyais et cette vision se situait au-delà des idées, des divergences.C'était notre vie.

Silence.
Ils ont chanté jusqu'à deux heures du matin. Ils savaient qu'ils n'auraient plus l'occasion de chanter ensemble.
Déclic.

Le temps retrouvé des autres. Parfois, il nous arrive d'assister au déroulement d'un souvenir qui ne nous appartient pas. Nous ne l'avons pas vécu et pourtant, il nous émeut, car il nous est familier.Il y a onze ans environ, je suis allé chez notre compositeur qui m'avait invité à prendre le thé dans sa chambre. En sortant de l'ascenseur, j'ai entendu les premières mesures d'un nocturne de Chopin. Ce n'était pas lui qui jouait : il ne supporte ni Chopin ni Richard Strauss. En l'absence de son fils tyrannique, Elena Sergueievna s'était mise au piano. Elle profitait de sa solitude. Elle jouait les œuvres qu'elle n'entendait plus jamais dans son appartement. Elle jouait pour la première fois depuis la guerre.Elle s'arrêtait, reprenait des passages. Il n'y avait que des fausses notes dans son nocturne de Chopin. Mais quelles fausses notes ! quels souvenirs ! J'aurais été moins ému par une interprétation impeccable.Les lois de l’intimité diffèrent des lois scéniques. Ce qui avait été faux dans une salle de concert ou sur un disque compact sonnait juste sur le palier.Elle a joué trois nocturnes et deux mazurkas. Cela lui a pris une heure et dix minutes. Une heure et dix minutes de temps retrouvé.Ses voisins sortaient, rentraient, me regardaient de travers, comme si j'étais un voleur. J'étais un voleur du temps retrouvé.Je suis reparti sans attendre le compositeur qui, de toute manière, avait oublié notre rendez-vous.Une fois à la maison, je me suis mis à déchiffrer ces nocturnes et ces mazurkas. Cela m'a pris quatre heures. C’état mon temps retrouvé.

Déclic.
Marche militaire.
Je garde ma radio allumée pour créer un écran sonore derrière lequel je dissimule mon bavardage. Je n’entends pas ma voisine depuis une demi-heure, quarante minutes peut-être. Et je sais qu'elle ne dort pas. D’habitude, elle ronfle en dormant. Les ressorts de son lit grincent comme la porte de ma cuisine. porte de ma cuisine. D'habitude, elle a des cauchemars.En revanche, ma voisine du dessous demeure un mystère pour moi. Ça n'est pas réciproque, j'imagine.
Fin de la marche. LE SPEAKER:
…of all Marines… captain… playing On the… by Kenneth… an interesting new book just out by Steven… called Sensibility and English Song.
Déclic.
Musique dans le lointain.

La musique des rêves. C'est une musique que l'on entend dans les rêves paisibles. Je n'ai pas sommeil. Encore une nuit blanche en perspective. En ta compagnie. En compagnie des nocturnes anglais. Aujourd'hui, je n'ai besoin ni de boules Quies ni de masque. Je n'ai même pas besoin de te voir, parce que je te vois. Et nous allons bavarder jusqu'à l'aurore, jusqu'à dix heures du matin. J'attends un coup de fil vers dix heures. Nous avons toute la nuit devant nous.

Silence.
De temps à autre, j'entends la radio de ma voisine retransmise par les tuyaux de la canalisation. Je ne souffrE ni de claustrophobie ni de solitude. A quelque chose malheurest bon. A quelque chose bonheur est mauvais. Nos destins sont scrupuleusement pesés dans la balance cosmique.

Long silence.
Je feuillette mon journal. Je t'ai consacré deux pages, en février 1976. C’était la période où nous n'avions aucun contact, ni direct ni indirect. Je me proposais d'écrire auWorld Service pour qu'on te joue, par exemple, le premier mouvement de la Sonate Au clair de lune. D’un moscovite à son ami émigré en France. Maintenant ce n'est plus nécessaire. Tu écoutes ma radio. Je te lis mon journal. Que nous faut-il de plus ?

Long silence.

Ces deniers temps, j'ai beaucoup maigri. Comme ma tante. L’esprit de famille, je suppose. Mes pantalons tombent. Ou bien ils se mettent en accordéon. Au mieux ils "cassent" outrageusement sur mes chaussures. Je ne porte plus les pantalons élégants achetés du vivant de mon père. Au cours de ses voyages. Le seul pantalon « mettable » qu’il me reste, c'est mon pantalon de pyjama. Si tous mes pantalons avaient un élastique ! C'est le pantalon qu’en ce moment je porte sous ma robe de chambre japonaise. Pour te parler, je m’endimanche. Je te dois bien ça. C’est la moindre des choses.Déclic.Je viens d'entendre à la radio que la pression atmosphérique tombe dramatiquement. Hier, elle était très haute, presque à sept cent soixante. Aujourd'hui elle est au trente-sixième dessous. Si je pouvais vivre en Crimée ! A Moscou, ça change tout le temps.Quand la pression tombe, les somnifères n'agissent plus. D'ailleurs, je les ai perdus. Rien ne m'aide, quand la pression tombe.Il en résulte des syncopes. Pendant vingt-quatre heures, je cours en tous sens; les deux jours suivants, je reste au fond du lit.
Silence.

Et la pleine lune est pour la semaine prochaine.
Long silence.


J'ai un amas de lettres retrouvées. J'aurai de quoi m'occuper la nuit. Je les ai lues, mais je pourrai les relire.
Silence.
J'ai peur d'ouvrir les lettres. J'ai même peur d'ouvrir ma boîte aux lettres. Pas de nouvelles, bonnes nouvelles. Je préfère relire. Je préfère par-dessus tout les vieilles lettres. Les mauvaises nouvelles ne sont pas mauvaises si elles sont vieilles. Les mauvaises nouvelles se ternissent en vieillissant.


Déclic.
J'attends un coup de fil. Une personne que tu ne connais pas doit me téléphoner vers dix heures.

Silence.

La vie continue. C'est ce que disait notre ami E. quand on lui annonçait la mort de ses parents.

Long silence.
La vie continue. Si l'on veut.

Silence.


Je n'allumerai plus la radio. Je n'ai pas de secrets pour mes voisines.


Déclic.


Ecoute, je ne suis pas toujours à la maison. Tes ambassadrices peuvent m'envoyer un télégramme. Si elles ne réussissent pas à me joindre au téléphone, qu'elles m'envoient un télégramme. Si elles ont peur, qu'elles laissent tes cassettes sous le paillasson.
Silence.
On aura besoin d'un code pour ces télégrammes.


Silence.

Je suis trop fatigué.

Déclic.

J'ai faim. J'ai un peu mangé, vers six heures et demie.J’ai cru que je pourrais tenir le coup jusqu'à onze heures.Au moins jusqu'à onze heures. Ou j'ai trop peu mangé, ou j'ai englouti ma ration habituelle, mais mon organisme en demandait plus. Aurais-je retrouvé l'appétit ? Du train où ça va, dans une semaine je serai capable de porter une bonne moitié de ma garde-robe.

Déclic.

Tu disais dans ton poème : "Il existe de lents mystères." En tout cas, il existe de lents désastres.Lents, irréversibles.
Ils se répandent progressivement.Le train qui percute la voiture pendant une trentaine d’années.
Long silence.

C'est pour ça que j'ai raté mon suicide. Pour faire durer la catastrophe.C'est pour ça que je n'ai pas de cancer.J'ai le sens de la durée. C'est le moins qu'on puisse dire.
Déclic.

"Attends, tu as bu sans moi ?" C’est la question que, dans la pièce de Pouchkine, Salieri pose à Mozart empoisonné.Comment as-tu osé partir sans moi ? Tu savais ce qui m'attendait ici. Tu n'as rien fait pour adoucir ma future douleur. Tu n'as rien fait. TU ne pensais qu’à fuir.Pouchkine croyait que Mozart était mort de la main de Salieri. Moi, je le sais."Alors, Salieri, écoute mon requiem !"

Long silence.
Ecoute. Ecoute-le jusqu'au bout.

FIN DE LA FACE I
FACE II

Ce n'est pas la peine. J'ai aussi droit aux coulisses dans lesquelles tout s'estompe.Tu n'as pas besoin de mes cassettes pour être heureux.Et mes malheurs n'ont pas besoin de traverser les frontières.Mes malheurs ne voyagent pas.


Silence.
Je suis déjà dans les coulisses. Je ne serai jamais sur scène.
Imagine un acteur qui joue dans les coulisses.
Imagine un acteur qui joue sous la scène, dans une cave remplie de vieux décors.Personne n'entend sa voix.
Silence.
Les lettres muettes.

Silence.

C'est ça. les lettres muettes.
Déclic.
Mets-toi à ma place.
Il ne suffit pas de m'imaginer.Mets-toi à ma place.

Déclic.
Des pantoufles qui traînent. Un bruit d'eau qui s’écoule.Une porte qui claque. Des pantoufles qui traînent.
Il est neuf heures et demie. Dans dix minutes, mon bain sera prêt.On doit me téléphoner dans une demi-heure. Je voulais aller à la pêche.Une petite joie de plus.Une petite joie de moins.Des pantoufles qui traînent. Le bruit d'eau qui s'arrête.Une porte qui claque. Des pantoufles qui traînent.
Les mauvais souvenirs se bonifient en vieillissant. Les bons souvenirs deviennent merveilleux.Je me suis souvenu d'une promenade que j’avais faite il y a quelques semaines. Mon humeur vagabonde m'avait conduit dans le quartier de Sivtzev Vrajek.Du côté de ta dernière bien-aimée.C'est là qu'elle habite à présent, ta jeune fille en fleurs.Tu te rappelles sans doute My Fair Lady où Rex Harrison chante : On the street where you live.
Je me baladais donc parmi ces immeubles chics. Tout d'un coup, je commence à chanter :
"Ta-ri-ta-da-ri, ta-da-di-do-do, ta-da-da-ta-da-da-da-da-ta-ta-da-da. People stop and stay, but do not care, on the street, on the street where you live."Ou, where she lives. Ça dépend.

Silence.

Elle a dîné chez moi en 1976. J'étais malade.
Elle a fait du canard aux pommes, un gâteau au chocolat.
Elle portait une toque de fourrure.
Long silence.
L'as-tu jamais vue avec une toque de fourrure?

Long silence.
Je chantais sur le chemin de retour.
Je chantais sur le boulevard Gogol.
Je chantais à la maison. Même le lendemain.
Long silence.
On the street where she lives.
Long silence.
Elle est toujours belle, comme au bon vieux temps.
Des pantoufles qui traînent.
Long silence.
Le téléphone sonne, ne sonne plus.

