L'AMANTE DE LA CHINE DU NORD Le livre aurait pu s'intituler: L'Amour dans la rue ou LeRoman de l’amant ou L'Amant recommencé. Pour finir ona eu le choix enne deux titres plus vastes, plus vrais:L'Amant de la Chine du Nord ouLa Chine du Nord.J'ai appris qu'il était mort depuis des années. C’était enmai 90, il y a donc un an maintenant. Je n'avais jamaispensé à sa mort. On m'a dit aussi qu'il était enterré à Sadec,que la maison bleue était toujours là, habitée par sa familleet des enfants. Qu'il avait été aimé à Sadec pour sa bonté, sasimplicité et qu'aussi il était devenu très religieux à la fin desa vie.
J'ai abandonné le travail que j'étais en train de faire.J'ai écrit l’histoire de l’amant de la Chine du Nord et del’enfant: elle n'était pas encore là dans L'Amant, le tempsmanquait autour d'eux. J'ai écrit ce livre dans le bonheurfou de l'écrire. Je suis restée un an dans ce roman, enferméedans cette année-là de l'amour entre le Chinois et l’enfant.Je ne suis pas allée au-delà du départ du paquebot deligne, c'est-à-dire le départ de l'enfant.Je n'avais pas imaginé du tout que la mort du Chinoispuisse se produire, la mort de son corps, de sa peau, de son
sexe, de ses mains, Pendant un an j'ai retrouvé l'âge de latraversée du Mékong dans le bac de Vinh-Long.Cette fois-ci au cours du récit est apparu tout à coup, dansla lumière éblouissante, le visage de Thanh - et celui dupetit frère, l'enfant différent.Je suis testée dans l’histoire avec ces gens et seulementavec eux. Je suis redevenue un écrivain de romans.

Marguerite Duras
Mai 1991





Une maison au milieu d'une cour d'école. Elle estcomplètement ouverte. On dirait une fête. On entend desvalses de Strauss et de Franz Lehar, et aussi Ramona etNuits de Chine qui sortent des fenêtres et des portes.L'eau ruisselle partout, dedans, dehors.On lave la maison à grande eau. On la baigne ainsideux ou trois fois par an. Des boys amis et des enfants devoisins sont venus voir. A grands jets d'eau ils aident, ilslavent, les carrelages, les murs, les tables. Tout en lavantils dansent sur la musique européenne. Ils rient. Ilschantent.
C'est une fête vive, heureuse.La musique, c'est la mère, une Madame française, quijoue du piano dans la pièce attenante.Parmi ceux qui dansent il y a un très jeune homme,français, beau, qui danse avec une très jeune fille, françaiseelle aussi. Ils se ressemblent.Elle, c'est celle qui n'a de nom dans le premier livre nidans celui qui l'avait précédé ni dans celui-ci.Lui, c'est Paulo, le petit frère adoré par cette jeunesœur, celle là qui n'est pas nommée.
Un autre jeune homme arrive à la fête: c'est Pierre. Lefrère aîné.

Il se poste à quelques mètres de la fête et il la regarde.Longtemps il regarde la fête.Et puis il le fait : il écarte les petits boys qui se sauventépouvantés. Il avance. Il atteint le couple du petit frère etde la sœur. Et puis il le fait: il prend le petit frère par les épaules,il le pousse jusqu'à la fenêtre ouverte de l’entresol. Et,comme s'il y était tenu par un devoir cruel, il le jettedehors comme il ferait d'un chien.Le jeune frère se relève et se sauve droit devant lui, ilcrie sans mot aucun. La jeune sœur le suit: elle saute de la fenêtre et elle lerejoint. Il s'est couché contre la haie de la cour, il pleure,il tremble, il dit qu'il aime mieux mourir que ça… çaquoi?… Il ne sait plus, il a déjà oublié, il n'a pas dit quec'était le grand frère.

La mère a recommencé à jouer du piano. Mais lesenfants du voisinage n'étaient pas revenus. Et les boys àleur tour avaient abandonné la maison désertée par lesenfants.

La nuit est venue. C'est le même décor.La mère est encore là ou était la « fête » de l’après-midi.Les lieux ont été remis en ordre. Les meubles sont àleur place.

La mère n'attend rien. Elle est au centre de sonroyaume : cette famille-là, ici entrevue.

La mère n'empêche plus rien. Elle n'empêchera plusrien.Elle laissera se faire ce qui doit arriver.Cela tout au long de l'histoire ici racontée.C'est une mère découragée.C'est le frère aîné qui regarde la mère. Il lui sourit. Lamère ne le voit pas.

C'est un livre.C'est un film.C'est la nuit.

La voix qui parle ici est celle, écrite, du livre.Voix aveugle. Sans visage.Très jeune.Silencieuse.

C'est une rue droite. Éclairée par des becs de gaz.Cailloutée, on dirait. Ancienne.Bordée d'arbres géants.Ancienne.

De chaque côté de cette rue il y a des villas blanches àterrasses. Entourées de grilles et de parcs.

C'est un poste de brousse au sud de l’Indochine française.C'est en 1930.C'est le quartier français.C'est une rue du quartier français.L'odeur de la nuit est celle du jasmin.Mêlée à celle fade et douce du fleuve.

Devant nous quelqu'un marche. Ce n'est pas celle quiparle.C'est une très jeune fille, ou une enfant peut-être. Ça al’air de ça. Sa démarche est souple. Elle est pieds nus'Mince. Peut-être maigre. Les jambes... Oui... C'est ça…Une enfant. Déjà grande.Elle marche dans la direction du fleuve.

Au bout de la rue, cette lumière jaune des lampes tempête,cette joie, ces appels, ces chants, ces rires, c'est eneffet le fleuve. Le Mékong.C'est un village de jonques.C'est le commencement du Delta. De la fin dufleuve.

Près de la route, dans le parc qui la longe, cettemusique qu'on entend est celle d'un bal. Elle arrive duparc de l'Administration générale. Un disque. Oublié sansdoute, qui tourne dans le parc désert.

La fête du Poste aurait donc été là, derrière la grille quilonge le parc. La musique du disque est celle d'une danseaméricaine à la mode depuis quelques mois.

La jeune fille oblique vers Ie parc, elle va voir le lieu dela fête derrière la grille. On la suit. On s'arrête face au parc.

Sous la lumière d'un lampadaire, une piste blanche traversele parc. Elle est vide.Et voici, une femme en robe longue rouge sombreavance lentement dans l'espace blanc de la piste. Elle vientdu fleuve.Elle disparaît dans la Résidence.

La fête a dû finir tôt à cause de la chaleur. Reste cedisque oublié qui tourne dans un désert.La femme en rouge n'a pas réapparu. Elle doit être àl'intérieur de la Résidence.Les terrasses du premier étage se sont éteintes et peuaprès son passage, au rez-de-chaussée, au cœur de la Résidence,des lampes ont été allumées.La piste reste vide.La femme en rouge ne revient pas.

La jeune fille revient sur la route. Elle disparaît entreles arbres. Et puis la voici encore. Elle marche de nouveauvers le fleuve.
Elle est devant nous. On voit toujours mal son visagedans la lumière jaune de la rue. I1 semble cependant queoui, qu'elle soit très jeune. Une enfant peut-être. De raceblanche.

La piste s'est éteinte à son tour. La femme en rougen'est pas revenue.Reste cette lumière de faible intensité au centre de laRésidence.
C'est peu après que la piste s'est éteinte que de la Résidencearrive, joué au piano, cet air-là, de valse morte.Celle d'un livre. On ne sait plus lequel.
La jeune fille s'arrête. Elle écoute. On la voit quiécoute.Elle a tourné la tête dans la direction de la musique etelle a fermé les yeux. Le regard aveuglé est fixe.On la voit mieux. Oui, très jeune, elle est. Encore uneenfant. Elle pleure.

La jeune fille est immobile. La jeune fille pleure.
Dans le film, on n'appellera pas le nom de cette Valse.Dans le livre ici, on dira : La Valse Désespérée.
La jeune fille l'écoutera encore après qu'elle sera terminée.
La jeune fille, dans le film, dans ce livre ici, on l’appelleral'Enfant.
L'enfant sort de l’image. Elle quitte le champ de lacaméra et celui de la fête.

La caméra balaie lentement ce qu'on vient de voir puiselle se retourne et repart dans la direction qu'a prisel’enfant.
La rue redevient vide. Le Mékong a disparu.Il fait plus clair.
Il n'y a plus rien à voir que la disparition du Mékong, etla rue droite et sombre.

C'est un portail.C'est une cour d'école.C’est la même nuit. La même enfant.C’est une école. Le sol de la cour est en terre battue.Il est nu et luisant, lissé par les pieds nus des enfants duposte.

C'est une école française' C'était.écrit sur le portail:École française de Filles de la Ville de Vinh-Long.

L'enfant ouvre le portail.Le referme.Traverse la cour vide.Entre dans la maison de fonction.

On la Perd de vue.On reste dans la cour vide.

Dans le vide laissé par l’enfant une troisième musiquese produit, entrecoupée de rires fous, stridents, de cris.C’est la mendiante du Gange qui traverse le poste commechaque nuit. Pour toujours essayer d'atteindre la mer, laroute de Chittagong, celle des enfants morts, des mendiants de l’Asie qui, depuis mille ans, tentent de retrouver le chemin vers les eaux poissonneuses de la Sonde.


C'est la chambre à coucher de la mère et de l’enfant.C'est une chambre à coucher coloniale. Mal éclairée.Pas de tables de chevet. Une seule ampoule au plafond.Les meubles, c'est un grand lit de fer à deux places, trèshaut, et une armoire à glace. Le lit est colonial, verni ennoir, orné de boules de cuivre aux quatre coins du ciel delit également noir. On dirait une cage. Le lit est enferméjusqu'au sol dans une immense moustiquaire blanche,neigeuse. Pas d'oreiller mais des traversins durs, en crin.Pas de drap de dessus. Les pieds du lit trempent dans lesrécipients d'eau et de grésil qui les isolent de la calamitédes colonies, les moustiques de la nuit tropicale.

La mère est couchée.Elle ne dort pas.Elle attend son enfant.La voici. Elle vient du dehors. Elle traverse la chambre.Peut-être reconnaît-on sa silhouette, sa robe. Oui, c'estcelle qui marchait vers le fleuve dans la rue droite le longdu parc.Elle va vers la douche. On entend le bruit de l'eau.

Elle revient.C'est alors qu'on la voit. Oui. Clairement, c'est encoreune enfant. Encore maigre, sans presque encore de seins'Les cheveux sont longs, brun-roux, bouclés, elle a dessabots indigènes en bois léger à brides de cuir. Elle a desyeux vert clair striés de brun. Ceux, on dit, du pèredécédé. Oui, c'était elle, l’enfant de la rue droite qui avaitpleuré sur la Valse. C'était aussi celle qui savait que lafemme qui avait joué cette Valse était la même que cellehabillée de rouge qui était passée sur la piste blanche' Etcelle de surcroît qui savait aussi qu'elle, l'enfant, elle étaitla seule de tout le poste à savoir ces choses-là. De tout leposte et au-delà. Ainsi était l'enfant. Elle porte la mêmechemise en coton blanc que celle de sa mère, à bretellesrapportées, faite Par Dô.Elle écarte les deux pans de la moustiquaire, la bordevite sous le matelas, pénètre de même dans l’ouverture dela moustiquaire, la referme. La mère ne dormait pas. Elles'assied près de l’enfant et natte ses cheveux pour la nuit.Elle le fait machinalement, sans regarder.

Au loin, à peine, cette rumeur du village du fleuve quine s'éteint qu'avec le jour.L'enfant demande:- Tu as vu Paulo?- Il est venu, il a mangé à la cuisine avec Thanh. Aprèsil est reparti.L'enfant dit qu'elle est allée à la fête voir s'il y était,mais que la fête était finie, qu'il n'y avait plus personne.Elle dit aussi qu'elle ira le chercher plus tard, qu'ellesait où il doit se cacher. Qu'elle est tranquille quand il est
dehors, loin de la maison. Qu'elle sait, elle, qu'il l'attendtoujours quand il s'est sauvé, pour ne pas rentrer seul à lamaison - des fois que Pierre serait là à l'attendre pourencore le frapper. La mère dit que c'est quand il estdehors qu'elle a peur, des serpents, des fous... et aussiqu'il parte... comme ça... qu'il ne reconnaisse plus rientout à coup, et qu'il se sauve. Elle dit que ça peut arriveravec ces enfants-là.

L'enfant, elle, c'est de Pierre qu'elle a peur. Qu'il tuePaulo. Qu'il le tue, elle dit, peut-être même sans savoirqu'il tue.Elle dit aussi:- Ce n'est pas vrai ce que tu racontes là. Tu n'as paspeur pour Paulo. Tu as peur que pour Pierre.La mère ne relève pas ce que dit sa fille. Elle la regardelonguement, tendre tout à coup, au-delà des propos def instant. Cependant qu'elle change de conversation :- Tu écriras sur quoi quand tu feras des livres ?L'enfant crie :- Sur Paulo. Sur toi. Sur Pierre aussi, mais là ce serapour le faire mourir.Elle se tourne brutalement vers sa mère, elle pleureblottie contre elle. Et puis elle crie encore tour bas:- Mais pourquoi tu l'aimes comme ça et pas nous,jamais...La mère ment:- Je vous aime pareil mes trois enfants.L'enfant crie encore. A la faire se taire. A la gifler.-,C'est pas vrai, pas vrai. Tu es une menteuse...Réponds pour une fois... Pourquoi tu l'aimes comme ça etpas nous?
Silence. Et la mère répond dans un souffle:- Je ne sais pas pourquoi.Temps long. Elle ajoute:- Je n'ai jamais su…L’enfant se couche sur le corps de la mère et l’embrasseen pleurant. Ferme sa bouche avec sa main pour qu'ellene parle plus de cet amour.

La mère se laisse insulter, maltraiter. Elle est toujoursdans cette autre région de la vie, celle de cette préférenceaveugle. Isolée. Perdue. Sauvée de toute colère.L'enfant est suppliante: mais rien, n'y fera.- S'il ne part pas de la maison, un jour il tuera Paulo.Et tu le sais. C’est ça le plus. terrible…Sans voix, tout bas, la mère dit qu’elle le sait. Que d'ailleurshier au soir elle a écrit à Saigon pour demander le rapatriement de son fils en France.L'enfant se dresse. Elle pousse un cri sourd, de délivranceet de douleur.
- C'est vrai ?- Oui.- Tu es sûre ?La mère raconte:
- Cette fois oui. Avant-hier il avait encore volé à lafumerie d'opium. J'ai payé encore une dernière fois. Etpuis j’ai écrit à ta Direction du rapatriement. Et cette foisj’ai posté la lettre dans la nuit même.

L'enfant a enlacé la mère. La mère ne pleure pas: unemorte.L'enfant Pleure tout bas:- Que c’est terrible d’avoir à en arriver là… que c'estterrible.
La mère dit que sans doute, oui, mais qu'elle, elle nesait plus... Que oui, ça doit être terrible en effet, maisqu'elle, elle ne sait plus rien là-dessus. La mère et l’enfantsont toutes les deux enlacées. La mère, toujours sanspleurs aucun. Morte de vivre.L'enfant demande s'il le sait, lui, qu'il va partir.La mère dit que non. Que le plus difficile c'était ça,d'avoir à lui apprendre que c'était fini.La mère caresse les cheveux de sa fille. Elle dit:- Il ne faut pas que tu aies de la peine pour lui. C'estterrible à dire pour une mère, mais je te le dis quandmême : il n'en vaut pas la peine. Il faut que tu le saches:Pierre c'est quelqu'un qui ne vaut pas la peine qu'onsouffre pour lui.
Silence de l'enfant. La mère dit encore:- Ce que je veux dire c'est que Pierre ne vaut plus lapeine qu'on le sauve. Parce que Pierre c'est fini, c'est troptard, c'est quelqu'un qui est perdu.L'enfant crie dans des sanglots:- C'est pour ça que tu l'aimes.- Je ne sais pas bien... Sans doute. Oui, c'est aussipour ça... Toi, c'est aussi pour ça que tu pleures. C'estpareil.La mère prend l'enfant dans ses bras. Et elle lui dit:- Mais je vous aime aussi beaucoup, Paulo et toi...L'enfant s'était écartée de la mère et elle l’avait regardée.Elle avait vu que la mère venait de parler dans l'innocence.L'enfant avait été pour hurler, l'insulter, la tuer.Elle lui avait seulement souri.La mère avait encore parlé à cette « petite fille », sa dernièreenfant, elle lui avait dit qu'elle avait menti sur les
raisons de faire rapatrier Pierre, de s'en séparer. Que cen’était pas seulement à cause de ['opium.La mère raconte * :
- Il y a un mois ou deux mois, je ne sais plus, j'étaisdans la chambre de Dô, vous êtes venus dîner, Paulo ettoi. Je ne me suis pas montrée. Ça m'arrive quelquefois,vous vous ne le savez pas - pour pouvoir vous voirensemble tous les trois, je me cache chez Dô. Thanh estarrivé, comme d’habitude, il a mis sur la table le thit-khoet le riz. Et il est sorti.
« Alors Paulo s'est servi. Pierre est arrivé après. Pauloavait pris le plus gros morceau du plat de thit-kho et tul’avais laissé faire. C’est quand Pierre est arrivé que tu aseu peur. Pierre ne s’est pas assis tout de suite. Il a regardéson assiette vide et il a regardé l’assiette de Paulo. Il a ri.Son rire était fixe, effrayant. Je me suis dit que quand ilserait mort il aurait ce sourire-là. Paulo a d'abord ri, il adit:
« - C'est Pour rire.« Pierre a repris le morceau de viande dans l’assiette dePaulo et it t'a'mis dans la sienne. Et il l’a mangé - unchien on aurait dit. Et il a hurlé : un chien, oui c'était ça.« — Espèce de crétin. Tu sais bien que les gros morceaux c 'est pour moi.« C’est toi qui as crié. Tu as demandé:« - Pourquoi Pour toi?« Et il a dit:« - Parce que c'est comme ça.

* En cas de cinéma on aura le choix. Ou bien on reste sur le visage dela mère qui raconte sans le voir. Ou bien on voit la table et les enfantsracontés par la mère. L’auteur préfère cette dernière proposition.

« Et tu as crié très fort. J'ai eu peur qu'on t'entendedans la rue. Tu as crié :" - Je voudrais que tu meures." Pierre a fermé ses poings prêt à broyer la figure dePaulo. Paulo s'est mis à pleurer. Pierre a crié :"- Dehors! Dehors et tout de suite!«  Vous êtes partis en courant, toi et Paulo. »

L'enfant demande pardon à sa mère d'avoir crié contreelle. Elles pleurent ensemble, allongées droites dans le lit.La mère dit:- C'est là que j'ai commencé à comprendre qu'il fallaitque je me méfie de moi-même. Que Paulo était en dangerde mort, à cause de moi. Et c'est seulement hier que j'aiécrit à Saigon pour le faire rapatrier. Pierre... c'est commesi il était encore plus mortel qu'un autre pour moi...Silence. La mère se tourne vers sa fille - cette fois enpleurant.- Si tu n'avais pas été 1à, Paulo serait mort depuis longtemps.Et je le savais. C'est ça le plus terrible : je le savais.Long silence.Une rage prend l'enfant. Elle crie:- Tu ne le sais pas, l'aime Paulo plus que tout aumonde. Plus que toi. Que tout. Paulo, il vit dans la peurde toi et de Pierre depuis longtemps. C'est comme monfiancé, Paulo, mon enfant, c'est le plus grand trésor pourmoi...- Je le sais.L'enfant crie:- Non. Tu sais pas. Rien.

L'enfant se calme. Elle prend sa mère dans ses bras.Elle lui parle dans une douceur subite, elle lui explique:- Tu ne sais plus rien. Il faut que tu le saches, ça. Rien.Tu crois que tu sais et tu sais rien. Tu sais que pour lui,Pierre. Pour Paulo et moi tu sais plus rien. C'est pas de tafaute. c'est comme ça. c'est rien. Rien. Il faut pas te fairedu mal pour ça.Silence.Le visage de la mère est fixe, effrayé.Le visage de l’enfant est de même épouvanté. Elles sontraides toutes les deux face à face. Et tout à coup ellesbaissent les yeux de honte.C'est la mère qui baisse les yeux. Et se tait. Tuée, ondirait. Et puis qui-se souvient de cet enfant qui est dehorset elle crie:- Va chercher Paulo... va vite... j'ai peur tout à couppour lui.La mère ajoute:- C'est demain que tu retournes au lycée, il faudraitque tu prennes l’habitude de dormir plus tôt, tu es déjàcomme moi, quelqu'un de la nuit.- C'est pareil...- Non.

L'enfant est dans l'entrée de la maison, du côté de lasalle à manger qui donne sur la grande cour de l'école.Tout est ouvert.

Elle est de dos, face à la terrasse et à la rue.Elle cherche le petit frère. Elle regarde. Avance entreles arbres. Regarde sous les massifs.Elle est tout à coup comme dissoute dans la lumièrelunaire, puis réapparaît.On la voit dans différents endroits de la cour. Elle estpieds nus, silencieuse, vêtue de la chemise de nuitd'enfant.Elle disparaît dans une salle de classe vide.Réapparaît dans la grande cour illuminée par la lune.Et puis on la voit face à quelque chose qu'elle regarde,mais qu'on ne voit pas encore: Paulo. On la voit avancervers lui: le petit frère du bal. Il dort dans la galerie quilonge les classes, derrière un muret, à l’ombre de la lune.Elle s'arrête. Elle se couche près de lui. Elle le regardecomme s'il était sacré.
Il dort profondément. Les yeux entrouverts comme« ces » enfants-là. Il a le visage lisse, intact de ces enfants« différents ».Elle embrasse les cheveux, le visage, les mains poséessur la poitrine, elle appelle, elle l'appelle tout bas: Paulo.Il dort.Elle se relève et elle l'appelle encore plus bas: Paulo.Mon trésor. Mon petit enfant.Il se réveille. I1 la regarde. Et puis il la reconnaît.Elle dit:- Viens te coucher.Il se relève. Il la suit.Les oiseaux de nuit crient.Le petit frère s'arrête. Il écoute les oiseaux. Il repart.Elle lui dit:

- Faut plus que tu aies peur. De personne' Ni dePierre. Ni de rien. De rien. Jamais plus. Tu entends:jamais plus. Jamais. Jure-le.Le petit frère jure. Et puis il oublie. Il dit:- La lune elle réveille les oiseaux.Ils s'éloignent. La cour redevient vide. On les perd. Ilsréapparaissent. Ils continuent à marcher dans les cours del'école. Ils ne parlent pas.Et puis l’enfant s'arrête et montre le ciel. Elledit:- Regarde le ciel, Paulo.Paulo s'arrête et regarde le ciel. Il répète les mots: leciel... les oiseaux...

Le ciel, on le voit d'un bord à l'autre de la terre, il estune laque bleue percée de brillances.

On voit les deux enfants qui regardent ensemble cemême ciel. Et puis on les voit séparément le regarder.Et puis on voit Thanh qui arrive de la rue et va vers lesdeux enfants.Puis on revoit le ciel bleu criblé de brillances.Puis on entend la Valse sans paroles dite désespérée siffléepar Thanh sur un plan fixe du bleu du ciel.

Quelquefois quand ils étaient très petits, la mère lesemmenait voir la nuit de la saison sèche. Elle leur disaitde bien regarder ce ciel, bleu comme en plein jour, cetéclairement de la terre jusqu'à la limite de la vue. De bienécouter aussi les bruits de la nuit, les appels des gens,leurs rires, leurs chants, les plaintes des chiens aussi, hantéspar la mort, tous ces appels qui disaient à la fois l'enferde la solitude et la beauté des chants qui disaient cettesolitude, il fallait aussi les écouter. Que ce qu'on cachaitaux enfants d'habitude il fallait au contraire le leur dire,le travail, les guerres, les séparations, l'injustice, la solitude,la mort. Oui, ce côté-là de la vie, à la fois infernal etirrémédiable, il fallait aussi le faire savoir aux enfants, ilen était comme de regarder le ciel, la beauté des nuits dumonde. Les enfants de la mère lui avaient souventdemandé de leur expliquer ce qu'elle entendait par là. Lamère avait toujours répondu à ses enfants qu'elle ne savaitpas, que personne ne savait ça. Et que ça aussi il fallait lesavoir. Savoir, avant tout, ceci: qu'on savait rien. Quemême les mères qui disaient à leurs enfants qu'ellessavaient tout, elles ne savaient pas.

La mère. Elle leur rappelait aussi que ce pays d'Indochineétait leur patrie à eux, ces enfants-là, les siens. Quec'était 1à qu'ils étaient nés, que c'était là aussi qu'elle avaitrencontré leur père, le seul homme qu'elle avait aimé.Cet homme qu'ils n'avaient pas connu parce qu'ils étaienttrop jeunes quand il était mort et encore si jeunes aprèscette mort, qu'elle ne leur en avait que très peu parlé pourne pas assombrir leur enfance. Et aussi que le temps avait
passé et que l’amour pour ses enfants avait envahi sa vie.Et puis la mère pleurait. Et puis Thanh chantait dans unlangage inconnu l’histoire de son enfance à la frontièredu Siam lorsque la mère l’avait trouvé et qu'elle l'avaitramené au bungalow avec ses autres enfants. Pour luiapprendre le français, elle disait, et être lavé, et bien manger,et ça chaque jour. 
Elle aussi, l’enfant, elle se souvenait, elle pleuraitavec Thanh lorsqu'il chantait cette chanson qu'il appelait cellede « l’Enfance lointaine » qui racontait tout ça qu'on vientde dire sur l’air de la Valse Désespérée.


C'est le fleuveC'est le bac sur le Mékong. Le bac des livres.Du fleuve.Dans le bac il y a le car pour indigènes, les longues LéonBollée noires, les amants de la Chine du Nord qui regardent.
Le bac s'en va.Après le départ l'enfant sort du car. Elle regarde lefleuve. Elle regarde aussi le Chinois élégant qui est àl’intérieur de la grande auto noire.Elle, l'enfant, elle est fardée, habillée comme la jeunefille des livres : de la robe en soie indigène d'un blanc jauni,du chapeau d'homme d' « enfance et d'innocence », au bordplat, en feutre-souple-couleur-bois-de-rose-avec-large-ruban-noir, de ces souliers de bal, très usés, complètementéculés, en-lamé-noir-s'il-vous-plaît, avec motifs de strass.De la limousine noire est sorti un autre homme quecelui du livre, un autre Chinois de la Mandchourie. Il estun peu différent de celui du livre: il est un peu plusrobuste que lui, il a moins peur que lui, plus d'audace. ll a
plus de beauté, plus de santé. Il est plus « pour le cinéma »que celui du livre. Et aussi il a moins de timidité que luiface à l’enfant.

Elle, elle est restée celle du livre, petite, maigre, hardie,difficile à attraper le sens, difficile à dire qui c'est, moinsbelle qu'il n'en paraît, pauvre, fille de pauvres, ancêtrespauvres, fermiers, cordonniers, première en français toutle temps partout et détestant la France, inconsolable dupays natal et d'enfance, crachant la viande rouge dessteaks occidentaux, amoureuse des hommes faibles,sexuelle comme pas rencontré encore. Folle de lire, devoir, insolente, libre.

Lui, c'est un Chinois. Un Chinois grand. Il a la peaublanche des Chinois du Nord. Il est très élégant. Il portele costume en tissu de soie grège et les chaussuresanglaises couleur acajou des jeunes banquiers de Saigon.Il la regarde.Ils se regardent. Se sourient. Il s'approche.Il fume une 555. Elle est très jeune. Il y a un peu depeur dans sa main qui tremble, mais à peine, quand il luioffre une cigarette.- Vous fumez?L'enfant fait signe: non.- Excusez-moi... C'est tellement inattendu de voustrouver ici... Vous ne vous rendez pas compte...L'enfant ne répond pas. Elle ne sourit pas. Elle leregarde fort. Farouche serait le mot pour dire ce regard.Insolent. Sans gêne est le mot de la mère : « on ne regardepas les gens comme ça ». On dirait qu'elle n'entend pas
bien ce qu'il dit. Elle regarde les vêtements, l’automobile.Autour de lui il y a le parfum de l'eau de Cologne européenneavec, plus lointaine, celui de l'opium et de la soie,du tussor de soie, de l'ambre de la soie, de l’ambre de lapeau. Elle regarde tout. Le chauffeur, l’auto, et encorelui, le Chinois. L'enfance apparaît dans ces regards d'unecuriosité déplacée, toujours surprenante, insatiable. I1 laregarde regarder toutes ces nouveautés que le bac transportece jour-là.Sa curiosité à lui commence là.L'enfant dit :- C'est quoi votre auto?...- Une Morris Léon Bollée.L'enfant fait signe qu'elle ne connaît pas. Elle rit.Elle dit:- Jamais entendu un nom pareil...Il rit avec elle. Elle demande:- Vous êtes qui ?- J'habite Sadec.- Où ça à Sadec ?- Sur le fleuve, c'est la grande maison avec des terrasses.Juste après Sadec.L'enfant cherche et voit ce que c'est. Elle dit:- La maison couleur bleu clair du bleu de Chine...- C'est ça. Bleu-de-Chine-clair.Il sourit. Elle le regarde. Il dit:- Je ne vous ai jamais vue à Sadec.- Ma mère a été nommée à Sadec il y a deux ans etmoi je suis en pension à Saigon. C'est pour ça.Silence. Le Chinois dit:- Vous avez regretté Vinh-Long...- Oui. C'est ça qu'on a trouvé le plus beau.
Ils se sourient.Elle demande.- Et vous?...- Moi, je reviens de Paris. J'ai fait mes études enFrance pendant trois ans. I1 y a quelques mois que je suisrevenu.- Des études de quoi ?- De pas grand-chose, ça ne vaut pas la peine d'en parler.Et vous ?- Je prépare mon bac au collège Chasseloup-Laubat.Je suis interne à la pension Lyautey.Elle ajoute comme si cela avait quelque chose àvoir:- Je suis née en Indochine. Mes frères aussi. Tous onest nés ici.Elle regarde le fleuve. Il est intrigué. Sa peur s'en estallée. Il sourit. Il parle. Il dit:
- Je peux vous ramener à Saigon si vous voulez.Elle n'hésite pas. L'auto, et lui avec son air moqueur…Elle est contente. Ça se voit dans le sourire des yeux' Elleracontera la Léon Bollée à son petit frère Paulo. Ça, lui, ilcomprendra.- Je veux bien.Le Chinois dit - en chinois - à son chauffeur deprendre la valise de l’enfant dans le car et de la mettredans la Léon Bollée. Ce que fait le chauffeur.

Les voitures ont remonté la rampe du bac. Elles sontsur la berge. Les gens les rejoignent à pied. Ils s'arrêtentdevant les marchands ambulants. L'enfant regarde lesgâteaux - faits de maTs éclaté dans du lait de coco ersucrés à la mélasse et enveloppés dans de la feuille debananier.Le Chinois lui en offre un. Elle le prend. Elle ledévore. Elle ne dit pas merci.D'où vient-elle ?Cette gracilité du corps la donnerait comme unemétisse, mais non, les yeux sont trop clairs.Il la regarde dévorer le gâteau. C'est à ce moment-làqu'il la tutoie :- Tu en veux un autre ?Elle voit qu'il rit. Elle dit que non, elle n'en veut pas.
Le deuxième bac a quitté l'autre rive. I1 approche.Tout à coup l'enfant regarde dans la fascination ce bacqui vient. L'enfant oublie le Chinois.Sur le bac qui arrive elle vient de reconnaître la Lancianoire décapotable de la femme en robe rouge de la Valsede la nuit.Le Chinois demande qui c'est.L'enfant hésite à répondre. Elle ne répond pas auChinois. Elle dit les noms < pour les dire ". Dans une sorted'enchantement secret, elle dit:- C'est Madame Stretter. Anne-Marie Stretter. Lafemme de l'Administrateur général. A Vinh-Long onl’appelle A.M.S...Elle sourit, s'excuse de tellement en savoir.Le Chinois est intrigué par ce que dit l'enfant. Il dit
qu'il a dû entendre parler de cette femme à Sadec. Mais ildit qu'il ne sait rien sur elle. Et puis il se souvient cependant...tout à coup... de ce nom-là...L'enfant dit:- Elle a beaucoup d'amants, c'est de ça que vous voussouvenez...- Je crois... oui... Ça doit être ça...- Il y en a eu un, très jeune, il se serait tué pour elle...je ne sais pas bien.- Elle est belle... je croyais qu'elle était plus jeune... ondit qu'elle serait un peu folle..., non ?Sur la folie, l'enfant n'a pas d'avis. Elle dit:- Je ne sais pas sur la folie.

L'auto - ils sont repartis. Ils sont sur la route de Saigon.Il la regarde fort. Le tutoiement encore involontaire duChinois se mélangera avec le vouvoiement:- On t'offre souvent une place sur le bac, non ?Elle fait signe: oui.- Quelquefois tu refuses?Elle fait signe: oui, quelquefois.- C'est quand it y a... de très petits enfants... ilspleurent tout le temps...Ils rient tous les deux, un peu distraitement semble-t-il,un peu trop. Ils rient pareil tous les deux. Une façon derire à eux.Après ce rire elle regarde dehors. Lui, il regarde alorsles signes de misère. Les souliers de satin noir râpé, lavalise « indigène » en carton bouillir le chapeau d'homme.Il rit. Son rire la fait rire.

- Vous allez au lycée avec ces souliers-là ?La jeune fille regarde ses souliers. Peut-être pour lapremière fois, on le dirait, elle les voit. Et elle rit commelui. Elle dit: oui...- Et avec ce chapeau aussi?Oui. Aussi. Elle rit encore plus. C'est un fou rire tantce rire est naturel. Lui rit avec elle, de même.- Remarquez... Il vous va très bien... le chapeau, c'estmagnifique à quel point il vous va... comme s'il avait étéfait pour vous...Elle demande en riant:- Et les souliers... ?Le Chinois rit encore plus. Il dit:- Les souliers, j'ai pas d'avis.Ils rient de fou rire à regarder les souliers noirs.

C'est là, ç'avait été là, après ce fou rire-là que s'étaitinversée l’histoire.

Ils cessent de rire. Regardent ailleurs. Dehors, à pertede vue, les rizières. Le vide du ciel. La chaleur blême. Lesoleil voilé.Et partout les petites routes pour les charrettes à bufflesconduites par des enfants.Ils sont dans la pénombre de l’auto ensemble enfermés.C'est cet arrêt du mouvement, de parler, ces fauxregards vers la monotonie extérieure, la route, la lumière,les rizières jusqu'au ras du ciel, qui font cette histoire peuà peu se taire.

Le Chinois ne parle plus à l'enfant' On dirait qu'il lalaisse. Qu'il est dans la distraction du voyage. Il regarde ledehors. Elle, elle regarde sa main qui est sur l’accoudoirde la banquette. Il a oublié cette main. Du temps passe. Etpuis, voici que sans le savoir tout à fait, elle la prend' Ellela regarde. Elle la tient comme un objet jamais vu encored'aussi près: une main chinoise, d'homme chinois. C'estmaigre, ça s'infléchit vers les ongles, un peu comme sic'était cassé, atteint d'adorable infirmité, ça a la grâce del’aile d'un oiseau mort.
A l’annulaire il y a une chevalière en or avec un diamantserti dans l'épaisseur centrale de l'or'Cette bague, elle est trop grande, trop lourde pour l'annulairede cette main. Cette main, elle n'en est pas sûre, doitêtre belle, elle est plus sombre que la naissance du bras. Lamontre qui est près de la main, l'enfant ne la regarde pas. Nila bague. Elle est émerveillée par la main. Elle la touche« pour voir ». La main dort. Elle ne bouge pas.Et puis lentement elle se penche sur la main.Elle ta respire. Elle la regarde.Regarde la main nue.Puis brusquement cesse. Ne la regarde plus.Elle ne sait pas s'il dort ou non. Elle lâche la main.Non, il ne dort pas il semblerait. Elle ne sait pas. Elleretourne la main, très délicatement, elle regarde l’enversde cette main, l’intérieur, nu, elle touche la peau de soierecouverte d'une moiteur fraîche. Puis elle remet la choseà l'endroit comme elle était sur l’accoudoir. Elle la range.La main, docile, laisse faire.

On ne voit rien du Chinois, rien, pas un signe de réveil.Peut-être dort-il.L'enfant se détourne vers le dehors, vers les rizières, leChinois. L'air tremble de chaleur.C'est un peu comme si elle avait emporté la main avecelle dans le sommeil et qu'elle l'ait gardée.Elle laisse la main loin d'elle. Elle ne la regarde pas.Elle s'endort.Elle s'est endormie on dirait.Elle, elle sait que non, elle croit ça, que non. On ne saitpas.

Le Chinois dormait-il ? Elle ne saura jamais. Elle n'ajamais su. Quand elle s'était réveillée il la regardait. Ill'avait vue qui s'endormait et c'est alors qu'elle s'étaitréveillée.Ils ne parlent pas de la main. Comme si rien n'en avaitjamais été. Il dit:- Tu es en quelle classe ?- En seconde.- Tu as quel âge ?Hésitation très légère de l’enfant.- Seize ans.Le Chinois doute.- Tu es très petite pour seize ans.- J'ai toujours été petite, je serai petite toute ma vie.Il la regarde très fort. Elle ne le regarde pas. Ildemande:- Tu mens quelquefois...- Non.- C'est impossible. Comment tu fais pour pas mentir ?
- Je dis rien.Il rit. Elle dit:- Ça me fait peur aussi le mensonge. Je ne peux m'enempêcher, comme la mort, un peu pareil.Elle ajoute, elle affirme:- Vous, vous ne mentez pas.Il la regarde. Il cherche. Il dit, étonné:- C'est vrai... c'est curieux..- Vous ne le saviez pas ?- Non... j'avais oublié ou peut-être… j’ai jamais su.Elle le regarde. Elle le croit' Elle dit:- Comment vous faites pour pas mentir…- Rien. C'est sans doute que dans ma vie je n'ai rien àmentir... je ne sais pas...Elle a envie de l'embrasser. Il le voit, il lui sourit.Elle dit:
- Vous l’auriez raconté à votre mère.- Quoi?Elle hésite, elle dit:- Ce qui nous est arrivé.Ils se regardent. Il est pour dire qu'il ne comprendpas... Il dit:- Oui. Tout de suite. On aurait parlé toute la nuit. Elleadorait les choses comme ça... inattendues, on dit, non ?- Oui. On dit aussi autrement.Il la regarde. Il dit:- Et toi... à ta mère... tu le diras?- Rien - elle rit - rien que l’idée…Le Chinois sourit à l’enfant. Il dit:- Rien du tout? jamais?- Rien. Jamais. Rien.
Elle prend sa main, embrasse la main.Il la regarde les yeux fermés.Elle dit:- Tu t'es trompé, tu n'aurais rien raconté à ta mère.
Elle sourit, gentille, douce. Elle le regarde.Il dit:- Autrement l'ai vingt-sept ans. Sans profession...- Et Chinois en plus...- En plus oui... - il la regarde bien - mais comme tu escharmante... On te l’a déjà dit?...Elle sourit.- Non.- Et belle ? On te l’a dit que tu étais belle ?Non, on ne le lui a pas dit. Qu'elle était petite, oui,mais belle, non. Elle dit:- Non - elle sourit - pas encore on me l’a dit.Il la regarde. Il dit:- Ça te plaît qu'on te le dise...- Oui.Le Chinois rit d'une autre façon. Elle rit avec lui.- On ne t'a jamais rien dit alors...- Rien.- Et qu'on te désirait... on te l’a dit?... C'est pas possibleautrement, on te l'a dit.L'enfant ne rit pas pareil.- Si... des petits voyous... mais c'était rien, ils semoquaient... Des métis surtout. Jamais des Français.Le Chinois ne rit pas. Il demande:- Et des Chinois?...L'enfant sourit. Elle dit, étonnée:- Jamais non plus de Chinois, c'est vrai...
Silence.
Le Chinois a tout à coup le sourire d’un enfant.
- Et à toi ça te plaît les études?
Elle réfléchit, elle dit qu’elle ne sait pas bien si ça lui plaît ou non, mais peut-être, oui, ça lui plaît. Il dit que, lui, il aurait voulu faire l’Université des lettres de Pékin. Que sa mère était d’accord. Que c’était son père qui n’avait pas voulu. Pour ces générations de Chinois c’était le français et l’anglais-américain qu’il fallait apprendre. Il oublie, il est allé aussi en Amérique justement pour ça pendant un an-
- Pour faire quoi plus tard…
- Banquier - il sourit - comme tous les hommes de ma famille depuis cent ans.
Elle dit que la maison bleue est la plus belle de tout Vinh-Long et Sadec Ensemble, que son père, il doit être un millionnaire.
Il rit, il dit que les enfants, en Chine, ne savent jamais le montant de la fortune du père.
Il oublie: tous les ans il fait ds stages dans les grandes banques de Pékin. Il le lui dit.
Elle dit:
- Pas en Mandchourie?…
Non. À Pékin. Il dit que pour son père, le Mandchourie, ce n’est pas assez riche étant donné le niveau de l’actuelle fortune de la famille.
Ils traversent les villages du riz, d’enfants et de chiens. Les enfants jouent sur la route entre les rangées de paillotes. Ils sont gardés par ces chiens, ceux jaunes et maigres de la campagne. Quand l’auto est passée, on voit les parents se relever des talus pour voir s’ils sont encore tous là, les enfants et les chiens.
C'est après le village qu'elle s'endort de nouveau. Toujourson dort sur les routes de Camau entre rizières etciels quand on a un chauffeur pour se faire conduire.Elle ouvre les yeux. Elle les referme. Ils cessent de parler.Elle le laisse faire. Il dit:- Ferme les yeux.Elle ferme les yeux comme il le veut.Sa main caresse le visage de l’enfant, les lèvres, les yeuxfermés. Le sommeil est parfait - il sait qu'elle ne dort pas,il préfère.Il dit à voix basse, très lentement, une longue phrase enchinois.
Les yeux fermés elle demande ce qu'il a dit - il dit quec'est sur son corps à elle... que c'est impossible à dire... ceque c'est... c'est la première fois que ça lui arrive...La main s'arrête brusquement. Elle ouvre les yeux etles referme. La main se reprend. La main est douce, ellen'est jamais brusque, d'une discrétion égale, d'une douceurséculaire, de la peau, de l'âme.Lui aussi a refermé ses yeux quand il a caressé ses yeuxà elle, ses lèvres. La main quitte le visage, descend le longdu corps. Quelquefois elle s'arrête, effrayée. Puis elle seretire.Il la regarde.Il se retourne vers le dehors.Il demande dans la même douceur que celle de sa mainquel âge elle a en vrai.Elle hésite. Elle dit en s'excusant:- Je suis encore petite.- Combien d'années?
Elle répond dans la façon des Chinois:
- Seize années.
- Non - il sourit  - ce n’est pas vrai.
- Quinze années… quinze et demi… ça va?
Il rit.
- ça va.
Le silence.
- Qu’est-ce que tu veux?
L’enfant ne répond pas. Peut-être ne comprend-elle pas.
Le Chinois ne pose pas la question, il dit:
- L’amour, tu n’as jamais fait.
L’enfant ne répond pas. Elle cherche à répondre. Elle ne sait pas répondre à ça. Il a un mouvement vers elle. A son silence il voit qu’elle aurait quelque chose à dire. Quelque chose qu’elle ne saurait pas encore dire et dont elle ne connaît sans doute que l’interdit. Il dit:
- Je te demande pardon…
Ils regardent dehors.
Ils regardent l’océan de rizière de la Cochinchine. La plaine d’eau traversée par les petites routes droites et blanches des charrettes d’enfants. L’enfer de la chaleur immobile, monumental. A perte de vue la platitude fabuleuse et soyeuse du Delta. L’enfant, elle parlera plus tard d’un pays indécis, d’enfance, des Flandres tropicales à peine délivrées de la mer.
Ils traversent l’immensité sans se parler.
Et puis c’est elle qui raconte: ce pays du sud de l’Indochine du Sud il avait le même sol que la mer et ça pendant des millions d’années avant qu’il y ait la vie sur la terre, et que les paysans, ils continuent à faire comme les premiers hommes, à prendre le sol de la mer et à l’enfermer dans des talus de terre dure et à le laisser là pendantdes années et des années pour le laver du sel avec l'eau dela pluie et le faire rizière prisonnière des hommes pour lereste des temps. Elle dit :- Je suis née ici, dans le Sud, mes frères aussi. Alorsnotre mère nous raconte l’histoire du pays.

L'enfant s'est assoupie. Quand elle se réveille leChinois lui dit que A.M.S. les a dépassés. Que c'était ellequi conduisait, que le chauffeur était à côté d'elle.L'enfant dit que c'est souvent qu'elle conduit elle-même.Elle hésite et dit:- Elle va faire l'amour avec ses chauffeurs aussi bienqu'avec les princes quand ils visitent la Cochinchine,ceux du Laos, du Cambodge.- Et tu le crois.Elle hésite encore et elle raconte :- Oui. Une fois elle est allée avec mon petit frère. Ellel’avait vu au Cercle, un soir, elle l’avait invité au tennis. Ily était allé. Après ils étaient allés à la piscine dans le parc.Il y a un bungalow là avec des douches, des chambres degymnastique, c'est presque toujours désert.
Le Chinois dit:- C'est un roi aussi ton petit frère peut-être.L'enfant sourit. Elle ne répond pas. Elle découvre quec'est vrai, que ce petit frère est un prince pour de vrai.Prisonnier dans sa différence d'avec les autres, seul dansce palais de sa solitude, si loin, si seul qu'il en est commed'une naissance de chaque jour, de vivre.Le Chinois la regarde:- Tu pleures.
- C'est ce que tu as dit sur Paulo... c'était tellementvrai...Il demande encore, tout bas:- C'est lui qui te l'a dit ?- Non. Lui, il ne dit rien, presque rien, mais je saistout ce qu'il dirait s'il Parlait.Elle se souvient, elle rit en pleurant :- Après il ne voulait plus aller au tennis avec A.M.S.jouer avec elle. I1 avait Peur...- De quoi... ?- Je ne sais pas... - elle découvre la chose - c'est vrai…on ne sait jamais de quoi il a peur mon petit frère. On nep- eut pas le savoir d'avance.- Qu'est:ce Qui te plaît tellement chez cette femme…Elle cherche. Elle ne s'est jamais posé la question. Elledit:- Je crois, l'histoire.

Ils traversent une zone différente du voyage' Les villagessont plus nombreux, les routes, meilleures. L'autoroule plus lentement.Il dit:- On va arriver à Cholen. Tu aimes Saigon ou Cholen ?Elle sourit:- ... je ne connais rien que les postes de brousse… toi,oui... ?- Oui. J'aime Cholen. J'aime la Chine. Cholen c'est laChine aussi. A New York et à San Francisco, non.Ils se taisent. Il a encore parlé avec son chauffeur' Il dità l'enfant que le chauffeur sait où est la pension Lyautey.Ils regardent le dehors, l'arrivée de la ville.

Ils allaient se séparer. Elle se souvient combien c'étaitdifficile, cruel, de parler. Les mots étaient introuvablestellement le désir était fort. Ils ne s'étaient plus regardés.Ils avaient évité leurs mains, leurs yeux. C'était lui quiavait imposé ce silence. Elle avait dit que ce silence à luiseul, les mots évités par ce silence, sa ponctuation même,sa distraction, ce jeu aussi, l'enfance de ce jeu et ses pleurs,tout ça aurait pu déjà faire dire qu'il s'agissait d'un amour.

Ils roulent encore pas mal de temps. Sans plus se parler.L'enfant sait qu'il ne dira plus rien. Il le sait d'elle dela même façon.L'histoire est déjà là, déjà inévitable,Celle d'un amour aveuglant,Toujours à venir,Jamais oublié.L'auto noire s'est arrêtée devant la pension Lyautey. Lechauffeur prend la valise de l'enfant et la porte jusqu'à laporte de la pension.L'enfant descend de l'auto, elle va lentement, docilementvers la même porte.Le Chinois ne la regarde pas.Ils ne se retournent pas, ne se regardent plus. Ne seconnaissent plus.
C'est la cour de la pension Lyautey.La lumière est moins vive. C'est le soir. Le sommet desarbres est déjà dans le crépuscule. La cour est faiblementéclairée par tout un réseau de lampes en tôle vertes etblanches. Les jeux sont surveillés.Il y a là des jeunes filles, une cinquantaine. Il y en a surdes bancs de jardin, sur les marches des couloirs circulaires,il y en a d'autres qui tournent en rond le long desbâtiments, deux par deux, à bavarder et à rire aux éclats,de tout et de n'importe quoi.Il y a celle sur un banc, allongée, celle nommée ici etdans les autres livres de son nom véritable, celle d'unemiraculeuse beauté qu'elle, elle veut laide; oui, celle de cenom de ciel, Hélène Lagonelle dite de Dalat. Cet autreamour d'elle, l'enfant, jamais oublié.
Elle la regarde et puis, lentement, caresse son visage.Hélène Lagonelle se réveille. Elles se sourient.Hélène Lagonelle dit que tout à l'heure elle va luiraconter une chose terrible qui est arrivée à la pensionLyautey. Elle dit :- Je t'attendais pour ça, et puis je me suis endormie.Tu arrives plus tôt que d'habitude.- Sur le bac j’ai rencontré quelqu'un qui était tout seulet qui m'a offert une place dans son auto.- Un Blanc?- Non. Un Chinois.- Quelquefois ils sont beaux les Chinois.- Surtout ceux du Nord. C'était le cas.Elles se regardent. L'enfant surtout.- Tu n'es pas allée à Dalat ?- Non. Mes parents n'ont pas pu venir me chercher.
Ils n'ont pas dit pourquoi. Mais je ne me suis pasennuYée.L'enfant la regarde attentivement, tout à coup inquièteà cause des cernes noirs sous les yeux et de la pâleur duvisage d'Hélène. Elle lui demande:- Tu n'es pas malade un peu ?- Non, mais je suis fatiguée tout le temps. A l’infirmerieils m'ont donné un fortifiant.- Qu'est-ce qu'ils t'ont dit ?- Que c'était rien. La paresse peut-être... ou la périoded'acclimatation... après Dalat, qui dure encore.L'enfant essaye de surmonter une sorte d'inquiétude,mais elle n'y arrive pas, elle n'y arrivera jamais tout à fait.L'inquiétude subsistera jusqu'à leur séparation*.

- Tu ne devais pas me raconter quelque chose...Hélène Lagonelle raconte tout de suite et d'une traitece qui est arrivé à la pension Lyautey.- Figure-toi, il y en a une, les surveillantes, elles l'ontdécouverte, elle fait la prostituée tous les soirs, là derrière.On s'était aperçu de rien. Tu sais qui c'est : c'est Alice... lamétisse...Silence.- Alice... Avec qui elle va comme ça?- N'importe qui... des passants... des hommes en autoqui s'arrêtent, elle va aussi avec eux. Ils vont dans le fosséderrière le dortoir... toujours au même endroit.

*Hélène Lagonelle est morte de tuberculose à Pau où sa famille étaitrevenue dix ans après avoir quitté la pension Lyautey. Elle avait vingt-septans. Elle était revenue d'Indochine où elle s'était mariée. Elle avait deuxenfants. Toujours aussi belle elle était restée. D'après des tantes à elle quiavaient téléphoné après la parution du livre - L'Amant.

Silence.- Tu les as vus.Hélène Lagonelle; ment:- Non, elles m'ont dit, les autres, que c'est pas la peinede regarder, qu'on ne voit rien du tout...L'enfant demande ce que dit Alice de cette prostitution.- Elle dit que ça lui plaît... même beaucoup... que ceshommes on les connaît pas' on les voit pas, presque pas...et que c'est ça qui la fait... comment on dit...L'enfant hésite et puis elle dit le mot « à la placed'Alice ».Elle dit: jouir.Hélène dit que c'est ça.Elles se regardent et rient du bonheur de se retrouver.Hélène dit:- Ma mère, elle dit qu'il ne faut pas dire ce mot, mêmequand on le comprend. Que c'est un mot mal élevé. Tonpetit frère il dit quel mot ?
- Aucun. Il dit rien mon petit frère. Il sait rien. I1 saitque ça existe. Tu verras, la première fois que ça nousarrive... on a peur, on croit qu'on est en train de mourir.Mais lui, mon petit frère, il doit croire que le mot estcaché. Qu'il n'y a pas de mot exprès pour dire les chosesqu'on ne voit pas.- Dis-moi encore sur ton petit frère.- La même histoire toujours... ?- Oui. C'est jamais la même mais toi, tu le sais pas.- On allait chasser ensemble dans la forêt au bord del'embouchure du rac. Toujours seuls. Et puis une foisc'est arrivé. Il est venu dans mon lit. Les frères et lessœurs, on est des inconnus entre nous. On était très petits
encore, sept huit ans peut-être, il est venu revenu routes et puis il est les nuits. Une fois mon frère aîné l’a vu. Il l’a battu. C'est là que ça a commencé, la peur qu’il le tue. C'est après ça que ma mère m’a fait dormir dans son lit à elle. Mais on a continué quand même. Quand on était à Prey-Nop on allait dans la forêt ou dans les barques, le soir. A Sadec on allait dans une classe vide de l’école.
- Et après ? 
- Après il a eu dix ans, puis douze puis treize ans. Et puis une fois il a joui. Alors il a tout oublié, il a eu un tel bonheur, il a pleuré. Moi aussi j’ai a pleuré. C’était comme une fête, mais profonde, tu vois, sans rires, et qui faisait pleurer.
L'enfant pleure. Hélène Lagonelle pleure avec elle. Toujours elles pleuraient ensemble sans savoir pourquoi, d'émotion, d'amour, d'enfance, d’exil.Hélène dit:- Je savais que tu étais dingo mais pas à ce point. 
- Pourquoi je suis dingo ? 
- Je sais pas le dire mais tu l’es, dingo, je te jure. C’estton petit frère peut-être, tu l’aimes tellement... ça te rend folle..
Silence. Et puis. Hélène Lagonelle pose la question : 
- Tu l’as raconté à quelqu'un d’autre avant moi tout ça sur ton petit frère?- A Thanh, une fois. C’était la nuit, dans l’auto, on allait à Prey-Nop.- Il a pleuré Thanh.- Je ne sais pas, je me suis endormie.L'enfant s'arrête et puis elle dit encore:- Et puis je suis sûre, un jour Paulo il trouvera d’autres femmes à Vinh-Lorrg, à Saigon, même des Blanches, au
cinéma, dans les rues et surtout dans le bac de Sadec biensûr.Elles rient.Hélène demande à l'enfant pour Thanh, s'ils ont faitl'amour ensemble ou non.L'enfant dit:- Il n'a jamais voulu. Je lui ai demandé beaucoup defois mais jamais il a voulu.Hélène se met à pleurer. Elle dit:- Tu vas partir en France et je serai seule tout à fait. Jecrois que mes parents ils ne veulent plus de moi à Dalat.Ils ne m'aiment plus.
Silence. Et puis Hélène oublie son sort. Ellerecommence à parler d'Alice, celle qui fait l’amour dansles fossés. Elle parle tout bas. Elle dit:- Je ne t'ai pas tout dit... mais elle se fait payer Alice...et très cher.... Elle fait ça pour acheter une maison. Elleest orpheline Alice, elle n'a aucun parent, rien, elle ditqu'une maison, même petite, ce sera toujours ça qu'elleaura, Alice, pour savoir où se mettre - elle dit : on ne saitjamais.L'enfant croit toujours ce que dit Hélène. Elle dit:- Je crois ce que tu dis mais c'est peut-être pas seulementpour la maison qu'elle fait payer les hommes etqu'ils reviennent, c'est que ça leur plaît à eux aussi - ellese fait payer combien ?- Dix piastres. Et à chaque fois le même soir.- C'est pas mal dix piastres, non?...- C'est ce qui me semble... mais je ne sais rien des prix,Alice, si, même les prix des Blanches rue Catinat.L'enfant. Des larmes lui viennent aux yeux. HélèneLagonelle la prend dans ses bras, elle crie :
- Qu'est-ce que tu as?... C'est ce que j'ai dit?...L'enfant sourit à Hélène. Elle dit que c'est rien, quec'est quand on parle d'argent, des trucs de sa vie à elle.Elles s'embrassent et elles restent embrassées, enlacées,à s'embrasser, à se taire, à s'aimer fort.Et puis Hélène recommence à parler à l'enfant. Elledit:- Il y a autre chose que je voulais te dire - c'est quemoi aussi je suis comme Alice. Ça lui plaît cette vie-là. Amoi aussi ça me plairait. J'en suis sûre. Remarque quemoi, je préférerais aussi faire la prostituée plutôt que soignerles lépreux...
L'enfant rit:- Qu'est-ce que tu racontes encore...- Mais ici tout le monde le sait... sauf toi. Qu'est-ceque tu crois?... Il nous font faire des études soi-disantpour qu'on trouve un travail quand on sortira de la pensionmais c'est faux. Ils nous prennent en pension pourensuite nous envoyer dans les lazarets, chez les lépreux,les pestiférés, les cholériques. Autrement ils trouvent personnepour faire... ça...L'enfant rit fort:- Mais tu crois vraiment à cette histoire ?- Dur comme fer j'y crois.- Toujours le pire tu crois, non ?- Toujours.Elles rient. N'empêche que Hélène Lagonelle ne metpas en doute ce que raconte Alice.L'enfant demande à Hélène Lagonelle ce que raconteencore Alice sur cette histoire.Hélène dit qu'Alice trouve ça très naturel. Qu'il n'y apas deux hommes pareils, elle dit : comme partout et pour
tout. Qu'il y en a des très très extraordinaires aussi. Il y ena aussi qui ont peur de faire ça. Mais ce qui plaît surtout àAlice, et il y en a beaucoup de ceux-là, c'est ceux qui luiparlent comme à d'autres femmes, qui l'appellent avecd'autres noms, qui lui disent des choses dans des languesétrangères aussi. Qui parlent de leur femme aussi, il y ena beaucoup, de ceux-là. Il y en a aussi qui l'insultent. Etdes autres qui lui disent qu'ils n'ont aimé qu'elle dans leurvie.
Elles rient, les deux amies. L'enfant demande:- Elle a peur quelquefois Alice ?- De quoi elle aurait peur?...- D'un assassin... d'un fou... on ne sait pas, avant...- Elle m'a pas dit mais peut-être un peu quandmême... on sait jamais dans ce quartier, non ?- Peut-être. C'est les Blancs qui le disent et eux ils neviennent jamais ici, alors...Hélène Lagonelle regarde l’enfant, longuement, et puiselle demande:- Toi, tu as peur du Chinois ?- Comme ça... un peu...mais de l'aimer peut-être. J'aipeur... Je veux aimer que Paulo jusqu'à ma mort.- Je savais ça… quelque chose comme ça…Hélène pleure. L'enfant la prend dans ses bras et lui ditdes mots d'amour.
Et Hélène est heureuse et elle dit à l'enfant qu'elle estfolle de lui dire des choses pareilles. Dit pas lesquelles...L'enfant ne sait plus ce qu'elle dit à Hélène. Et Hélènea peur tout à coup, une peur terrible entre toutes, de secacher la vérité sur la nature de cette passion qu'elles ontl'une pour l'autre, et qui de plus en plus les fait si seulesensemble, partout où elles se trouvent.
C'est la route du lycée. C'est sept heures et demie, c'estle matin. A Saigon. C'est la fraîcheur miraculeuse desrues après le passage des arroseuses municipales, l'heuredu jasmin qui inonde la ville de son odeur - si violenteelle est que « c’est écœurant », disent certains Blancs audébut de leur séjour. Pour ensuite la regretter dès leurdépart de la colonie.L'enfant vient de la pension Lyautey. Elle va au lycée.A cette heure-là la rue Lyautey est presque déserte.L'enfant est la seule de la pension à être dans lesecondaire au lycée de Saigon, donc à passer par 1à.C'est le commencement de l'histoire.L'enfant est encore sans le savoir.

Et puis, devant elle, tout à coup, le long de l'autre trottoir,à sa gauche, arrêtée, il y a l'histoire, l'auto du bac,très longue très noire, tellement belle, tellement et chèreaussi, tellement grande. Comme la chambre d'un GrandHôtel.L'enfant ne la reconnaît pas tout de suite. Elle reste là,arrêtée devant elle. A la regarder. Et puis à la reconnaître.Et puis à le reconnaître. Et puis à le voir, lui, l'homme dela Mandchourie endormi ou mort. Celui de la main, celuidu voyage.

Il fait comme s'il ne l’avait pas vue.Il est là où il était, à droite sur la banquette arrière.Elle le voit sans avoir à le regarder.Le chauffeur lui aussi est à sa place' parfait, lui aussi latête détournée de l'enfant qui lentement, distraite,dirait-on, est en train de traverser la rue.

Pour elle, l'enfant, ce « rendez-vous de rencontre »,dans cet endroit de la ville, était toujours resté commeétant celui du commencement de leur histoire, celui parlequel ils étaient devenus les amants des livres qu'elleavait écrits.Elle croyait, elle savait que c'était là, dans cette scèneextérieure, à partir d'une sorte d'intelligence qu'ilsavaient eue de leur désir, tout raisonnement banni, qu'ilsne s'étaient plus empêchés de rien, qu'ils étaient devenusdes amants.

Peut-être doute-t-elle qu'il faille le faire ou peut-êtrene sait-elle pas qu'elle a déjà traversé l'espace de la ruequi les sépare.Elle ne bouge Pas tout d'abord.Elle va lentement vers lui derrière la vitre.Reste là.Ils se regardent très vite, le temps de voir, de s'êtrevus.La voiture est dans le sens inverse de sa marche à elle.Elle pose sa main sur la vitre" Puis elle écarte sa main etelle pose sa bouche sur la vitre, embrasse là, laisse sa
bouche rester là. Ses yeux sont fermés comme dans lesfilms.C'est comme si l'amour avait été fait dans la rue, elleavait dit.Aussi fort.Le Chinois avait regardé.A son tour il avait baissé les yeux.Mort du désir d'une enfant.Martyre.

L'enfant avait retraversé la rue.Sans se retourner elle était repartie vers le lycée.Elle avait entendu l'auto s'en aller sans faire de bruitsur une route devenue de velours, nocturne.Jamais, dans les mois qui avaient suivi, ils n'avaientparlé de la douleur effrayante de ce désir.

Le lycée.Il n'y a plus d'élèves dans les couloirs. Ils sont tous rentrésdans les classes.L'enfant est en retard.Elle entre dans sa classe. Elle dit: « Excusez-moi. »Le professeur fait un cours sur Louise Labé.Ils se sourient avec l'enfant.Le professeur reprend son cours sur Louise Labé - ilrefuse de l'appeler par son surnom « la belle Cordière ».
D'abord il donne son avis personnel sur Louise Labé. Itdit qu'il l'admire énormément, que c'est une des rarespersonnes du temps passé qu'il aurait aimé connaître etentendre dire la poésie.Le professeur raconte que lorsque Louise Labé allaitchez son imprimeur-libraire pour lui remettre le manuscritde son dernier recueil, elle demandait toujours à unefemme amie de l'y accompagner. Elle était restée obscuresur ce point-là de justifier le pourquoi de ce désir, cetaccompagnement de celle qui avait écrit les poèmes parune autre femme. Le professeur avait dit que peut-êtrecet accompagnement avait valeur d'authentification, surtoutde la part d'une femme. Le professeur disait quec'était laissé au gré des élèves d'y voir ce qu'ils croyaient.Un garçon avait dit que c'était la crainte de Louise Labéd'être abordée par des hommes sur les routes. Une filleavait dit que c'était la crainte d'être volée de ses poèmes.L'enfant avait dit que les deux femmes, Louise Labé etcelle qui l'accompagnait, devaient se connaître si bien quejamais Louise Labé ne devait s'être posé la question desavoir si elle l'emmenait avec elle ou pas à propos despoèmes ou d'autre chose.

C'est un jeudi après-midi. Presque toutes les pensionnairespartent en promenade.Elles traversent la cour centrale. Elles sont en rang pardeux. Toutes avec la robe blanche du trousseau de la pension,les souliers de toile blanche, les ceintures blanches etles chapeaux également de toile blanche. Lavable.La pension se vide. Dès que les pensionnaires sont sortiesun gouffre de silence se produit dans la cour centrale,provoqué dirait-on par l'absence totale et soudaine desvoix.

C'est un endroit couvert dans la pension vide. C'est àl'angle de deux couloirs sur lequel donnent le portail etles classes de l'Ecole afférente à la pension. De cet endroitcouvert arrivent les voix des deux jeunes filles amies et unair de danse. Il vient d'un phonographe posé par terre.L'air est un paso doble très classique, celui de la phase dela mise à mort dans les arènes d'Espagne. L'air est brutal,d'une magnifique scansion populaire.Elles parlent peu sauf pour les conseils de danse donnéspar l'enfant.Elles sont pieds nus sur les dalles des couloirs. Ellesportent les robes courtes de la mode d'alors, en coton clairimprimé de motifs fleuris également clairs.Elles sont belles, elles ont oublié qu'elles le savent déjà.Elles dansent. Elles sont de race blanche. Elles sont dispenséesde la promenade réglementaire des métissesabandonnées - parce que blanches, si pauvres que soientleurs familles - sur leur simple demande.Hélène Lagonelle demande à l'enfant qui lui a apprisle paso doble.- Mon petit frère Paulo.- I1 t'a tout appris, le petit frère.- Oui.Le silence est total quand cessent les voix.
Hélène Langonelle dit qu’elle commence à aimer Paulo.
Elle dit qu’elle ne comprend pas pourquoi ses parents la laissent là. Elle ne travaille pas, rien. Elle dit que ses parents le savent, qu’ils cherchent à se débarrasser d’elle. Pourquoi? elle ne sait pas.
- Je ne peux pas supporter l’idée d’être ici pour encore trois ans. Je préfère mourir.
L’enfant rit:
- Depuis quand tu ne le supportes plus?
- Depuis que tu as rencontré le Chinois.
Silence. L’enfant éclate de rire.
- Depuis trois jours, alors?
- Oui… mais ça avait commencé avant, très fort. Il n’y a pas que ça. Il y a aussi que je t’ai menti. J’ai commencé à penser à ton petit frère… la nuit…

Elles sont dans l’ombre fraîche. Elles dansent. Du soleil vient d’une fenêtre haute comme dans les prisons, les pensions religieuses, pour les hommes ne pas pouvoir entrer. Dans un coin, dans le soleil, il y a leurs sandales défaites, jetées là, à elles seules troublantes.
Assis contre un pilier du couloir, il y a un jeune boy en blanc, un de ceux qui chantent la nuit du côté des cuisines les chants indochinois comme cloué par ce regard sur elles, les jeunes filles blanches qui dansent pour lui seul et qui l’ignorent.

Hélène Lagonelle parle tout bas à l’enfant:
- Tu vas faire l’amour avec le Chinois?
- Oui, je crois.
- Quand?
- Peut-être tout à l'heure.- Tu le désires beaucoup ?- Beaucoup.- Vous avez rendez-vous ?- Non, mais c'est pareil.- Tu es sûre qu'il viendra ?- Oui.- Qu'est-ce qui te plaît chez lui ?- Je ne sais pas. Pourquoi tu pleures, tu préféraisavant ?- Oui et non. Depuis les vacances j'ai commencé àpenser à ton petit frère pour l'aimer, lui. Sa peau, sesmains... Et puis tu as parlé de tes rêves sur lui. Quelquefoisje l'appelais la nuit. Et puis une fois.." je voulais tele dire... voilà.
L'enfant finit la phrase d'Hélène:- ... Une fois ça t'est arrivé.- Oui. Je t'ai menti. Je mens et tu le sais même pas... tut'en fiches...Silence. L'enfant dit:- Tu as autre chose à dire, je le sais.Hélène enlace l'enfant, cache son visage avec ses mainset dit:- Je voudrais aller une fois avec les hommesqui vont avec Alice. Une seule fois. Je voulais t'en parler...L'enfant crie tout bas:- Non. Ils ont tous la syphilis.- On meurt de ça?...- Oui. Mon frère aîné il l'a eue, je le sais. Il a été sauvépar un docteur français.- Alors qu'est-ce que je vais devenir... ?
- Tu attendras la France. Ou tu rentres à Dalat sansprévenir. Et puis tu restes là. Tu bouges plus de là.Silence.- J'ai envie de tous les boys. De celui-là qui est auphono aussi. Des professeurs. Du chinois.- C'est vrai. C'est tout le corps qui est pris… on penseplus qu'à ça.Silence.Elles se regardent.L'enfant a des larmes dans les yeux' Elle dit:- Je voudrais te dire une chose... c'est impossible àdire, mais je voudrais que tu saches. Pour moi, le désir, lepremier désir, ça a été toi. Le premier jour. Après tonarrivée. C'était le matin, tu revenais de la salle dedouches, complètement nue... c'était à ne pas en croireses yeux, à croire qu'on t'inventait...L’enfant s'écarte d'Hélène Lagonelle et elles seregardent.Hélène dit:
- Est-ce que tu ne sais vraiment pas à quel point tu esbelle ?- Moi, je ne sais pas... mais peut-être… que oui, je lesuis... ma mère, elle est très belle. Alors ce serait normalque je le sois aussi, non ? Mais c'est comme si les gens mele disaient pour dire autre chose... que je suis pas trèsintelligente… et je vois la méchanceté à leur air…L'enfant rit. Elle pose sa bouche sur celle d'Hélène'Elles s'embrassent. Hélène dit tout bas:- C'est toi qui es belle... Pourquoi, moi, je ne peuxmême pas me regarder dans la glace quelquefois?- Peut-être parce que tu es trop belle… ça te dégoûte…
Le petit boy des cuisines regarde toujours la danse des« jeunes Françaises » qui sont en train d'encore s'embrasser.Le disque s'est terminé. La danse est finie.Le silence comme le sommeil dans la pension déserte.Puis le bruit de l'auto arrive dans l'entrée. Les jeunesfilles et le petit boy vont à la fenêtre et regardent. LaLéon Bollée est là, arrêtée devant l'entrée de l'École. Lechauffeur de la Léon Bollée est visible. Des rideauxblancs masquent les sièges arrière comme si cette autotransportait un condamné qu'on ne saurait regarder.L'enfant sort pieds nus, ses chaussures à la main et elleva vers la voiture. Le chauffeur lui ouvre la portière

Ils sont assis l'un près de l'autre.Ils ne se regardent pas. C'est un moment difficile. Afuir.Le chauffeur a reçu des ordres. Il démarre sansattendre. Il roule lentement dans la ville pleine de piétons,de vélos, de la foule indigène de chaque jour.Ils arrivent à La Cascade. L'auto s'arrête. L'enfant nebouge pas. Elle dit qu'elle ne veut pas aller là. Le Chinoisne demande pas pourquoi. Il dit au chauffeur de rentrer.L'enfant s'est mise contre l'homme chinois. Elle dittrès bas:- Je veux aller chez toi. Tu le sais. Pourquoi tu m'asamenée à La Cascade ?
Il la prend contre lui. Il dit :- Par imbécillité.Elle reste contre lui, le visage caché par lui. Elle dit:- Je recommence à te désirer. Je te désire tu ne peuxpas imaginer combien...Il lui dit qu'il ne faut Pas dire ça.Elle promet. Jamais plus.Et puis il dit qu’il la désire aussi, de la même façon.
Retraversée de la ville chinoise.Ils ne regardent pas cette ville. Quand ils ont l'air de laregarder, ils ne regardent rien.Ils se regardent sans le vouloir. Alors ils baissent lesyeux. Puis restent ainsi à se voir les yeux fermés, sansbouger et sans se voir, comme s'ils se regardaient encore.L'enfant dit:- Je vous désire beaucoup.Il dit qu'elle le sait pour elle comme elle le sait pourlui.Ils se détournent vers le dehors.
La ville chinoise arrive vers eux dans le vacarme desvieux tramways, dans le bruit des vieilles guerres, desvieilles armées harassées, les tramways roulent sans cesserde sonner.Ça fait un bruit de crécelle, à fuir. Accrochésaux trams il y a des grappes d'enfants de Cholen. Sur lestoits il y a dès femmes avec des bébés ravis, sur les marchepieds,les chaînes de protection des portes, il y a despaniers d’osier pleins de volailles, de fruits. Les tramsn’ont plus forme de trams, ils sont bouffis, bosselésjusqu’à ressembler à rien de connu.

Tout à coup la foule s'éclaircit sans qu'on comprennedu tout Pourquoi ni comment.Voilà. C'est calme. Le bruit reste égal mais devientlointain. La foule s’éclaircit. Les femmes ne sont plus augalop, elles sont calmes. C'est une rue à compartimentscomme il y en a partout en Indochine. Il y a des fontaines.Une galerie couverte la longe. Elle est sans magasins sanstrams. Sur le sol de terre battue des marchands de la campagnese reposent à l'ombre de la galerie. Le vacarme deCholen est lointain, tellement, qu'on croirait à un villagedans l'épaisseur de la ville. C'est là dans ce village. C'estsous la galerie ouverte.

Une porte.I1 ouvre cette porteC'est obscur.C'est inattendu, c'est modeste. Banal. C'est rien.Il parle. Il dit :- Je n'ai pas choisi les meubles. Ils étaient là, je les aigardés"Elle rit. Elle dit:- Il n'y a pas de meubles... Regarde...Il regarde et il dit tout bas que c'est pourtant vrai, qu'iln'y a que le lit, le fauteuil et la table.Il s'assied dans le fauteuil, lui. Elle, elle reste debout.Elle le regarde encore. Elle sourit. Elle dit:- Ça me plaît la maison comme ça...Ils ne se regardent pas. Dès qu'il ferme la porte, tout àcoup, ensemble, ils traversent une espèce de désintéressementapparent. Le désir ne se montre pas, il s'efface, puis,brutalement, il revient. Elle le regarde. Ce n'est pas luiqui la regarde. C'est elle qui le fait. Elle voit qu'il a peur.

C'est à partir de la douceur de ce regard de l'enfant quela peur est transgressée" C'est elle qui veut savoir, qui veuttout, le plus, tout, vivre et mourir dans le même temps.Celle qui est au plus près du désespoir et de l'intelligencede la passion - à cause de ce jeune frère qui a grandi dansl'ombie du frère criminel et qui veut chaque jour mouriret que chaque jour, chaque nuit, elle, l'enfant, elle sauvedu désespoir.Le chinois dit tout bas comme s'il était tenu de le dire :- Je me suis mis à être amoureux de toi peut-être.Dans les yeux de l'enfant une certaine crainte. Elle setait *.

Par diversion sans doute, lentement, sans bruit, ellemarche dans la garçonnière, elle regarde l'endroit meublécomme un hôtel dé gare. Et lui il ne le sait pas, il ne voitpas ces choses-là et elle l'adore pour ça. Il la regarde faire,explorer les lieux, et il ne comprend pas pourquoi. Il croitqu'elle fait se passer le temps, qu'elle occupe l'attenteinfernale, que c'est ça le pourquoi. Il dit:- C'est mon père qui m'a donné ça. Ça s'appelle unegarçonnière. Les jeunes Chinois riches ici, ils ont beaucoupde maîtresses, c'est dans les mœurs.Elle répète le mot garçonnière. Elle dit qu'elle connaîtce mot-là, elle ne sait pas comment dans les romans 


* Dans le cas d'un film tiré de ce livre-ci, il ne faudrait pas que l'enfantsoit d’une beauté seulement belle. cela serait peut-être dangereux pour lefilm. Il s’agit d’autre chose qui joue en elle, l’enfant, de « difficile à éviter », d'une  curiosité sauvage, d’un manque d'éducation, d'un manque,oui, de timidité. Une sorte de Miss France-enfant ferait s'effondrer le filmtout entier. Plus encore: elle le ferait disparaître. La beauté ne fait rien.Elle ne regarde pas. Elle est regardée.

peut-être. Elle ne marche plus. Elle est arrêtée devant lui, ellele regarde, elle lui demande:
- Tu as beaucoup de maîtresses.Le tutoiement de lui par elle, tout à coup, merveilleux.- Comme ça... oui... de temps en temps.Son regard à elle va vers lui, très vif, dans un éclair debonheur, oul' ça lui plaît. Il demande:- Ça te plaît que j'aie des maîtresses.Elle dit que oui. Pourquoi, elle ne dit pas, elle ne saitpas le dire.La réponse le frappe. Elle lui fait un peu peur. C'est unmoment difficile Pour lui.Elle dit qu'elle désire les hommes quand ils aiment unefemme et qu'ils ne sont pas aimés par cette femme. Elledit que son premier désir c'était un homme comme ça,malheureux, affaibli par un désespoir d'amour.Le Chinois demande : Thanh ? Elle dit non, pas lui. Ildit:
- Écoute-moi... on va repartir... on reviendra une autrefois...Pas de réponse de l'enfant. Le Chinois se lève, il faitquelques pas, il lui tourne le dos. Il dit:- Tu es tellement jeune... ça me fait peur. J'ai peur dene pas pouvoir... de ne pas arriver à dominer l'émotion...tu comprends un peu?...I1 se tourne vers elle. Son sourire tremble. Elle hésite.Elle dit ne pas avoir compris. Mais qu'elle comprend unpeu... qu'elle aussi elle a un peu peur. Il demande:- Tu sais rien.Elle dit qu'elle sait un peu mais qu'elle ne sait pas sic'est de ça qu'il veut parler.
Silence.- Comment tu saurais ?- Par mon jeune frère… on avait très peur de notrefrère aîné. Alors on dormait ensemble quand on étaitpetits... Ça a commencé comme ça…Silence.- Tu aimes le Petit frère.L'enfant e$ longue à répondre : à parler du secret de savie, ce petit frère « différent ».- Oui.- Plus que... tout au monde…- Oui.Le Chinois est très ému:
- C'est celui qui est un peu… différent des autres…Elle le regarde. Ne répond pas.Des larmes viennent au bord des yeux. Elle ne répondtoujours pas. Elle demande:- Comment vous savez ça ?- Je ne sais Plus comment…Silence. Elle dit:- C'est vrai que si vous habitez Sadec vous devez savoirdes choses sur nous.- Avant de te rencontrer, non, rien. C'est après le bac,le lendemain... mon chauffeur t'avait reconnue.- Comment il t'a dit… Dis-moi les mots.- I1 m'a dit: elle est la fille de la directrice de l'Écolede filles. Elle a deux frères. Ils sont très pauvres. La mèrea été ruinée.Il est dans une timidité soudaine. Il ne saurait en dire lacause. Peut-être est-ce la jeunesse de l'enfant tout à coupqui apparaît, comme un fait brutal, entier, inapprochable,presque indécent. Sa violence aussi, venue de la mère
sans doute. Elle, elle ne peut pas savoir ces choses-làquant à elle. II demande:- C'est ça?...- C'est ça. C'est bien nous... Il a dit comment, ça, quema mère elle a été ruinée ?- Il a dit que c'était une terrible histoire, qu'elle n'avaitpas eu de chance.Silence. Elle ne répond rien. Elle ne veut pas répondreà ça. Elle demande :- On peut rester encore un peu ici. Il fait tellementchaud... au-dehors.Il se lève, il allume le ventilateur. Il se rassied. La voit,la regarde. Elle, elle ne le quitte pas des yeux. Elledemande:- Tu ne travailles pas.- Non. Rien.
- Tu ne fais jamais rien, jamais... jamais tu fais quelquechose...- Jamais.Elle lui sourit. Elle dit:- Tu dis « jamais » comme si tu disais « toujours ».L'enfance qui revient : elle enlève son chapeau. Ellelaisse tomber de ses pieds ses chaussures, elle ne lesramasse pas.Il la regarde.Silence.Le Chinois dit tout bas:- C'est curieux... à ce point... que tu me plaises...Elle se met sous le ventilateur. Elle sourit à la fraîcheur.Elle est contente. Aucun des deux ne se rendcompte que l'amour est là. Le désir se distrait encore.Elle va jusqu'à une autre porte qui se trouve de l'autre
côté de la porte d'entrée. Elle essaye d'ouvrir. Elle seretourne vers lui. C'est dans 1e regard qu'il a sur ellequ'on devinerait qu'il va l'aimer, qu'il ne se trompe pas' Ilest dans une sorte d'émotion continue, qu'elle parle ouqu'elle se taise. Dans cette découverte de la maison il y abeaucoup de jeu, d'enfance. Pour lui, l'amour aurait pucommencer là. L'enfant le remplit de peur et de joie. Elledemande:- Où elle va cette Porte ?Il rit:- Dans une autre rue. Pour se sauver. Tu croyaisquoi ?L'enfant sourit au Chinois. Elle dit:- Un jardin. C'est Pas ça?...- Non. C'est une porte pour rien. Tu aurais préféréquoi...
Elle revient, elle prend un verre sur la margelle du bassin.Elle dit:- Une porte Pour se sauver.Ils se regardent. Elle dit:- J'ai soif.- it v a de l'eau filtrée dans la glacière à côté de laporte.Silence. Puis elle dit:- J'aime bien comment c'est ici.Il demande comment elle voit qu'i[ est cet endroit.Ils se regardent Elle hésite puis elle dit:- C'est abandonné - elle le regarde fort - et puis çasent ton odeur.Il la regarde marcher, boire, revenir.L'oublier, lui. Et puis se souvenir.Il se lève.
Il la regarde. Il dit :- Je vais te prendre.Silence. Le sourire s'est effacé du visage de l'enfant.Elle a pâli.- Viens.Elle va vers lui. Elle dit rien, cesse de le regarder.
Il est assis devant elle qui est debout. Elle baisse lesyeux. Il prend sa robe par le bas, la lui enlève. Puis il faitglisser le slip d'enfant en coton blanc. Il jette la robe et leslip sur le fauteuil. Il enlève les mains de son corps, leregarde. La regarde. Elle, non. Elle a les yeux baissés, ellele laisse regarder.
Il se lève. Elle reste debout devant lui. Elle attend. Il serassied. Il caresse mais à peine le corps encore maigre.Les seins d'enfant, le ventre. Il ferme les yeux comme unaveugle. Il s'arrête. Il retire ses mains. Il ouvre les yeux.Tout bas, il dit:- Tu n'as pas seize années. Ce n'est pas vrai.Pas de réponse de l'enfant. Il dit: C'est un peueffrayant. Il n'attend pas de réponse. Il sourit et il pleure.Et elle, elle le regarde et elle pense - dans un sourire quipleure - que peut-être elle va se mettre à l'aimer pourtoute Ia durée de sa vie.Avec une sorte de crainte, comme si elle était fragile, etaussi avec une brutalité contenue, il l'emporte et la posesur le lit. Une fois qu'elle est là, posée, donnée, il laregarde encore et la peur le reprend. Il ferme les yeux, ilse tait, il ne veut plus d'elle. Et c'est alors qu'elle le fait,elle. Les yeux fermés, elle le déshabille. Bouton aprèsbouton, manche après manche.
Il ne l'aide pas. Ne bouge pas. Ferme les yeux commeelle.

L'enfant. Elle est seule dans l'image, elle regarde, le nude son corps à lui aussi inconnu que celui d'un visage,aussi singulier, adorable, que celui de sa main sur soncorps pendant le voyage. Elle le regarde encore et encore'et lui il laisse faire, il se laisse être regardé. Elle dit toutbas:- C'est beau un homme chinois.Elle embrasse. Elle n'est plus seule dans l'image. Il estlà. A côté d'elle. Les yeux fermés elle embrasse. Lesmains, elle les prend, les pose contre son visage. Sesmains, du voyage. Elle les prend et elle les pose sur soncorps à elle. Et alors il bouge, il la prend dans ses bras et ilroule doucement par-dessus le corps maigre et vierge. Ettandis que lentement il le recouvre de son corps à lui, sansencore la toucher, la caméra quitterait le lit, elle irait versla fenêtre, s'arrêterait là, aux persiennes fermées. Alors lebruit de la rue arriverait assourdi, lointain dans la nuit dela chambre. Et la voix du Chinois deviendrait aussiproche que ses mains.
- Je vais te faire mal.Elle dit qu'elle sait.Il dit aussi que quelquefois les femmes crient. Que lesChinoises crient. Mais que ça ne fait mal qu'une seulefois dans la vie, et Pour toujours.Il dit qu'il l'aime, qu'il ne veut pas lui mentir: quecette douleur, jamais ensuite elle ne revient, jamais plus,que c'est vrai, qu'il lui jure.
Il lui dit de fermer les yeux.Qu'il va le faire: la prendre.De fermer les yeux. Ma petite fille, il dit.Elle dit: non, pas les yeux fermés.Elle dit que tout le reste, oui, mais pas les yeux fermés.Il dit que si, qu'il le faut. A cause du sang.Elle ne savait pas pour le sang.Elle a un geste pour se sauver du lit.Avec sa main il l'empêche de se relever.Elle n'essaye plus.

Elle disait se souvenir de la peur. Comme elle se souvenaitde la peau, de sa douceur. De celle-ci, à son tour,épouvantée.Les yeux fermés elle touchait cette douceur, elle touchaitla couleur dorée, la voix, le cœur qui avait peur,tout le corps retenu au-dessus du sien, prêt au meurtrede l'ignorance d'elle devenue son enfant. L'enfant delui, de l'homme de la Chine qui se tait et qui pleure etqui le fait dans un amour effrayant qui lui arrache deslarmes.

La douleur arrive dans le corps de l'enfant. Elle estd'abord vive. Puis terrible. Puis contradictoire. Commerien d'autre. Rien: c'est alors en effet que cette douleurdevient intenable qu'elle commence à s'éloigner. Qu'ellechange, qu'elle devient bonne à en gémir, à en crier,qu'elle prend tout le corps, la tête, toute la force du corps,de la tête, et celle de la pensée, terrassée.La souffrance quitte le corps maigre, elle quitte la tête.Le corps reste ouvert sur le dehors. It a été franchi, il
saigne, il ne souffre plus. Ça ne s'appelle plus la douleur,ça s'appelle peut-être mourir.Et puis cette souffrance quitte le corps, quitte la tête,elle quitte insensiblement toute la surface du corps et seperd dans un bonheur encore inconnu d'aimer sanssavoir.

Elle se souvient. Elle est la dernière à se souvenirencore. Elle entend encore le bruit de la mer dans lachambre. D'avoir écrit ça, elle se souvient aussi, commele bruit de la rue chinoise. Elle se souvient même d'avoirécrit que la mer était présente ce jour-là dans la chambredes amants. Elle avait écrit les mots: la mer et deuxautres mots: le mot: simplement, et le mot: incomparable.

Le lit des amants.Ils dorment peut-être. On ne sait pas.Le bruit de la ville est revenu. Il est continu' d'uneseule coulée. Il est celui de l'immensité.Le soleil est sur le lit, dessiné par les persiennes.I1 y a aussi des salissures de sang sur le corps et lesmains des amants.L'enfant se réveille. Elle le regarde. Il dort dans le ventfrais du ventilateur.Dans le premier livre elle avait dit que le bruit de laville était si proche qu'on entendait son frottement contreles persiennes comme si des gens traversaient la chambre.Qu'ils étaient dans ce bruit public, exposés là, dans ce passage du dehors dans la chambre. Elle le dirait encore dans
le cas d'un film, encore, ou d'un livre, encore, toujourselle le dirait. Et encore elle le dit ici.On pourrait dire là aussi qu'on reste dans « l’ouvert » dela chambre aux bruits du dehors qui cognent aux volets,aux murs, au frottement des gens contre le bois des persiennes.Ceux des rires. Des courses et des cris d'enfants.Des appels des marchands de glaces, de pastèque, de thé.Puis soudain ceux de cette musique américaine mêlés auxmugissements affolants des trains du Nouveau-Mexique,à ceux de cette valse désespérée, cette douceur triste etrévolue, ce désespoir du bonheur de la chair.

Elle disait qu'elle revoyait encore le visage. Qu'elle sesouvenait encore du nom des gens, ceux des postes debrousse, des airs à la mode.Son nom à lui, elle l'avait oublié. Toi, elle disait.On le lui avait dit encore une fois. Et de nouveau elle,elle l'avait oublié. Après, elle avait préféré taire encore cenom dans le livre et le laisser pour toujours oublié.

Elle voyait encore clairement le lieu de détresse, naufragé,les plantes mortes, les murs blanchis à la chaux dela chambre.Du store de toile sur la fournaise. Du sang sur lesdraps. Et de la ville toujours invisible, toujours extérieure,elle se souvenait.
Il se réveille sans bouger. Il dort à moitié. A le voir ainsiil a l'air d'un adolescent. Il allume une cigarette.Silence.

Il vient près d'elle, il ne lui dit rien. Elle montre lesplantes, elle parle bas, tout bas, elle sourit, et lui, il ditqu'elle ne doit plus y penser, qu'elles sont mortes depuislongtemps. Qu'il a toujours oublié de les arroser. Et qu'illes oubliera toujours. Il parle bas comme si la rue pouvaitentendre.- Tu es triste.Elle sourit et fait un signe léger:- Peut-être.- C'est parce qu'on a fait l'amour pendant le jour. Çase passera avec la nuit.Il la regarde. Elle le voit. Elle baisse les yeux.Elle le regarde aussi. Elle le voit. Elle se recule. Elleregarde le corps maigre et long, souple, parfait, de lamême sorte de beauté miraculeuse que les mains. Elledit:
- Tu es beau comme j'ai jamais vu.Le Chinois la fixe comme si elle n'avait rien dit. Il laregarde, il est occupé à ça seulement, la regarder pouraprès retenir en lui quelque chose de ça qui est devant lui,cette enfant blanche. Il dit:- Tu dois toujours être un peu triste, non...Silence. Elle sourit. Elle dit:- Toujours un petit peu triste... ? Oui... peut-être... jene sais pas...- C'est à cause du petit frère...- Je ne sais pas...- ... c'est quoi ?- C'est rien... c'est moi... je suis comme ça...- C'est ce que dit ta mère ?- Oui.- Elle dit comment?
- Elle dit: il faut la laisser tranquille. Elle est commeça et elle le restera.Il rit. Ils se taisent.Il la caresse encore. Elle se rendort. Ii la regarde. I1regarde celle qui est arrivée chez lui, cette visite tombéedes mains de Dieu, cette enfant blanche de l'Asie. Sasœur de sang. Son enfant. Son amour. Déjà, il le sait.Il regarde le corps, les mains, le visage, il touche. Il respireles cheveux, les mains encore tachées d'encre, lesseins de petite fille.Elle dort.Il ferme les yeux et avec une douceur magnifique,chinoise, il met son corps contre celui de l'enfant blancheet tout bas il dit qu'il s'est mis à l'aimer.Elle n'entend pas.Il éteint la lumière.La chambre est éclairée par la lumière de la rue *.

La garçonnière. C'est une autre nuit, un autre jour.Il est assis sur le fauteuil. A côté de lui la table basse. Ilporte la robe de chambre en soie noire comme dans lesfilms, les héros de province. On voit ce qu'il regarde :Elle, l'enfant.Elle dort. Elle est tournée vers le mur, détournée de lui,nue, mince, maigre, ravissante, à la façon d'une enfant.Elle se réveille.Ils se regardent.

* En cas de cinéma à titre d'exemple.On filme la chambre éclairée par la lumière de la rue. Sur ces images-làon retient le son, on le laisse à sa distance habituelle de même que lesbruits de la rue : de même que le ragtime et la Valse. On filme les amantsendormis, Le Roman Populaire du Livre.On filme aussi la lumière pauvre, navrante, des lampadaires de la rue.

Et avec ce regard, la réciprocité muette de ce regard,l'amour retenu jusque-là arrive dans la chambre.Il dit:- Tu t'es endormie. J'ai pris une douche.Il va lui chercher un verre d'eau' Il la regarde jusqu'auxlarmes.Il la regarde tout le temps, il regarde tout d'elle. Elle luirend le verre, il le pose sur la table. Il se rassied. Il laregarde encore. Elle, peut-être voudrait-elle qu’il parle encore, mais elle ne le dit pas. Elle ne dit rien. Encore une fois il est difficile de savoir à quoi elle peut bien penser.Il dit:- Tu as faim.
Elle hoche la tête: peut-être a-t-elle faim. Oui, c'estpeut-être ça. Elle ne sait pas bien. Elle dit:- C'est trop tard pour aller dîner dehors.- Il y a des restaurants de nuit.Elle dit:- Comme tu veux.Ils se regardent, puis ils détournent les yeux.I-a scène est extrêmement lente.Elle descend du lit.Elle va se doucher.Il vient. Il le fait pour elle, il la lave à la manière indigène, avec le plat de la main, sans savon, très lentement.Il dit:- Tu as la peau de la pluie comme les femmes del'Asie. Tu as aussi la finesse des poignets, et aussi des chevillescomme elles, c'est drôle quand même, comment tuexpliques...Elle dit:- J'explique pas.
Ils se sourient. Le désir revient. Ils cessent de se sourire.Il la rhabille. Et puis la regarde encore. La regarde.Elle, elle habite déjà le Chinois. L'enfant, elle sait ça. Ellele regarde et, pour la première fois, elle découvre qu'unailleurs a toujours été là entre elle et lui. Depuis leur premierregard. Un ailleurs protecteur, de pure immensité,lui, inviolable. Une sorte de Chine lointaine, d'enfance,pourquoi pas? et qui les protégerait de toute connaissanceétrangère à elle. Et elle découvre ainsi qu'elle, elle le protègede même que lui, contre des événements commel'âge adulte, la mort, la tristesse du soir, la solitude de lafortune, la solitude de la misère, celle de l'amour aussibien que celle du désir.

Elle regarde tout, elle inspecte le lieu, cette chambre,cet homme, cet amant, cette nuit à travers les persiennes.Elle dit qu'il fait nuit, Cette absence, celle du petit frèrequi ne sait rien, qui ne saura jamais rien du bonheurcommun, elle la regarde longuement à travers les persiennes.Elle dit qu'il fait nuit, qu'il fait presque froid tout àcoup.Elle le regarde.Elle est dans une détresse insurmontable, elle ditqu'elle veut voir son petit frère ce soir même parce qu'ilne sait rien de ce qu'elle devient, qu'il est seul.L'amant est venu près d'elle, il a mis son corps contre lesien. I1 dit qu'il sait ce qu'elle a en ce moment, ce désespoir,cette peine. Il dit que c'est comme ça, quelquefois, àune certaine heure de la nuit, ce désarroi, qu'il sait commeon est perdu. Mais que ce n'est rien. Que c'est comme
ça pour tout le monde la nuit quand on ne dort pas. Il ditque peut-être ils vont s'aimer, qu'on ne sait pas tout desuite.Et puis il la laisse pleurer.Et puis elle dit que peut-être elle a faim.Elle rit avec lui. Elle dit lentement:- Il y a longtemps que je t'aimais. Jamais je ne t'oublierai.Il dit qu'il a déjà entendu ça quelque part - il sourit - ilne sait plus où. Il dit: Peut-être en France.Et puis elle le regarde. Longtemps. Son corps endormi,ses mains, son visage. Et elle lui dit tout bas qu'il est fou.Comme elle lui dirait qu'elle l'aime.Il ouvre les yeux. I1 dit qu'il a faim lui aussi. Ilss'habillent. Ils sortent. Il a les clés de l'auto, il ne réveillepas le chauffeur.Ils roulent dans Cholen désert.

Ils passent devant une glace en pied dans l'entrée durestaurant.Elle se regarde. Elle se voit. Elle voit le chapeaud'homme en feutre bois de rose au large ruban noir, lessouliers noirs éculés avec les strass, le rouge à lèvresexcessif du bac de la rencontre.Elle se regarde elle - elle s'est approchée de son image.Elle s’approche encore. Ne se reconnaît pas bien. Elle necomprend pas ce qui est arrivé. Elle le comprendra des
années plus tard: elle a déjà le visage détruit de toute savie.Le Chinois s'arrête. Il enlace l’enfant et il la regardeaussi. Il dit :- Tu es fatiguée...- Non... ce n'est pas ça... j’ai vieilli. Regarde-moi.Il rit. Puis devient sérieux. Puis il prend son visage et illa regarde de très Près. Il dit:- C'est vrai... En une nuit.Il ferme les yeux. Le bonheur peut-être.De la profondeur du restaurant arrive le bruit de massacredes cymbales chinoises, inimaginable pourquelqu'un qui ne sait pas. Le Chinois demande qu'on lesinstalle dans une autre salleOn leur indique une petite salle réservée aux gensinhabitués. Là, on entend beaucoup moins la musique.Les tables ont des nappes. Il y a pas mal de clients européens,des Français, des touristes anglais. Les menus sonten français. Les garçons les crient en chinois pour ceuxdes cuisines.

Le Chinois commande la peau de canard grilléesauce aux haricots fermentés. L'enfant commande unesoupe froide. Elle, elle parle le chinois des restaurantschinois comme une Vietnamienne de Cholen, pas plusmal.
Elle rit brusquement près de la figure du Chinois. Ellecaresse son visage. Elle dit :- C'est drôle Ie bonheur, ça vient d'un seul coup,comme la colère.
Ils mangent. Elle dévore. Le Chinois dit:- C'est curieux, tu donnes envie de t'emporter ...- Où?- En Chine.Elle sourit et fait la grimace.- Les Chinois ... J'aime pas beaucoup les Chinois ... Tusai• s ça ....; >- Je sais.Elle dit qu'elle voudrait savoir comment son père estdevenu tellement riche, de quelle façon. Il dit que son pèrene parle jamais d'argent, ni à sa femme ni à son fils. Maisqu'il sait comment ça a commencé. Il raconte à l'enfant:- Ça a commencé avec les compartiments. Il en a faitconstruire trois cents. Plusieurs rues de Cholen lui appartiennent.- Ta garçonnière, c'est ça ...- Oui. Bien sûr.Elle le regarde. Elle rit. Il rit aussi. Sans doute de bonheur.- Tu es le seul enfant ?
- Non. Mais je suis le seul héritier de la fortune. Parceque je suis le fils de la première femme de mon père.Elle ne comprend pas bien. Il lui dit qu'il ne lui expliquerajamais, que ce n'est pas la peine.- Tu viens d'où en Chine?- De la Mandchourie, je t'ai dit déjà.- C'est au nord, ça?- Très au nord. Il y a de la neige là-bas.- Le désert de Gobi, c'est pas loin de la Mandchourie.- Je sais pas ça. Peut-être. Ça doit être un autre mot.On est partis de la Mandchourie quand Sun Yat Sen adécrété la République chinoise. On a vendu toutes les
terres et tous les bijoux de ma mère. On est partis au Sud.Je me souviens, j'avais cinq ans. Ma mère elle pleurait,elle criait, elle s'était couchée sur la route, elle ne voulaitplus avancer, elle disait que vivre sans ses bijoux elle préféraitmourir ...Le Chinois sourit à l'enfant.- C'est un génie pour le commerce, mon père. Maisencore une fois, quand et comment il a trouvé cette idéede compartiments, je ne sais pas. C'est un génie pour lesidées aussi.L'enfant rit. Il ne demande pas pourquoi elle rit .Elle dit:- Ton père, après il a racheté les bijoux de ta mère?- Oui.- C'était quoi ...- Des jades, des diamants, de l'or. C'est à peu près toujourspareil les dots des filles riches en Chine. Je ne saisplus très bien... mais il y avait des émeraudes aussi.Elle rit. Il dit :- Pourquoi tu ris de ça ?
- C'est ton accent quand tu parles de la Chine.Ils se regardent. Et, pour la première fois, ils se sourient.Le sourire dure longtemps. Il n'a plus peur.On se connaît pas, il dit, le Chinois.Ils se sourient encore. Il dit :- C'est vrai... je peux pas croire tout à fait que tu es là.Qu'est-ce que je disais?- Tu parlais des compartiments ...- Les compartiments, ça rappelle les cases del'Afrique, les paillotes des villages. C'est beaucoupmoins cher qu'une maison. Et ça se loue au prix fixe.C'est sans surprise. C'est ce que préfèrent les populations de l'Indochine, surtout celles qui viennent de lacampagne. Les gens, là, ils sont jamais abandonnés,jamais seuls. Ils vivent dans la galerie qui donne sur larue... Il ne faut pas détruire les habitudes des pauvres.La moitié des habitants dorment dans les galeriesouvertes. Pendant la mousson il y a la fraîcheur, là,c'est merveilleux.- C'est vrai que ça apparaît comme un rêve d'êtredehors pour dormir. Et aussi d'être tous ensemble et enmême temps séparés.Elle le regarde. Elle rit. Tout le temps, ils rient. Il estredevenu complètement chinois. Il est très heureux, d'unbonheur joyeux et grave à la fois, trop fort, fragile. Ilsmangent. Ils boivent du choum. Il dit :- Je suis très content que tu apprécies les compartiments.

En cas de film la caméra est sur l'enfant quand leChinois raconte l'histoire de la Chine. Il est peut-être un« maniaque ,, de cette histoire. Il y a dans cet excès unefolie qui plaît à l'enfant. Il dit, il demande :- La Chine .est fermée aux étrangers pendant dessiècles, tu sais ça ?Non, elle sait pas, elle dit qu'elle sait très peu sur laChine. Elle dit que sur le nom des fleuves et des montagnes,elle sait un peu, mais tout le reste, non, rien.Il re peut pas éviter de parler de la Chine.Il raconte que la première ouverture de la frontière,elle est obtenue par les Anglais en 1842. Il demande:- Tu sais ça?
Elle ne sait pas. Rien, elle dit, elle sait rien. Lui, ilcontinue:- Ça a commencé à la fin de la guerre de l'opium. Laguerre - entre les Anglais et les Japonais en 1894 -démembre la Chine, chasse les rois mandchous. Et la premièrerépublique elle est décrétée en 1911. L'empereurabdique en 1912. Et il devient le premier président de laRépublique. Avec sa mort en 1916 commence une périoded'anarchie qui finit avec la prise du pouvoir par leKouo-min-tang et la victoire de l'héritier spirituel de Sun-Yat-Sen, Tchang Kaï-chek, qui dirige actuellement laChine. Tchang Kaï-chek lutte contre les communisteschinois ? Ça tu sais ?Un peu, elle dit. Elle écoute la voix, cette autre languefrançaise parlée par la Chine, elle est émerveillée. Ilcontinue:- C'est après une autre guerre, je ne sais plus laquelle,à la fin, que les Chinois ont compris qu'ils n'étaient passeuls sur la terre. A part le Japon ils croyaient êtreles seuls partout sur la surface de la terre, que partoutc'était la Chine. J'oublie de te dire: depuis dessiècles tous les rois de la Chine étaient des Mandchous .Jusqu'au dernier. Après ça n'a plus été des rois, ça a étédes chefs.
- Tu as appris tout ça où ?- C'est mon père, il m'a appris. Et aussi à Paris j'ai lules dictionnaires.Elle lui sourit. Elle dit :- J'aime beaucoup le français que tu parles quand tuparles de la Chine ...- J'oublie le français quand je parle de la Chine, jeveux aller vite, j'ai peur d'ennuyer. Je peux pas parler de
la Mandchourie dans ce pays parce que ici les Chinois del'Indochine ils viennent tous du Yunan.L'addition arrive.L'enfant le regarde payer. Il dit:- Tu vas être en retard à la pension.- Je peux rentrer comme je veux.Étonnement du Chinois, discret. La liberté del'enfant qui l'inquiète tout à coup. Une souffrance vive,très jeune, est arrivée dans ses yeux quand il a souri àl'enfant.Elle le regarde en silence. Elle dit :- Tu es désespéré. Tu ne le sais pas. Tu ne sais pas êtredésespéré. C'est moi qui le sais pour toi.·- Quel désespoir ?- Celui de l'argent. Ma famille aussi est désespérée parl'argent. C'est pareil pour ton père et ma mère.

Elle lui demande ce qu'il fait la nuit venue. Il dit qu'ilva boire du choum avec le chauffeur au bord des arroyos.Ils bavardent ensemble. Parfois quand ils rentrent le soleilse lève.De quoi ils parlent? elle demande. - Il dit : - De la vie.- Il ajoute: - Moi, je dis tout à mon chauffeur.- Sur toi et moi aussi?- Oui même sur la fortune de mon père.
C'est la pension Lyautey la nuit.La cour est déserte. Vers le réfectoire les jeunes boysjouent aux cartes. Il y en a un qui chante. L'enfants'arrête, elle écoute les chants. Elle connaît les chants duVietnam. Elle écoute un moment. Elle les reconnaît tous.Le jeune boy du paso doble traverse la cour, ils se fontsigne, se sourient : Bonsoir.Toutes les fenêtres du dortoir sont ouvertes à cause dela chaleur. Les jeunes filles sont enfermées derrière dansles cages blanches des moustiquaires. On les reconnaît àpeine. Les veilleuses bleues des couloirs les font trèspâles, mourantes.Hélène Lagonelle demande tout bas comment ça s'estpassé, elle dit: « Avec le Chinois». Elle demande commentil est. L'enfant dit qu'il a vingt-sept ans. Qu'il estmaigre. Qu'on dirait qu'il a été un peu malade quand ilétait petit. Mais rien de grave. Qu'il ne fait rien. Que s'ilétait pauvre ce serait terrible, il ne pourrait pas gagner savie, qu'il mourrait de faim ... Mais que lui, ça, il ne saitpas.Hélène Lagonelle demande s'il est beau. L'enfanthésite. L'enfant dit qu'il l'est. Très, très beau? demandeHélène. Oui. La douceur de la peau, la couleur dorée, lesmains, tout. Elle dit qu'il est beau tout entier.- Son corps, comment il est beau?
- Comme celui de Paulo dans quelques années.C'est ce que croit l'enfant.Hélène dit que peut-être c'est l'opium qui lui enlève laforce.- Peut-être. Il est très riche, heureusement, il ne travaillepas, jamais. C'est aussi la richesse qui lui enlève laforce. Il fait rien que l'amour, fumer l'opium, jouer aux
cartes ... C'est une sorte de voyou millionnaire ... tu vois ...L'enfant regarde Hélène Lagonelle. Elle dit :- C'est drôle, c'est comme ça que je le désire.Hélène dit que lorsque l'enfant en parle, elle, Hélène,elle le désire aussi, comme elle.- Quand tu en parles je le désire comme ça aussi.- Beaucoup tu le désires?- Oui. Avec toi, ensemble avec toi.Elles s'embrassent. Indécentes jusqu'aux pleurs, jusqu'àfaire se taire les chansons des jeunes boys qui se sontapprochés de l'escalier du dortoir.Hélène dit:- C'est lui que je désire. C'est lui. Tu le sais. Tu le voulais.- Oui. Je le veux toujours.- Tu as eu mal.- Très mal.Silence. Hélène demande :
- A ce point ... on peut comparer à rien d'autre, rien?- Rien. Ça passe très vite.Silence.- Tu es déshonorée maintenant.- Oui. Pour toujours - elle rit - c'est fait.- Comme par un Blanc.- Oui. Pareil.Silence. Hélène Lagonelle pleure doucement. L'enfantne le voit pas. Hélène dit en pleurant :- Tu crois, toi, que moi je supporterais un Chinois.- Du moment que tu te poses la question, c'est quec'est non.Alors Hélène dit à l'enfant de ne pas faire attention à cequ'elle dit, que c'est l'émotion.
Elle demande à l'enfant comment elle a fait. L'enfantlui dit:- D'après toi, comment?- D'après moi, je croyais que c'était parce que tu étaispauvre.L'enfant dit : Peut-être. Elle rit, émue. Elle dit :- Je voudrais beaucoup que ça t'arrive. Beaucoup. Surtoutavec un Chinois.Hélène, méfiante, ne répond pas.Toujours les jeunes boys qui chantent au fond de lacour vers le réfectoire. Elles écoutent les chants en vietnamien.Peut-être les chantonnent-elles tout bas avec euxen vietnamien *.

Le lendemain matin.Hélène Lagonelle dit que le raffut qu'on entend ce sontles arroseuses municipales. Hélène Lagonelle dit que leparfum que l'on sent, c'est l'odeur des rues lavées quiarrive jusque dans les dortoirs de la pension.Elle réveille les autres qui hurlent de les laisser tranquilles.Hélène continue. Elle dit que l'odeur est si fraîche,c'est aussi le Mékong. Que cette pension, à la fin, elledevient comme leur maison natale.

* En cas de film, ce détail se reproduirait à chaque rentrée de nuit del'enfant. Pour marquer un quotidien de surcroît dont par ailleurs le filmest dépourvu, mis à part les horaires des classes et ceux du sommeil, desdouches et des repas.

Après sa déclaration, Hélène chante. Elle est commeheureuse Hélène Lagonelle, ces jours-là, comme amoureusedu Chinois à son tour, en en entendant parler parl'enfant de Sadec.

L'enfant marche rue Lyautey. Lentement. La rue estvide. Elle arrive devant le lycée. Elle s'arrête. Regarde larue vide. Tous les lycéens sont rentrés en classe. Il n'y aplus d'enfants dehors. On entend le bruit d'autres récréationsqui se passent dans une cour intérieure.L'enfant reste dehors, derrière un pilier du couloir.Elle n'attend pas le Chinois. Il s'agit d'autre chose: ellene veut rentrer dans le lycée qu'à la fin de la récréation.La sonnerie tout à coup. Elle entre, rejoint lentementl'endroit du couloir où les élèves attendent l'arrivée dumaître.Le maître arrive.Les élèves entrent.Le Maître sourit à l'enfant de la directrice de l'Écoleindigène de Sadec.

Le couloir du lycée, vide.Le sol du couloir est envahi par le soleil jusqu'à un certainniveau du mur.On reprend le couloir vide au moment de la cloche dusoir.Le soleil a disparu du sol.

L'enfant vue de dos sort du couloir du lycée.Devant elle, en retrait de la porte du lycée, la limousinechinoise. Seul le chauffeur est là. Quand il voit l'enfant ildescend lui ouvrir la portière. Elle comprend. Elle ne luipose aucune question. Elle sait. Elle est emportée par lechauffeur à son amant. Livrée à lui. Cela lui convient.Pendant tout le trajet on reste sur elle qui ce soirregarde le dehors sans le voir.Traversée de la ville. Deux ou trois repères dansl'inventaire : le théâtre Charner, la Cathédrale, l'ÉdenCinéma, le restaurant chinois pour les Blancs. Le Continental,le plus bel hôtel du monde. Et ce fleuve, cetenchantement, toujours, et de jour et de nuit, vide ou peupléde jonques, d'appels, de rires, de chants et d'oiseauxde mer qui remontent jusque-là de la plaine des Joncs.

Le Chinois ouvre la porte avant qu'elle ne frappe. Il ale peignoir noir de la nuit. Ils restent là où ils sont. Ilprend son cartable, il le jette sur le sol, il la déshabille, secouche le long d'elle sur le sol. Puis attend. Attend.Encore. Dit tout bas :- Attends.Il entre dans la nuit noire du corps de l'enfant. Reste là.Gémit de désir fou, immobile, dit tout bas :- Encore... attends ...

Elle devient objet à lui, à lui seul secrètement prostituée.Sans plus de nom. Livrée comme chose, chose parlui seul, volée. Par lui seul prise, utilisée, pénétrée. Chosetout à coup inconnue, une enfant sans autre identité quecelle de lui appartenir à lui, d'être à lui seul son bien, sansmot pour nommer ça, fondue à lui, diluée dans une généralitépareillement naissante, celle depuis le commencementdes temps nommée à tort par un autre mot, celuid'indignité.
On les revoit après, couchés par terre au même endroit.Devenus les amants du livre.

Le lit est vide. Les amants sont toujours couchés. Audessusd'eux le ventilateur qui tourne. Il a les yeux fermés.Il cherche la main de l'enfant. Il la trouve, la gardedans sa main à lui. Il dit:- Hier soir je suis allé dans un bordel pour fairel'amour encore une fois ... avec toi, ... je ne peux pas ... jesuis parti.Silence. Elle demande :- Si la police nous trouvait... - elle rit - je suis trèsmineure ...- Je serais arrêté deux ou trois nuits peut-être ... je nesais pas bien. Mon père paierait, ce ne serait pas grave.La rue de Cholen. Les lampadaires s'allument dans lalumière du crépuscule. Le ciel est déjà du bleu du soir, onpeut le regarder sans se brûler les yeux.
Au bord de la terre, le soleil est au bord de mourir.Il meurt.

Dans la garçonnière.La nuit est venue. Le ciel est de plus en plus bleu, éclatant.L'enfant est loin du Chinois, vers la fontaine, allongéedans l'eau fraîche du bassin. Elle raconte l'histoire desa vie. Le Chinois écoute de loin, distrait. Il est déjà ailleurs,il est entré dans la douleur d'aimer cette. enfant. Ilne sait pas bien ce qu'elle raconte. Elle est tout entièredans cette histoire qu'elle raconte. Elle lui dit qu'elleraconte souvent cette histoire, et que ça lui est égal qu'onne l'écoute pas. Elle dit: Même lui, qu'il n'écoute pas, çafait rien.

- Ça fait rien que tu n'écoutes pas. Tu peuxmême dormir. Raconter cette histoire c'estpour moi plus tard l'écrire. Je ne peux pasm'empêcher. Une fois j'écrirai ça : la vie de mamère*. Comment elle a été assassinée. Commentelle a mis des années à croire que c'étaitpossible qu'on puisse voler toutes les économiesde quelqu'un et ensuite de ne plus jamaisla recevoir, la mettre à la porte, dire qu'elle estfolle, qu'on ne la connaît pas, rire d'elle, fairecroire qu'elle est égarée en Indochine. Et queles gens le croient et qu'à leur tour ils aient

* Le pari a été tenu : Un barrage contre le Pacifique.

honte de la fréquenter, je le dirai aussi. On n'aplus vu de Blancs pendant des années. LesBlancs, ils avaient honte de nous. Elle n'a pluseu . que quelques amis, ma mère. D'un seulcoup, ça a été le désert.Silence.Le Chinois:- C'est ça, qui te donne envie d'écrire celivre ...L'enfant:- C'est pas ça tout à fait. C'est pas l'échec dema mère. C'est l'idée que ces gens du cadastrene seront pas tous morts, qu'il en restera encoreen vie qui liront ce livre-là et qu'ils mourrontde le lire. Ma mère, elle disait : « Je le voisencore ce jour-là, le premier jour, je croyais quec'était le plus beau jour de ma vie. J'ai apportéla totalité de mes économies dans un petit sac,je me souviens, je l'ai donné aux agents ducadastre. Et je leur ai dit merci. Merci dem'avoir vendu ce lotissement merveilleux entrela montagne et la mer. »
Après, quand l'eau est montée pour la premièrefois, ils ont dit qu'ils ne l'avaient jamaisvue au cadastre de Kampot, jamais, qu'ellen'avait jamais fait de demande de concession,jamais. Arrivée à ce point-là de son histoire lamère pleurait et elle disait qu'elle savait qu'elleen pleurerait jusqu'à sa mort et elle s'enexcusait toujours auprès de ses enfants maisqu'elle ne pouvait rien contre la crapulerie decette engeance blanche de la colonie. Elle
disait : « Et puis encore après ils ont écrit augouverneur du Cambodge que j'étais devenuefolle, qu'il fallait me renvoyer en France. »Alors, au lieu de mourir, après, elle arecommencé à espérer. Pendant trois ans elle aencore espéré. Ça, nous ses enfants, on ne pouvaitpas le comprendre. Et à notre tour on a cruà la folie de notre mère, mais sans lui direjamais. Elle a recommencé à acheter des rondinsde palétuviers pour consolider les barrages.Elle a emprunté de l'argent. Elle aencore acheté des pierres pour consolider lestalus le long des semis.A cet endroit-là du récit l'enfant avait toujourspleuré.Et puis la mer est montée.Et puis elle a abandonné.
Ça a duré quatre ans peut-être, on ne saitplus très bien. Et puis c'est arrivé: ça a été fini.Elle a abandonné. Elle a dit: c'est fini. Elle adit qu'elle abandonnait. Et puis elle l'a fait.Elle est partie.Les rizières ont été envahies par les marées,les barrages. ont été emportés.La rizière du haut, elle l'a donnée auxdomestiques, avec le bungalow et les meubles.

L'enfant sourit. Elle s'excuse. S'empêche de pleurermais en vain. Elle pleure.- Je ne peux pas encore m'habituer à cette vie de mamère. Je ne pourrai jamais.
Le Chinois s'est mis à écouter tout ce que l'enfantraconte de l'histoire. Il la laisse seule, loin. Elle, il l'aoubliée.Il a écouté l'histoire de la mère.Silence. L'enfant dit encore :- On y va encore une ou deux fois par an, auxvacances, tous les quatre. Thanh, ma mère, Paulo et moi.On roule toute la nuit. On arrive au matin. On croit qu'onva pouvoir rester, on ne peut pas, on repart le soir même.Maintenant elle est calme ma mère. C'est fini. Elle estcomme avant. Sauf qu'elle ne veut plus rien. Elle dit queses enfants, ils sont héroïques d'avoir supporté ceschoses-là. Sa folie, elle. Elle dit qu'elle n'attend plus rien.Que la mort.L'enfant se tait. Elle s'empêche de pleurer. Elle pleurequand même *.Elle disait que c'est partout pareil dans le monde entier.Que c'était comme ça la vie.Le Chinois dit :- Et toi tu le crois aussi.- Non. Je crois seulement pour ma mère. Je le croiscomplètement pour les pauvres mais pas pour tout lemonde.- Pour Thanh, tu le crois.- Non. Pour Thanh, je crois le contraire.- Qu'est-ce que c'est le contraire?


* Toute sa vie, même vieille, elle avait pleuré sur la terrible injusticedont leur mère avait été victime. Pas un sou ne lui a jamais été rendu. Pasun blâme, jamais, n'a été prononcé contre les escrocs du Cadastre français.

- Je ne sais pas encore. Il n'y a que Thanh qui le saura.Il ne sait pas encore qu'il le sait, il sait pas encore le dire,mais un jour il saura le dire et le penser.De ça l'enfant est sûre.Le Chinois lui demande si elle est allée voir les rizièresaprès la tempête définitive.Elle dit, oui, qu'ils y sont allés, Paulo, Thanh et elle.On ne reconnaissait plus rien tellement il y avait del'écume. L'endroit c'était devenu un gouffre d'écume. Ily en avait des grappes jusque dans les palétuviers du bordde mer et sur la montagne aussi, dans la forêt, jusque surles arbres géants il y en avait aussi.Silence. Puis l'enfant dit :- Je ne suis pas allée au lycée aujourd'hui. Je préfèrerester avec toi. Hier non plus je n'y suis pas allée. Je préfèrerester avec toi pour parler ensemble.Le Chinois est debout.Il s'assoit dans un fauteuil.Il ne la regarde plus.Tout à coup la musique américaine arrive de la galeriedes compartiments : le ragtime de Duke Ellington.Après quoi il y a cette valse désespérée venue d'ailleurs,jouée loin au piano - cette valse sera celle de la fin dufilm. Ainsi, encore lointain, le retour en France entredéjà dans la chambre des amants, dans le livre aussibien.L’enfant et le Chinois écoutent la valse. L'enfant dit :- Il joue toujours à la même heure ... quand il revientdu travail sans doute ...
- Sans doute. Il y a quelques semaines qu'il est arrivédans le compartiment. Un métis je crois.- C'est toujours le même air comme dans un filmquand la musique revient ... et qu'elle devient triste.Le Chinois demande d'où vient Thanh.Elle dit que la mère l'a trouvé en haut de la montagne àla frontière entre le Siam et le Cambodge un soir en revenantdes poivrières avec ses enfants.Ils se regardent. Ils écoutent. Elle s'assied près de lui.Le Chinois dit :- Je vais acheter les disques pour quand tu seras partieen France.- Oui.Le Chinois se cache le visage et dit tout bas :- Pour quand tu seras morte ... c'est pareil.- Oui.Ils se taisent.Elle va se mettre contre lui.Elle ne demande rien.Elle dit:- C'est vrai qu'on va se quitter pour toujours. Onl'oubliait tu crois?- Non. Un jour tu vas rentrer en France - Je ne peuxpas supporter. Un jour je vais me marier. Je ne peux pas etje sais que je le ferai.L'enfant se tait. Elle est comme honteuse pour lui.Le Chinois dit :- Viens. Regarde-moi.Il prend son visage dans sa main et la force à le regarder.- Vous rentrerez quand en France? Dis la date tout desuite.- Avant la fin de l'année scolaire. Après les examens
mais ce n'est pas encore sûr. Ma mère, elle a beaucoup demal à partir de la colonie; A chaque congé elle croitqu'elle va partir et puis elle reste. Elle dit qu'elle est devenueune indigène à la longue, comme nous, Paulo et moi.Qu'il y a beaucoup de coloniaux comme elle.- Et cette année elle partira... Tu le sais.- Cette année, comme elle a demandé le rapatriementde son fils aîné elle prendra un congé pour le voir. Ellepeut pas vivre sans lui, elle ne peut pas du tout ...Silence. Le Chinois dit :- Je resterai toute ma vie à cet endroit : Sadec. Mêmesi je fais des voyages, je reviendrai toujours ici. Parce quela fortune elle est ici. C'est impossible de partir pour moi.Sauf s'il y a la guerre.L'enfant le regarde. Elle ne comprend pas. Il dit :- Je suis fiancé depuis des années avec une jeune fillede la Mandchourie.L'enfant sourit. Elle dit qu'elle le sait.- Je savais. Thanh me l'a dit. Tout le monde sait, partout,c'est les petites servantes qui racontent les histoiresde famille.Silence. Et l'enfant dit :- Je pourrais écouter cent fois tes histoires de la Chine ...Elle prend ses mains et les met contre son visage à elle,elle les embrasse. Lui demande de lui raconter.Le Chinois raconte, les yeux sur elle seule, la petiteBlanche, une histoire de la Chine impériale.- Nous avons été désignés par les familles, elle commemoi, dès l'enfance. J'avais dix-sept années, elle avait septannées. C'est comme ça en Chine, pour mettre le patrimoinedes familles à l'abri des revers de la fortune, lesdeux familles doivent avoir la même richesse ... 
C'est tellment dans les moeurs de la Chine, on ne peut plus faireautrement.Il la regarde :- Je t'ennuie.- Non.- On a des enfants tout de suite. Des responsabilités.Des maîtresses. Très vite on ne peut plus rien changer àson existence. Les Chinois, même pas très riches, ils ontdes maîtresses. Les femmes le savent. Elles sont tranquillesde cette façon : quand ils ont des femmes au-dehorsils reviennent toujours à la maison.- Il n'y a pas qu'en Chine ...- Si, il n'y a qu'en Chine que c'est aussi établi.- Tu vas te marier avec cette fiancée-là.- Oui- dit dans un sanglot. - Pas avec toi. Jamais avectoi. Jamais. Même dans l'autre vie.Elle pleure dans ses mains. De le voir pleurer, ellepleure.

- Si on ne s'était pas connus comme ça, si j'avais étéune Chinoise riche, ça se serait passé comme ça. Alorsc'est pareil peut-être ...Il la regarde. Il ne répond pas. Il dit :- Peut-être c'est pareil, je ne peux pas encore savoir.Viens près de moi.Elle vient près de lui sur le lit, elle s'allonge. Elletouche son front. Elle dit :- Tu es chaud.Il la regarde de toutes ses forces. Il dit :- Je suis très ému de te raconter ces choses-là ... c'estpour ça.Avec ses mains, il dénude le visage de l'enfant pour levoir dans son entier. Elle dit:
- J'aurais aimé qu'on se marie. Qu'on soit des amantsmariés.- Pour se faire souffrir.Elle ne sourit plus.Elle pleure. Et en même temps elle dit ce qu'aurait étéle bonheur:- Oui, pour ça, pour se faire souffrir le plus possible.Et revenir après.Silence. Elle dit :- Par ces petites servantes de Sadec, ta femme sauravite notre histoire. Et elle souffrira. Peut-être qu'elle saitdéjà. C'est par cette souffrance-là que je vous fais quevous allez aussi être mariés.- Oui.Il dit:- Les familles attendent le premier enfant, l'héritier ...dès le premier soir ... De ça j'ai beaucoup peur ... de ne paspouvoir.Elle ne répond pas. Elle dit :- Après vous ferez un voyage autour du monde.- Oui. C'est vrai. A ce moment-là tu seras encore sur lebateau de France.Silence. Elle demande :- Où sur le bateau .... ?- Dans l'océan Indien. Au large de Colombo .- Pourquoi là ... ?- J'ai dit au hasard.Silence. Et le Chinois dit :- On va aller à Long-Hai. J'ai loué une chambre auBungalow de France.- Quand?- Quand tu veux. Ce soir. Cette nuit
- Et le lycée ?Le Chinois la vouvoie tout à coup :- Ce n'est pas grave. Vous n'allez jamais au lycée tousles jours, même avant. Vous allez au jardin zoologique, etsouvent. J'ai pris des renseignements.L'enfant recule un peu. Elle a peur. Elle demande, ellecrie tout bas :- Mais pourquoi aller là, à Long-Haî ?Le Chinois la regarde très fort et ses yeux se fermentsous le coup de l'atroce pensée de perdre l'enfant. Ildit:- J'ai commencé à souffrir de la séparation avec toi. Jedeviens fou ... Je ne peux pas te séparer, c'est impossible,et je vais le faire, je le sais.Il ne la regarde plus. Les yeux fermés il caresse ses cheveux.Elle recule, encore, elle se lève, va du côté del'autre porte. Il demande :- Pourquoi tu n'aimes pas Long-Hai?- On y allait avec ma famille et une fois j'ai eu peur ...terrible ... les tigres, ils viennent se baigner la nuit à Long-Haiet une fois, le matin, avec mon petit frère, on a vu lestraces toutes fraîches d'un tigre, un petit tigre mais quandmême ... on s'est sauvés ... quelle peur. Et puis la plage estcomplètement déserte, il n'y a rien, pas de village, pasde ... rien, personne ... il n'y a que des fous, des mendiants,ils vont mendier dans les bonzeries ...L'enfant ferme les yeux. Elle est pâle. Le Chinoisarrive près d'elle.- Qu'est-ce que tu as peur le plus? Les tigres ou lesgens?Elle dit, elle crie :- Des gens. De toi. De toi, le Chinois.
Silence long de lui qu'elle ne reconnaît plus tout àcoup. Il demande :- Ils viennent d'où ces gens.- De l' Annam. Des îles de la baie d' Along. Des côtes.Beaucoup de ce pénitencier, tu sais ... Paulo Condore. Il ya aussi des détraqués, des fous qui passent. Des femmesaussi, chassées des villages. Dans les bonzeries on leurdonne du riz chaud et du thé, quelquefois ces gens ilstuent un chien errant et ils le font cuire sur la plage et çasent très mauvais sur cent kilomètres de plage.- C'est la route des invasions chinoises aussi, cesendroits-là.- Peut-être. Ça je ne suis pas au courant. Je croyais quec'était par les montagnes du Yunan qu'ils passaient lesChinois.Elle dit que de tous les gens, ce sont ces femmes quifont le plus peur. Parce qu'elles rient en même tempsqu'elles pleurent.- Elles viennent d'où?Ça, l'enfant ne sait pas bien. Là, elle invente. Tout.Elle dit que celles-là elles viennent de l'Inde par la mer ...Elles se cachent dans les jonques ... Qu'elles n'ont plusaucune raison, toutes folles à force d'avoir eu peur, àforce de leurs enfants morts de faim, du soleil, de la forêt,des nuages de moustiques, des chiens enragés, et puis destigres. Le Chinois dit qu'il y en a une de ces mendiantesentre Vinh-Long et Sadec, la nuit, qui crie en riant, quifait des discours, qui chante. Qui fait peur.L'enfant dit qu'elle connaît cette mendiante-là commetout le monde entre Sadec et Vinh-Long, qu'elle vient duLaos, que ce qu'elle chante c'est des berceuses du Laos.Il rit, il dit :
- Tu inventes... Comment tu sais ça?L'enfant a peur. Ment-elle? Elle ne sait plus commentelle sait ça, si elle ment ou non elle ne sait pas. Elle dit :- Je crois par Anne-Marie Stretter. Elle connaît le laotien,elle vient du Laos, elle a reconnu les mots laotiensdes chansons. Elle en a parlé à ma mère une fois... auCercle... voilà.L'enfant chante tout le premier couplet que la mendiantedu Gange chante dans la rue du Poste, la nuit. Elledit:- Tu vois ... je la connais cette berceuse-là ...Il dit que ça ne prouve rien. Il rit. Il demande :- Qui te raconte tout ça sur Long-Hai ?- Ma mère et Dô et Thanh aussi. Depuis ... depuis toujours.- Pour.quoi ils te racontent ça.- Pour m'intéresser, pourquoi veux-tu ...- Ta mère ne va pas au Cercle parce qu'elle a honte àcause de ton frère aîné. Et Madame Stretter, vous ne laconnaissez pas, ni ta mère ni toi... Tu racontes n'importequoi ...L'enfant crie tout à coup :- Tout le monde peut la voir Madame Anne-MarieStretter. Tous les soirs elle est sur ses terrasses avec sesfilles ... Qu'est-ce que tu crois qu'elle est Madame Stretter?... D'abord tout le monde connaît son histoire auLaos, à Vientiane avec ce jeune homme, c'était dans lesJournaux... .Le Chinois l'écoute. Il l'adore. L'enfant continue l'histoire:- Et puis moi, un jour je l'ai vue à une leçon de latinchez le curé de Vinh-Long. Il apprenait le latin auxenfants français et elle, elle est arrivée avec ses filles. Elle
a demandé au curé qui j'étais. Il a dit: La fille de la directricede l'École des filles. Elle m'a souri. Elle a dit au curéque j'avais un drôle de regard. Je l'ai entendue. Je l'airépété à ma mère. Le lendemain ma mère m'a emmenéeà la consultation du docteur Sambuc pour savoir si plustard je loucherais ou non. Elle a été rassurée, je louchaisrien du tout...- Et le latin, tu l'as appris?- Un peu comme ça. Et puis j'ai plaqué.Silence.- On ne t'a jamais demandée en mariage? C'est lamode à Saigon ...- Si. D'abord ma mère elle dit oui tout de suite, aprèsje pleure, alors elle dit non et ça fait des histoires... Ledernier c'était un monsieur des Messageries maritimes, ilavait au moins trente-cinq, trente-huit ans ... Il gagnaitbeaucoup d'argent. Ma mère, elle a failli céder mais moij'ai dit non, qu'il était trop gros ... trop rouge ... tu vois ...Silence. Puis le Chinois demande :- Tu as eu peur tout à l'heure.- Oui. Toi aussi.- Oui.- Tu m'aurais tuée comment à Long-Hai?- Comme un Chinois. Avec la cruauté en plus de lamort.

Il vient la chercher près de la porte. Elle est commeépuisée. Il la porte sur le lit. Elle ferme les yeux pour dormir,elle ne dort pas. Il la prend dans ses bras. Il lui parleen chinois. Ça la fait rire, toujours.- Chante-moi aussi en chinois.
Il chante en chinois. Puis il pleure. Elle pleure avec luisans savoir pourquoi.Ils ne se regardent pas. Puis elle le supplie. Alors il semet en elle dans une douceur qu'elle ne connaît pasencore. Puis il reste là, immobile. Le désir les fait gémir.Elle ferme les yeux. Elle dit :- Prends-moi.Tout bas le Chinois lui demande:- Tu me diras quand tu sauras la date de votre départ.- Non.Elle le lui demande encore. Il la prend.Elle se retourne, se blottit contre lui. Il l'enlace. Il ditqu'elle est son enfant, sa soeur, son amour. Ils ne se sourientpas. Il a éteint la lumière.- Comment tu m'aurais tuée à Long-Hai? Dis-le-moiencore.- Comme un Chinois. Avec la cruauté en plus de lamort.Elle récite la fin de la phrase comme elle ferait d'unpoème.

Le lycée - les couloirs sont pleins d'élèves. L'enfantattend contre un pilier du couloir. Elle est tournée vers ledehors, isolée.Le censeur passe, lui touche l'épaule. Il dit :- J'ai à vous parler.
Elle suit le censeur dans son bureau.- Voilà. Bien sûr les mères d'élèves ont interdit à leursfilles toute fréquentation avec vous. Vous le savez ...L'enfant sourit. Elle le sait.- Mais il y a plus grave. Les mères d'élèves ont prévenula directrice de Lyautey que vous ne rentriez pasrous les soirs à la pension - légère colère du censeur -comment l'ont-elles su ... mystère ... Vous êtes cernée parle réseau policier des mères d'élèves - il sourit - de Saigon.Elles veulent que leurs filles restent entre elles. Ellesdisent - tenez-vous bien - << Pourquoi court-elle après lebaccalauréat cette petite grue? Le Primaire c'est fait pources gens-là » ...Silence. Elle demande :- C'est à cause de ma mère que vous me prévenez.- Oui. Vous savez l'estime que j'ai pour elle. (Temps;)Qu'est-ce qu'on peut faire d'après vous.- On peut continuer vous et moi. Vous à me préveniret moi à ne pas rentrer à Lyautey ... Je ne sais pas ... Etvous?Silence.- Moi, je ne sais pas.Le censeur dit :- La directrice de Lyautey a prévenu votre mère ...- Oui. Ma mère s'en fiche complètement de notreréputation... ma famille n'est pas comme les autresfamilles.- Qu'est-ce qu'elle veut pour ses enfants, votre mère?- Que ses enfants soient casés. Pour lui permettre demourir. Elle, elle ne sait pas que c'est ça qu'elle veut.Le censeur continue à jouer son rôle :- Vous avez manqué le lycée aussi, mais là je m'encharge.
- Je le savais.Le censeur la regarde avec amitié.- Nous, nous sommes amis ...L'enfant sourit. Elle est moins sûre que lui de la chose.- C'est vrai?Le censeur confirme :- C'est vrai.Elle sourit.Silence.- C'est votre dernière année en Indochine ...- Oui ... mes dernières semaines peut-être ... Même si leproviseur demandait mon renvoi, ça n'aurait plusd'importance. Mais je sais qu'il ne le fera pas.- Il ne le fera jamais.Le censeur sourit à l'enfant.- Je vous remercie de nous faire confiance. « Le Corpsenseignant aura sauvé l'Indochine de l'imbécillitéblanche. » C'est ce que m'a dit votre mère un jour. Je nel'ai jamais oublié.La jeune fille est comme distraite, indifférente àl'affront tout au long de l'entretien. Elle dit:- Je crois que maintenant, à ma mère, tout ça seraitégal. Elle a fait rapatrier son fils aîné. Plus rien d'autre necompte maintenant pour elle.Le censeur ne savait pas.- Ah, elle a fini par le faire ...- Oui.- C'est dommage ... un si charmant garçon ... Pierre. Jel'ai connu enfant, vous savez ...Elle le savait, oui. Des pleurs noient les yeux del'enfant. Il le voit:- Il a été terrible avec vous et votre petit frère ...
La sonnerie de la rentrée des classes. Le censeur et lajeune fille sortent ensemble du bureau. Elle demande :- Vous avez connu ma mère au Tonkin ...Il est étonné - elle n'a jamais parlé de sa famille.- Oui. Vous n'étiez pas née.- Comment elle était. Je ne sais pas du tout.Il est étonné, répond avec grâce :- Des yeux verts. Et des cheveux noirs. Belle. Trèsgaie, rieuse, très attachante. Parfaite.- Trop peut-être ...- Peut-être ...- Et mon père ... ?- Il était fou d'elle. Autrement, c'était un ... remarquableprofesseur.L'enfant connaît la vie de la mère. Elle lui en a parlésouvent. Elle dit :- Je crois qu'elle a été heureuse quand même avec lui.- Elle l'a été sans aucun doute. Elle passait pour unefemme comblée par la vie. Mais on ne peut jamais savoir- il se tourne vers l'enfant, il répète: jamais.- C'est vrai. Je voulais vous dire ... dans la vie, continuezà faire ce que vous désirez faire, sans conseil aucun.Elle sourit. Elle dit :- Même de vous? ...Il sourit avec elle. Il dit :- Même de moi.
La garçonnière.
Le Chinois dit :- Je vais à Sadec cette nuit, je suis obligé, je reviensdans deux jours. Le chauffeur va t'apporter le repas. Onte reconduira à la pension avant de partir.Ils se douchent. Elle lui parle de la quarantaine dontelle est l'objet au lycée. Elle rit :- On ne me parle plus au lycée à cause de toi.- C'est une idée que tu te fais.- Non. Il y a eu des plaintes des mères d'élèves.Il rit avec elle. Il demande de quoi elle a peur cettesociété.Elle dit:- De la syphilis. De la peste. De la gale. Du choléra.Des Chinois.- Pourquoi les Chinois ?- Ils ne sont pas colonisés les Chinois, ils sont icicomme ils seraient en Amérique, ils voyagent. On peutpas les attraper pour les coloniser, on le regrette d'ailleurs.Le Chinois rit. Elle rit avec lui, elle le regarde, éblouiepar l'évidence:- C'est vrai. C'est rien. Rien.Silence.- Ce soir je rentre au pensionnat ... Ils ont prévenu mamère aussi ...Le chauffeur apporte le plateau. Il le pose sur la table.Grillades et soupes. Ils mangent. Et ils parlent. Ils separlent. Ils se regardent.Le Chinois sourit :- On est fatigués. C'est agréable.- Oui. On avait faim aussi, on le savait pas
- C'est agréable aussi de parler.- Oui. Tu parles quelquefois avec des gens ?Il a un sourire d'enfant. Elle le regarde. Elle se dit quejamais elle ne l'oubliera. Il dit :- J'ai beaucoup parlé avec ma mère.- De quoi?- De la vie.Ils rient.Elle le regarde. Elle demande :- Tu lui ressembles? ...- On a dit ça, moi je ne sais pas. Elle a fait l'Universitéen Amérique, ma mère, je ne te l'ai pas dit ... Le Droit ellea étudié. Pour être avocate.- Ton père, il n'a pas voulu ...- C'est ça ... Elle aussi elle ne voulait plus, elle voulaitêtre avec lui toute la journée. Ils ont fait le tour du mondeaprès leur mariage.Silence.L'enfant est songeuse. Elle dit:- Peut-être que je lui aurais plu à ta mère.Le Chinois sourit.- Peut-être. Elle était jalouse, mais peut-être ...- Tu penses à elle quelquefois.- Je crois tous les .jours.- Elle est morte quand.- Il y a dix ans, j'avais dix-sept ans, de la peste, en deuxjours, ici, à Sadec.Il rit et il pleure à la fois. Il dit :- Tu vois... je ne suis pas mort de douleur.Elle pleure avec lui. Il dit qu'elle était drôle aussi, samère, très gaie.

Dans la cour de Lyautey Hélène Lagonelle attend sonamie. Elle est toujours allongée sur le même banc face auportail dans la partie sombre de la cour.- Où étais-tu ...- Avec lui.Silence. Hélène Lagonelle était inquiète. Toujours cettepeur d'être abandonnée. Elle est encore effrayée. Elle défaitles nattes de l'enfant. Elle sent ses cheveux. Elle dit :- Tu n'es pas allée au lycée non plus.- On est restés dans la garçonnière.Silence. Hélène Lagonelle dit avec délice :- Un jour ça va être une catastrophe ... tu seras renvoyéedu lycée, de la pension... de partout.L'enfant dit qu'elle est heureuse à l'idée qu'un jourcela soit possible.- Et moi alors? ...- Toi... jamais - dit l'enfant - jamais je ne t'oublierai...Hélène Lagonelle dit qu'ils ont téléphoné. Qu'il fallaits'y attendre :- Ils m'ont dit de te dire qu'il faut que tu ailles voir lasurveillante de permanence. Que c'est urgent. C'est unemétisse chinoise. Elle est gentille, aussi jeune que nous.

L'enfant était allée voir la jeune surveillante.La surveillante est souriante, jeune. L'enfant dit:
- Vous voulez me voir.- Oui... vous savez pourquoi je viens... par Hélène .. .- Nous avons été obligés de prévenir votre mère .. .Parce que le Lycée avait téléphoné ... le censeur ...L'enfant n'est pas étonnée. Elle rit. Elle dit qu'elle n'yavait pas pensé. Elle dit :- Ce n'était pas la peine de la prévenir, ma mère, ellesait tout et ça lui est égal. Elle a dû oublier ... Elle faitsemblant de croire à la discipline mais c'est faux ... Elle sefiche de tout ma mère ... Je la vois comme une sorte dereine, vous voyez... une reine... sans patrie... de... commentdire ça... de la pauvreté... de la folie, voyez ...La jeune surveillante voit que l'enfant pleure sans lesavoir. Elle dit:- Je connais l'histoire de votre mère. C'est vous quiavez raison. C'est une grande institutrice aussi... Elle estadorée en Indochine parce qu'elle a une passion pour sonmétier ... Elle a élevé des milliers d'enfants ...- Qu'est-ce qu'on dit sur elle?- On dit qu'elle n'a jamais abandonné un enfantavant qu'il sache lire et écrire. Jamais. Qu'elle faisaitdes cours tard le soir pour les enfants dont elle savaitqu'ils seraient des ouvriers plus tard, des « manuels »,elle disait : des exploités. Elle ne les lâchait quelorsqu'elle était sûre qu'ils étaient capables de lire uncontrat de travail.L'enfant dit que lorsque ces élèves-là habitaient troploin pour rentrer chez eux le soir, elle les faisait dormirchez elle sur des nattes dans le salon, sous le préau.L'enfant dit que c'était merveilleux ces élèves partoutdans la maison ...La jeune surveillante regarde longuement l'enfant. Elledit sans gêne aucune :
- C'est vous qui avez un amant chinois ...- ... C'est moi, oui.Elles se sourient. La jeune surveillante dit :- Ça se sait dans toutes les écoles, les collèges. C'est lapremière fois que ça arrive.- Comment ça s'explique? ...- Je crois que ça vient des Chinois - les vieux Chinoisqui ne voulaient pas des Blanches pour leurs fils, mêmecomme maîtresses.- Et pour vous comment ça s'est produit?- C'était mon père qui était blanc ... un agent desdouanes... Et le vôtre?- Enseignant. Professeur de maths.Elles rient toutes les deux comme des élèves.La surveillante dit :- Il faut que votre mère vienne voir la directrice. Sansça j'aurais des ennuis. Je suis obligée de vous le demander...L'enfant le promet.
C'est très tôt le matin. La mère avait dû voyager de nuitavec Thanh.La mère traverse la cour vide. Elle se dirige vers lebureau où la veille était la jeune surveillante. Elle a sesvieux bas de coton gris, ses vieux souliers noirs, ses vieuxcheveux tirés sous le casque colonial, cet énorme et vieuxsac à main que ses enfants lui ont toujours connu. TouLljoursce deuil du père qu'elle traîne depuis treize ans - lecrêpe noir sur le casque blanc.Une vieille dame, française elle aussi, reçoit la mère.C'est la directrice de Lyautey. Elles se connaissent.Toutes les deux étaient arrivées en Indochine au début dela scolarisation des enfants indigènes, en 1905, avec lespremiers contingents des enseignants qui venaient de lamétropole. La mère parle de sa fille :- C'est une enfant qui a toujours été libre, sans ça ellese sauve de partout. Moi-même, sa mère, je ne peux riencontre ça ... Si je veux la garder, je dois la laisser libre.Elles se tutoient tout à coup, elles se reconnaissent.Elles viennent du Nord, du Pas-de-Calais. La mère parlede sa vie.
- Tu ne le sais peut-être pas mais ma petite travaillebien au lycée tout en étant aussi libre. Ce qui est arrivé àmon fils aîné est si terrible, si grave, tu le sais sans doute,tout se sait ici ... les études de la petite c'est le seul espoirqui me reste.La directrice avait entendu parler de l'enfant aux réunionsdes professeurs du lycée Chasseloup-Laubat.La mère avait raconté la mort du père, les ravages de ladysenterie amibienne, le désastre des familles sans père,ses torts à elle, son désarroi profond, sa solitude.La directrice avait pleuré avec la mère. Elle avait laissél'enfant habiter le pensionnat comme elle aurait fait d'unhôtel.La mère est sortie de chez la directrice. Elle avait retraverséla cour. L'enfant l'avait vue. Elle l'avait regardée,elle n'était pas allée vers elle, honteuse de sa mère, elle
était remontée au dortoir, elle s'était cachée et elle avaitpleuré sur cette mère pas sortable dont elle avait honte.Son amour.

C'est un couloir du lycée. Il pleut. Toutes les élèvessont sous le préau dans la deuxième cour. L'enfant estseule sous le porche du couloir qui sépare les deux cours.Elle est boycottée. Elle se veut telle, être à cette place-là.Elle regarde la pluie sur la grande cour vide.On entend le bruit de la récréation des autres au loin, àl'autre bout du couloir séparé d'elle pour toute la vie, ellele pressent. Déjà elle sait l'enfant qu'ils resteront séparésles uns des autres durant toute leur vie, comme ils le sontdéjà dans le présent. Elle ne cherche pas pourquoi. Ellesait seulement que c'est ainsi.

Ce jour-là l'auto du Chinois est devant le lycée. Lechauffeur est seul. Il descend et il parle à l'enfant en français:- Le jeune maître il est reparti encore à Sadec. Sonpère, il est malade.Il dit qu'il a l'ordre de l'accompagner au lycée et aupensionnat pendant l'absence du maître.A Lyautey les jeunes boys chantent dans les cours. EtHélène Lagonelle dort.

Le lendemain, au même endroit de la rue du lycée lechauffeur n'est plus seul. Le jeune maître est là, dansl'auto. C'est l'heure de la sortie du lycée. L'enfant va prèsde lui. Sans un mot, devant les passants, les élèves, ilsrestent enlacés dans un baiser très long, oublieux de tout.Le Chinois dit:- Mon père il va vivre. Il a refusé, il dit qu'il préféreraitme voir mort.Le Chinois a bu du choum. L'enfant ne comprend rienà ce qu'il raconte. L'enfant ne le lui dit pas. Elle écoutebien. Elle ignorait tout des vraies raisons de ce voyage duChinois, il lui parle dans le mauvais français des Chinoisde la Colonie quand ils ont bu du choum. Il dit :- Je lui supplie. Je lui dis qu'il doit avoir vécu une foisun amour comme ça au cours de sa vie, que c'est impossibleautrement. Je lui demande de te marier pendant unan, pour après te renvoyer en France. Parce que ce n'estpas possible encore pour moi de laisser déjà cet amour detoi.
L'enfant se tait puis elle demande où c'était cetteconversation avec le père. Le Chinois dit que c'était dansla chambre du père, dans cette maison de Sadec. L'enfantdemande où se trouve le père quand ils parlent. LeChinois dit que le père est maintenant sur un lit de camp
toute la journée parce qu'il est âgé, noble et riche. Maisque lui, avant, il recevait les gens dans son bureau américain.Que lui, le fils de ce père, presque tout le temps, ilse prosternait en l'écoutant.L'enfant a envie de rire, mais elle ne rit pas.Le Chinois raconte à l'enfant, toujours dans un françaisrécurrent. Mais ce qu'écoute l'enfant c'est l'histoire dupère à travers ses paroles, ses réponses. Le Chinoisraconte:- Je lui dis c'est trop nouveau, trop fort, je lui dis c'estaffreux pour moi de te séparer de moi comme ça. Que lui,mon père, il doit savoir ce que c'est un amour commecelui-là, tellement considérable, que ça se reproduitjamais plus dans la vie, jamais.Le Chinois pleure en disant les mots : jamais plus dansla vie jamais. Il dit :- Mais mon père, il se fiche de tout.
L'enfant demande si le père a jamais connu cette sorted'amour qu'il dit. Le Chinois ne sait pas. Il réfléchit,cherche à se souvenir. Et à la fin, il dit que sans doute,oui. C'était quand il était très jeune, cette jeune fille deCanton, étudiante elle aussi.L'enfant demande s'il lui en avait parlé. Le Chinoisdit:- Jamais à personne - il ajoute - sauf à ma mère, maisaprès la fin de cet amour. C'était elle, ma mère, qui alorsen avait souffert.Le Chinois se tait.L'enfant ferme les yeux, elle voit le fleuve devant laVilla de céramiques bleues. Elle dit qu'il y avait un escaalieravec des marches qui descendaient à l'intérieur dufleuve. Il dit que les marches sont toujours là pour lesfemmes et les enfants pauvres se baigner et laver leursaffaires dans les eaux du fleuve, que les marches descendaientjusqu'à disparaître. Et que le père se tenait sur unlit de camp face à cet escalier pour voir les femmes se déshabilleret rentrer dans les eaux du fleuve et rireensemble. Et lui aussi, son fils, le petit Chinois, il les avaitregardées avec lui lorsqu'il avait été en âge de voir ceschoses-là.

Le Chinois dit que le père lui avait donné une lettreouverte à destination de la mère pour qu'il la lise. Il l'avaitlue et il l'avait rendue au père. Il avait dit avoir oublié ceque cette lettre disait à la mère. L'enfant ne l'avait pascru. L'enfant dit qu'elle ne reverrait sans doute jamais lesmarches et les femmes qui descendaient dans le fleuve,mais que maintenant, elle s'en souviendrait pour toute savie.Et le Chinois s'était souvenu à son tour de ce que disaitune deuxième lettre que lui, son père, lui avait écrite à lui,son fils et que lui, ce fils, il l'avait égarée et puis retrouvéeet qu'il croyait lui avoir remise après celle destinée à lamère. Le Chinois l'avait sortie pour la traduire à l'enfant:« Je ne peux pas accepter ce que tu demandes à moi,ton père. Tu le sais. Après cette année-là que tu medemandes, il est tout à fait impossible pour toi de la quitter.Et alors tu perds ta future femme et sa dot. Impossiblepour elle de t'aimer après ça. Alors je garde les dates quiont été fixées par les familles. »Le Chinois continue de traduire la lettre du père:
« Je connais la situation de la mère de cette jeune fille.Il faut que tu te renseignes pour savoir combien il faut, àelle, pour régler les dettes de ses barrages contre l'océan.Je connais cette femme-là. Elle est respectable. Elle a étévolée par les fonctionnaires français du Cadastre au Cambodge.Et elle a un mauvais fils. La petite, je l'ai jamaisvue. Je ne savais pas qu'il y avait une fille dans cettefamille-là. »L'enfant dit qu'elle ne comprend rien à la lettre dupère. Elle se retient de rire, puis elle ne peut plus se reteniret elle rit de toutes ses forces. Et le Chinois rit demême tout à coup.Le Chinois reprend la lettre du père des mains del'enfant et termine de la lire:« Je saurai dans quelques jours la date de leur départ. Ilfaut que tu ailles voir la mère aujourd'hui même pour laquestion de l'argent. Après ce serait trop tard. Tu doisêtre très poli avec elle. Très respectueux pour qu'elle nesoit pas honteuse d'accepter l'argent. »


Quand le Chinois arrive dans la maison de la mère il ya déjà deux Chinois qui attendent, assis par terre le longdes murs. Ce sont les patrons de La Fumerie du Mékong.Les trois Chinois se reconnaissent.Le fils aîné est assis à la table de la salle à manger. Il n'apas l'air de comprendre ce qui se passe, un peu commes'il dormait. Il a déjà la pâleur des fumeurs d'opium; leurslèvres affaissées, d'un rouge saignant.
Le petit frère est là aussi, Paulo. Il est allongé le longdu mur de la salle à manger. C'est un adolescent beau à lafaçon d'un métis. Le Chinois et lui se sourient. Le souriredu petit frère rappelle celui de sa jeune soeur. A côté dupetit frère il y a un autre jeune homme très beau, c'est lepetit chauffeur de la mère, celui qu'on appelle Thanh. Ilsse ressemblent avec le petit frère et la soeur sans qu'onpuisse dire comment : la peur peut-être dans le regard,très pure, innocente.La scène est immobile. Personne ne bouge. Personnene parle. Personne ne dit bonjour.Les trois Chinois disent très calmement quelquesphrases.Et puis ils se taisent.L'amant chinois va vers le frère aîné et lui explique :- Ils disent qu'ils vont porter plainte contre vous. Cesont les propriétaires des Fumeries du Mékong. Vous ne lesconnaissez pas. Vous ne connaissez que les tenanciers quisont des employés.Pas de réponse du frère aîné.La mère arrive, elle sort de sa douche, elle est piedsnus, dans une large robe, faite par Dô dans un sampot,elle a les cheveux mouillés, défaits. Le petit frère est toujoursassis contre le mur, loin du centre de la scène, intéressépar ce qui se passe semble-t-il, ce soudain va-et-vientd'inconnus dans la maison.Le Chinois regarde la mère avec une curiosité passionnée.Elle lui sourit. C'est dans le sourire qu'il voit la ressemblanceavec sa fille. Ce sourire est aussi celui du petitfrère.
La mère n'attache aucune importance à la présenced'un troisième Chinois dans la maison, même habilléchic, à l'européenne. Pour elle, tous les Chinois sortentdes fumeries. · Elle demande à son fils aîné :- Tu dois combien ?- Demande-leur. De toute façon ce sont des crapules,ils mentiront.La mère découvre un Chinois qu'elle n'a jamais vu :- C'est vrai, Monsieur, ce que dit mon fils?Le Chinois:- C'est vrai Madame - il ajoute en souriant - Excusezmoi,mais ils ne céderont pas ... jamais ... Ils vous empêcherontde monter sur le bateau ... Si on veut s'en débarrasser,il vaut mieux les payer.La mère découvre que« le troisième Chinois» n'est pasun créancier. Elle lui sourit.Le Chinois parle à ses congénères en chinois. Ilssortent séance tenante de la maison quand ilsreconnaissent le fils du Chinois de la maison bleue.Le frère aîné demande au Chinois inconnu :- Vous êtes ici pourquoi, vous ?Le Chinois se tourne vers la mère. Et c'est à elle qu'ilrépond:- Vous avez demandé à me voir Madame.La mère cherche qui c'est:- Qui êtes-vous ? ... Je ne me souviens pas ...- Vous ne vous souvenez pas ... C'est à propos de votrefille ...Le frère aîné rit de la blague.La mère demande :- Qu'est-ce qui s'est passé avec ma fille?Le Chinois ne baisse pas les yeux. Il sourit à la mère. Il
y a chez lui ce jour-là une sorte d'insolence heureuse,d'assurance qui lui vient d'être là, dans cette maison deBlancs, si pauvres que soient ces Blancs, de l'intérêt quelui porte la mère, comme elle lui sourit, le regarde. Ilrépond:- Je pensais que vous le saviez, je suis devenu sonamant.Silence. La mère est étonnée mais modérément.- Depuis quand ...- Deux mois. Vous le saviez, non?Elle regarde son fils. Elle dit :- Oui et non ... voyez ... au point où j'en suis ...Le frère aîné :- Tout le monde le sait. Qu'est-ce que vous voulez?- Je ne veux rien. C'est vous, Madame ... vous avezenvoyé une lettre à mon père. Vous lui dites que vousvouliez me voir.Elle regarde son fils, l'interroge du regard. Le frèreaîné dit:- C'est moi qui l'ai écrite. C'est une lettre très claire.Votre père ne vous a pas dit ce qu'on voulait?Le Chinois ignore le fils. Il s'adresse à la mère:- Mon père ne veut pas du mariage de son fils avecvotre fille, Madame. Mais il est prêt à vous donnerl'argent qui est nécessaire pour liquider vos dettes et quitterl'Indochine.Le frère aîné dit :- C'est parce qu'elle est déshonorée que votre père neveut pas du mariage ?Le Chinois regarde le frère en silence et dit en souriant:- Pas seulement. Parce qu'elle n'est pas chinoise aussi.
La mère dit:- Et qu'elle est pauvre ...Le Chinois sourit, comme d'un jeu :- Oui. Et jeune un peu... un peu trop jeune aussi...mais c'est le moins grave. En Chine les Chinois aimentaussi les très jeunes filles.Silence. Puis le Chinois dit pourquoi il est venu :- Madame, mon père me dit qu'il est prêt à payer unecertaine somme d'argent pour essayer de réparer le tortque j'ai fait à votre famille.Le frère aîné:- Combien?Le Chinois fait comme s'il n'avait pas entendu.La mère est débordée, elle gémit tout à coup. LeChinois lui sourit. La mère dit :- Mais Monsieur ... le dire comme ça, Monsieur, commentvoulez-vous que j'y arrive. Comment voulez-vouscalculer une chose comme ça ... le déshonneur ... ?- Il ne faut pas calculer une chose comme ça Madame.Il vous faut dire la somme qu'il vous ferait plaisir d'avoir.La mère rit, le Chinois de même. Elle rit fort, elle dit :- Tout Monsieur. Regardez-moi ... j'ai l'air de rien ... etj'ai autant de dettes qu'un chef d'État.Ils rient ensemble dans une sympathie évidente. Lefrère aîné est seul.Le Chinois dit :- Madame, je ne pourrais évidemment jamais vousfaire tenir l'équivalent de ce que vous auriez eu si votrefille était devenue ma femme ...- Ç'aurait été combien... dites-le comme ça Monsieur...pour rien ...- Je ne sais pas bien, Madame. Ç'aurait été important.
Entre l'immobilier, l'or, les valeurs bancaires ... Mais jepeux quand même vous aider - il rit - excusez-moi.La mère est affolée pour le Chinois.- Mais comment Monsieur? Comment faire ... ?Le Chinois souriant :- Je peux mentir. Voler mon père.Le frère, au loin, à voix presque basse, insulte.- Salaud ... (à sa mère) Te laisse pas embobiner par cesalaud... il se fiche de toi, tu le vois pas ...Ni la mère ni le Chinois ne prennent garde au frèreaîné. La mère est tout entière en allée dans la découvertedu Chinois, de l'amant de sa petite fille. Et c'est alorsqu'elle oublie ses difficultés, ses malheurs, qu'elle se metà lui sourire, à se distraire de son sort à elle, pour découvrirle dehors de son histoire, l'existence de ce Chinois, decet air qu'il a, moqueur et doux. Cette visite l'enchante.La vie l'enchante. Elle dit, comme dans un salon chic:- Monsieur ... votre père n'a donc pas d'autre héritierque vous? ...- Si. Mais je suis le fils aîné de la première femme demon père. La loi chinoise veut que je sois le seul héritierde la fortune pour éviter la dilapidation de l'héritage.La mère cherche, intéressée par la loi :- Ah j'ai su ça ... oui, avant, oui, oui ... C'est vrai ce quevous dites... Vous ne pouvez pas... tourner la loi...convaincre votre père de ...Le Chinois rit de bon coeur.- Ça ... même l'idée fait rire, Madame, excusez-moi ...- Les vieux Chinois ils sont terribles, n'est-ce pas?Le Chinois sourit, il dit qu'ils sont en effet terribles,mais aussi très généreux quelquefois ...Elle l'écouterait longtemps, ce Chinois, la mère. Il dit :
- Je pourrais le tuer, peut-être, mais le convaincre detrahir la loi, non ... Mais comptez sur moi, Madame, detoute façon je vous aiderai.Ils se regardent. Ils se sourient. Le frère aîné paraîtdécouragé. Le Chinois se rapproche de la mère. Il luisourit. Il lui parle, et cela devant les autres gens qu'il neconnaît pas. Elle écoute passionnément, la mère, commeson enfant, elle regarde aussi comme elle, très fort.Le Chinois dit :- Je ne volerai pas mon père, Madame, je ne lui mentiraipas. Je ne le tuerai pas. Je vous ai raconté des histoiresparce que j'avais envie de vous connaître ... à cause d'elle,de votre fille. La vérité c'est que mon père est prévenu envotre faveur et qu'il vous fera parvenir de l'argent parmon intermédiaire. J'ai une lettre de lui qui me le promet.C'est au cas où la somme ne serait pas suffisante quej'en viendrais à ce que je vous disais ... sourire de la mère ...mais pour mon père, en aucun cas cette question ne seraune question d'argent, mais de temps, de banque ... demorale... vous voyez ...La mère dit que de cela elle est tout à fait assurée.Il s'arrête de parler. Ils se regardent avec émotion. Elle,elle voit derrière le sourire, enchaîné à ce sourire, ledésespoir à peine marqué de l'héritier de Sadec.- Si j'épousais votre fille, mon père me déshériterait, etalors c'est vous Madame qui ne voulez pas que votreenfant épouse un homme pauvre et chinois.La mère rit.- C'est pourtant vrai. .. Monsieur ... ça aussi... c'est ça lavie... contradictoire ...Ils rient ensemble de la vie.Dans le silence qui se fait, la mère dit très bas :
- Vous aimez cette enfant tellement ...Elle n'attend pas de réponse. Sur les lèvres, dans lesyeux du Chinois elle devine le désespoir, la peur. Elle dittout bas:- Excusez-moi...La mère commence à oublier l'histoire de l'argent.C'est dans cet intérêt de la mère pour tout ce qui arrivepartout dans son existence à elle - et dans une autre aussibien - que le Chinois est ramené à l'enfant. C'est plusprécisément à la façon d'écouter de la mère qu'il retrouve,comme réverbérée, la curiosité de son enfant.La mère dit gentiment :- Vous parlez bien le français, Monsieur.- Merci, Madame. Et vous, si je peux me permettre ...vous êtes... adorable avec moi...Le frère aîné crie :- Il y en a assez maintenant ... On vous fera savoir parma putain de soeur combien on veut.Le Chinois fait exactement comme si le frère aînén'existait pas du tout. Il devient tout à coup terrible, decalme et de douceur.La mère de même, sans l'avoir décidé, reste là, avec leChinois. Elle lui demande :- Elle sait tout ça ma fille ?- Oui. Mais elle ne sait pas encore que je suis venuchez vous.- Et... d'après vous, qu'est-ce qu'elle dirait si ellesavait ...- Je ne sais pas Madame ...Le Chinois sourit. Il dit :- D'abord elle se mettrait en colère ... peut-être ... etpuis tout d'un coup, elle s'en ficherait ... pourvu que vous,
vous ayez l'argent - il sourit - Elle est royale votre fille,Madame.La mère est illuminée, heureuse, elle dit :- C'est pourtant vrai ce que vous dites, Monsieur.Ils se quittent.


C'est la garçonnière.C'est la nuit.Le Chinois est revenu de Sadec.L'enfant est couchée, elle ne dort pas.Ils se regardent sans se parler. Le Chinois s'assied dansle fauteuil, il ne va pas vers l'enfant. Il dit : j'ai bu duchoum, je suis soûl.Il pleure.Elle se lève, elle va vers lui, elle le déshabille, elle letraîne jusqu'au bassin. Il la laisse faire. Elle le doucheavec l'eau de pluie. Elle le caresse, elle l'embrasse, elle luiparle. Il pleure les yeux fermés, seul.Dans la rue le ciel s'éclaire, la nuit est déjà vers le jour.Dans la chambre elle est encore très sombre.Il dit:- Avant toi je ne savais rien de la souffrance ... Jecroyais que je savais, mais rien je savais.Il répète : rien.Elle tamponne légèrement son corps avec la serviette.Elle dit tout bas, pour elle-même :- Comme ça tu auras moins chaud ... ce qu'il faudraitc'est ne pas s'essuyer du tout ...

Il pleure très doucement sans le vouloir. Ce faisant ilinjurie l'enfant avec beaucoup d'amour.- Une petite Blanche de quatre sous trouvée dans larue ... voilà ce que c'est ... j'aurais dû me méfier.Il se tait et puis il la regarde et il recommence :- Une petite putain, une rien du tout...Elle se détourne pour rire. Il la voit et il rit aussi avecelle.Elle le savonne. Elle le douche. Il se laisse faire. Lesrôles se sont inversés.Ça lui plaît à elle de faire ça. Ici, elle le protège. Elle lemène vers le lit, il sait rien, il dit rien, il fait ce qu'elleveut. Ça lui plaît à elle. Elle le fait s'allonger près d'elle.Elle va sous son corps, se recouvre de son corps. Reste là,immobile, heureuse. Il dit :- Je ne peux plus te prendre. Je croyais pouvoirencore. Je ne peux plus.Puis il s'assoupit. Puis il recommence à parler. Il dit:- Je suis mort. Je suis désespéré. Peut-être que je neferai plus jamais l'amour. Que je ne pourrai plus jamais.Elle le regarde très près. Elle le désire très fort. Ellesourit:- Tu voudrais ça, ne plus faire l'amour?- En ce moment, oui, je voudrais ... pour garder toutl'amour pour toi même après ton départ et pour toujours.Elle prend son visage. Elle le serre entre ses mains. Ilpleure. Ce visage tremble quelquefois, les yeux se fermentet la bouche se crispe. Il ne la regarde pas. Elle ditdans la douceur :- Tu m'as oubliée.- C'est la douleur que j'aime. Je ne t'aime plus. C'estmon corps, il ne veut plus de celle qui part.
- Oui. Quand tu parles, je comprends tout.Il ouvre les yeux. Il regarde le visage de l'enfant. Puis ilregarde son corps. Il dit :- Tu n'as même pas de seins ...Il prend la main de l'enfant et il la pose sur son sexe àelle.- Fais-le toi. Pour moi. Pour moi voir ta pensée.Elle le fait. Ils se regardent tandis qu'elle le fait. Ill'appelle ma petite fille, mon enfant, puis dans un flot deparoles il dit des choses en chinois, de colère et de désespoir.Elle l'appelle. Elle a posé sa bouche sur la sienne et ellel'appelle : espèce de petit Chinois de rien du tout, de petitcriminel...Ils s'écartent l'un de l'autre. Ils se regardent. Il dit :- C'est vrai, même mon père quelquefois j'ai envie dele tuer.Il dit aussi:- Rien d'autre arrivera dans ma vie que cet amourpour toi.

Ils sont immobiles dans le lit enlacés cependant queséparés l'un de l'autre par les yeux fermés de lui, sonsilence.Elle descend du lit. Elle marche dans la garçonnière.Elle va loin de lui, contre la deuxième porte, celle « pourse sauver », se cache de lui. Elle a peur. Elle s'arrête. Ellene regarde pas, elle est de nouveau dans cette sorte depeur qui a commencé depuis quelques jours et qu'ellen'arrive pas à surmonter. D'être tuée par cet inconnu duvoyage à Long-Hai.
Elle lui parle tout en marchant. Elle dit :- Il ne faut pas que tu regrettes. Tu te souviens, tum'avais dit que je partirais de partout, que je serais jamaisfidèle à personne.Il dit que même ça, ça lui est égal maintenant. Que toutest dépassé - il dit. Le mot plaît à l'enfant mais elle necomprend pas bien ce qu'il veut dire avec cette expression-là. Dépassé quoi? Elle lui demande. Il dit qu'il nesait pas non plus quoi. Qu'il le dit quand même parce quec'est le mot vrai.Elle était restée là à le regarder, à l'appeler, à lui parler.Et puis elle s'était endormie sur la marche de la porte.Alors il avait tout oublié de l'horreur de sa vie « heureuse», il était allé la chercher à l'autre porte, il l'avaitjetée dans le lit et il l'avait rejointe et il avait parlé et parlé,en chinois, et elle, elle dormait et lui à la fin il s'étaitendormi à son tour.

Le fleuve. Loin. Ses méandres entre les rizières. Ilprend la place des amants.Au-dessus du fleuve, la nuit relative. Le ciel blanc del'apparition du jour.
Ils dorment.Une fois, dans le sommeil, cette nuit-là, elle avaitappelé le prénom du petit frère. Le Chinois l'avait entenduele dire. Au réveil il le lui avait dit. Elle n'avait pasrépondu. Elle était retournée sur la marche de la porte.Elle s'était rendormie.Ils dorment. De nouveau elle appelle le petit frèreabandonné.
Le Chinois se réveille.Assise sur la marche de l'autre porte, adossée à elle, ellele regarde. Elle est nue. Elle le reconnaît mal. Elle leregarde de toutes ses forces. Elle dit :- Il va faire jour. Je vais partir avec ton auto à Sadecpour voir ma mère. Je m'ennuie de Paulo.Il n'a pas entendu. Elle dit encore :- Je suis de l'avis de ton père. Je ne veux pas resteravec toi. Je veux partir, retrouver mon petit frère.Il a entendu. Il répond du fond du sommeil.- Tu peux dire ce que tu veux, je m'en fiche - il ajoute- ça ne sert à rien de mentir.Il ne bouge pas. Elle reste loin de lui. Il est réveillé.Ils se regardent. Elle quitte la porte, elle va près de lafontaine. Elle se lève, elle va se coucher sous la douchedans le bassin.Elle lui parle, elle lui dit qu'elle l'aime pour toujours.Elle croit qu'elle l'aimera toute sa vie. Que pour lui aussi,ce sera pareil. Qu'ils se sont perdus tous les deux pourtoujours.Il ne répond pas. Comme s'il n'avait pas entendu.Alors elle chante en vietnamien. Et là, il rit ... il rit ...alors, elle aussi elle rit.Il a pris son vieux nécessaire à opium. Il est allé serecoucher. Il fume. Il est calme. Elle est toujours couchéepar terre, les yeux maintenant fermés, allongée dans lebassin. C'est lui qui, pour la première fois, parle de leurhistoire.Il dit:- C'est vrai... c'est sur le bac ... que j'ai pensé cettechose de toi. Je me suis dit que tu ne resterais jamais avecaucun homme.
- Jamais ... aucun ... ?- Jamais.Silence.- Pourquoi tu as pensé ça ...- Parce que dès que tu m'as regardé je t'ai désirée.Elle a les yeux fermés. Il ne sait pas si c'est vrai qu'elledort. Il la regarde. Non, elle ne dort pas : elle a ouvert lesyeux. Il fume, l'opium devant elle, c'est la première fois.Elle le dit:- C'est la première fois que tu fumes devant moi.- C'est quand je suis malheureux. Avec l'opium jepeux tout supporter. Tout le monde fume ici, même lescoolies-pousse.- Les femmes aussi, je sais ça.- Dans les milieux riches oui... ma mère fumait. Noussavons fumer. Ça fait partie de notre civilisation. LesBlancs savent rien là-dessus, les voir comment ils fumentl'opium, ça nous fait rire ... et après comment ils sontabrutis ...Il rit.Silence.Ils rient tous les deux.
L'enfant le regarde. Elle retrouve « l'inconnu du bac ».- C'est comme un métier que tu aurais de ne rienfaire, d'avoir des femmes, de fumer l'opium. D'aller dansles clubs, à la piscine ... à Paris ... à New York, en Floride ...- Rien faire c'est un métier. C'est très difficile.- Peut-être que c'est le plus difficile ...- .Peut-être.Elle vient près de lui. Il caresse ses cheveux, la regarde,il la découvre encore. Il demande :
- Tu n'as pas connu ton père.- J'ai deux images de lui. Une à Hanoi, une à Phnom-Penh. Autrement non. Le jour de sa mort, oui, je me souviens.Ma mère qui pleurait qui hurlait... Dis-moiencore ... pour être riche, pour rien faire et le supporter. ..il faut l'argent et quoi en plus ...- Être un Chinois - il sourit - jouer aux cartes aussi. Jejoue beaucoup. Quand le chauffeur dit que je suis sorti, çaveut dire que je joue, souvent avec des voyous le long desracs la nuit. Sans le jeu on ne peut pas tenir.Elle est revenue vers lui. Elle est dans le fauteuil d'osierprès du bassin.- Le premier jour j'ai cru que tu étais ... pas un richard,non, un homme riche, et aussi un homme qui faisaitbeaucoup l'amour et qui avait peur. De quoi, je ne savaispas. Je ne sais pas encore. Je ne sais pas bien dire ça ...peur à la fois de la mort ... et peur de vivre aussi, de vivreune vie qui va mourir un jour, de le savoir tout le temps ...Peur aussi de ne pas aimer peut-être ... de jamais oublierque... je ne sais pas dire ça ...- Tu veux pas le dire ...- C'est vrai je veux pas.Silence.- Personne sait le dire, ça.- C'est vrai. ·- D'après toi, que j'ai cette peur, je ne le sais pas?Silence. L'enfant réfléchit.- Non. Tu ne le sais pas à quel point tu as peur ...Silence. Elle le regarde comme si elle venait de leconnaître. Elle dit :- Je veux me rappeler toi tout entier, toujours - elleajoute - De toi qui ne sais rien sur toi... quand tu étaispetit tu as été malade et tu le sais même pas ...
Elle le regarde, elle prend son visage entre ses mains, leregarde, ferme ses yeux et regarde encore.Il dit:- Je vois tes yeux derrière mes paupières .- Je sais un peu ce que tu dis sur moi. Comment tusais?- Par mon petit frère ... sur son dos on voit une longuetrace pareille à la tienne ... un peu courbée ... c'est dans ledessin de la colonne vertébrale, sous la peau.- Ma mère a dit: c'est le rachitisme. Elle m'a emmenévoir un grand docteur à Tokyo.Elle va vers lui, se penche, elle embrasse sa main.- Je préférerais que tu ne m'aimes pas.- Je ne t'aime pas. (Temps.) C'est ça que tu veux?Elle sourit, elle tremble tout à coup, elle joue le jeu, elledemande:- Ce serait une idée que tu te ferais ... dans ce cas ...- Peut-être.- C'est terrible d'entendre ... les mots, de reconnaître lavoix qui dit ces mots-là ...Il la prend dans ses bras, l'embrasse encore et encore.Il dit:- Et c'est ce que tu veux.- Oui.Le Chinois dit :- Cherche encore pourquoi j'ai peur ...- C'est peut-être une idée que tu te ferais ... comme dem'aimer?- Peut-être.- Parce que autrement ... si tout est donné, c'est commela mort? ...Elle ne répond pas. Il continue.
- D'être comme moi tu veux dire ... vivre comme moic'est comme la mort? ...Elle crie tout bas :- ... Cette conversation ... qu'est-ce qu'elle est embêtanteà la fin ...Silence. Il insiste encore :- Une seule question encore je voudrais te poser.Elle ne veut pas. Elle dit qu'elle ne sait pas répondreaux gens. Elle demande :- Tu n'as jamais couché avec une autre Blanche quemoi?- A Paris bien sûr. Ici, non.- C'est impossible ici d'avoir des Blanches?- Complètement impossible. Mais il y a les prostituéesfrançaises.- C'est cher?- Très cher.- Combien?Regard du Chinois sur elle. Elle rit, à le voir, beaucoup.Il ment tout à coup. Il dit :- Je ne sais plus. Mille piastres?Il rit avec elle.- Je voudrais que tu me dises une seule fois: « Je suisvenue chez toi pour que tu me donnes de l'argent. »Lenteur. Elle cherche pourquoi. Elle ne peut pas mentir.Elle ne peut pas le dire. Elle dit :- Non. Ça c'est après. Mais dans le bac ce n'était pasl'argent. Du tout. Et tellement, c'était comme si ça n'existaitpas.Il « revoit ,, le bac. Il dit :- Dis-le comme si c'était vrai.Elle le dit comme il le veut :
- Dans le bac je t'ai vu comme recouvert d'or, dansune auto noire en or, dans des souliers en or. Je crois quec'est pour ça que je t'ai désiré beaucoup, et tout de suite,sur le bac, mais pas seulement pour ça, je le sais aussi.Mais peut-être c'était quand même l'or que je désirais sansque je le sache.Le Chinois rit. Il dit.- L'or c'était moi aussi...- Je ne sais pas. Ne fais pas attention à ce que je dis. Jene suis pas habituée à parler comme ça.- Je fais attention quand même. Mais pas à ce que tudis. A toi, à comment tu parles.Elle prend sa main, regarde, embrasse la main. Elledit:- Pour moi, c'était tes mains ... - elle se reprend -c'était ce que je croyais. Je les voyais qui enlevaient marobe, qui me mettaient toute nue devant toi qui me regardais.Silence. Il le savait. Il le sait. Il regarde ailleurs. Il sourit.Le jeu devient violent tout à coup. Il crie comme s'il lafrappait:- Tu veux la bague ?L'enfant crie. Elle pleure. Elle crie. Elle ne prend pasla bague.Long silence.Alors le Chinois avait su qu'elle avait voulu la baguepour la donner à sa mère autant qu'elle avait voulu samain sur son corps, qu'elle devait le savoir seulementmaintenant avec sa question à lui sur la bague. Il dit :- Oublie.
- J’ai oublié. Je ne voudrais jamais une chose pareille,un diamant. On n'arrive jamais à vendre un diamantquand on est pauvre. Rien qu'à nous voir ils croient qu'onl'a volé.- Qui c'est « ils » ?- Les diamantaires chinois et d'autres races aussi. Maissurtout les Chinois. Ma mère, elle a connu une jeunefemme pauvre, un homme lui avait donné un diamant,elle avait essayé pendant deux ans de le vendre, rien àfaire. Alors elle a rendu le diamant à l'homme qui le luiavait donné et il lui a donné de l'argent, mais très peu.C'était pareil, l'homme croyait que le diamant qu'elle luirendait c'était un autre diamant que celui qu'il lui avaitdonné, que ce diamant nouveau il ne valait rien et qu'ellel'avait volé à un autre homme. Ma mère m'a dit de nejamais accepter un diamant mais seulement de l'argent.Le Chinois la prend dans ses bras. Il dit :- Alors, toi, tu as l'air d'une pauvre?Silence. Elle demande :- C'est cher une bague comme ça?- Très cher.- Très très cher ou très cher.- Je sais pas.Ils regardent la bague étrangère. Et puis le Chinois dit :- Ça vaut peut-être des dizaines de milliers depiastres ... Ce que je sais c'est que le diamant était à mamère. Il était dans sa dot de mariage. Mon père l'a faitmonter pour moi après sa mort chez un grand bijoutier deParis. Le bijoutier, il est venu chercher le diamant enMandchourie. Et il est revenu en Mandchourie pourlivrer la bague.Elle dit:
- Tu te rends compte.Il ne parle pas, il la laisse. Il l'aime. Elle rit tout à coup,fort. Elle dit :- C'est vrai que ça ne peut pas être envoyé dans un trèstrès petit colis postal, un diamant ...Elle rit. Elle éclate de rire. Elle dit qu'elle voit le diamanttout seul dans un grand camion blindé. Elle dit quec'est intransportable un diamant, que même ,< énorme »c'est trop petit - et elle rit - un petit pois au plus.Il est heureux toujours quand elle rit. Rieuse commemoi à son âge, dit la mère.Il dit:- Je sais que le diamant ce n'est pas tout de suite quetu l'as vu.- Si, je l'avais vu, mais séparé de toi. C'est forcé.Quand même je savais ce que c'était un diamant. Je l'aisenti, je trouvais qu'il sentait bon comme toi... l'encens, letussor, l'eau de Cologne. Pour moi je n'y ai pas pensé,pour le porter je veux dire. Je crois qu'on est pauvre denaissance. Même si je suis riche un jour je resterai avecune sale mentalité de pauvre, un corps, un visage depauvre, toute ma vie j'aurai l'air comme ça. Comme mamère. Elle a l'air d'une pauvre mais elle, à un point, c'estincroyable.Il ne trouve pas. Pour lui elle a l'air d'une paysanne -elle est belle comme une belle paysanne.Elle le regarde encore très fort. Elle dit :- Mais toi, tu as l'air d'un riche. Ta fiancée elle a l'airde quoi?- De rien de spécial. D'une riche. Comme moi.L'enfant prend la main qui porte le diamant. Elleregarde la bague, le diamant. Elle baisse les yeux. Lui laregarde, elle. Il dit :
- Répète ce que tu m'as dit tout à l'heure.Elle répète :- Je t'ai désiré tout de suite ... très vite très fort à cemoment-là ... c'est vrai.- Autant que ton petit frère ...Elle réfléchit. Elle dit :- Comment dire ça ... mon petit frère c'est aussi monenfant ...- Ton petit frère ne t'a jamais prise.- Non. C'était moi qui le prenais avec mes mains.Ils restent enlacés. Il dit tout bas qu'il aime déjà le petitfrère, d'amour.Ils allument les baguettes d'encens. Ils chantent. Ilsparlent. L'enfant caresse le corps de son amant. Elle dit:- Toi aussi tu as la peau de la pluie.- Ton petit frère aussi.- Oui, aussi, on est trois à avoir la peau de la pluie.Les nuits deviennent exténuantes. La chaleur augmente toujours. Les gens vont dormir sur les berges dearroyos. On voit au loin les quais des Messageries maritimes. Eux, ils vont là aussi. Le Chinois quelquefois iconduit l'auto. Alors le chauffeur et l'enfant ont peurLe Chinois retient l'enfant contre lui, toujours, partoutIl dit:- Je t'aime aussi comme mon enfant, pareil.
La garçonnière.L'enfant annonce au Chinois que le rapatriement dufrère aîné que la mère avait demandé lui a été enfinconfirmé.- Pour quand?- Pour bientôt. Je ne sais rien de plus précis.- Je savais par mon père que ton frère était sur la listedes prochains départs.- Il sait tout ton père ...- Oui. Tout ce qui vous concerne, il le sait aussi.- Tout, vraiment? ...- Oui.- Comment il fait? ...- Il paye. Il achète. Même quand il doit rien du tout, ilsort les piastres ... c'est très comique.- C'est dégoûtant ... à la fin .. .- Sans doute. Je m'en fiche ... Quand ce n'est pas lapeine du tout, il sort les piastres ... c'est dans le sang ...Elle pleure. Il prend son visage. Elle tremble. Elle dit :- Je suis allée avec toi pour que tu me donnes del'argent, même si je ne le sais pas.Il la prend contre lui encore plus près. Cette peur delui a encore augmenté. Il dit :- J'ai quelque chose. à te dire ... c'est un peu difficile àdire ... je vais te donner de l'argent pour ta mère. De lapart de mon père. Elle est prévenue.On dirait que l'enfant n'a pas entendu. Puis elle sedégage violemment - l'enfant ne sait rien de la visite qu'afaite le Chinois à la mère. Elle dit :- C'est impossible, ma mère ne sait même pas que vousexistez.Le vouvoiement a repris, très brutal. Il ne répond pas.
Elle doute tout à coup, des larmes dans les yeux. Elle leregarde comme un criminel. Elle dit :- Vous avez pris des renseignements sur ma famille.Le Chinois tient tête à l'enfant. Il dit :- Oui. Je suis allé à Sadec pour voir ta mère sur lademande de mon père. Pour lui parler. Me renseigner surla pauvreté de votre famille.Il est très douloureux et plein d'amour pour elle. Il dit :- C'est vrai que vous n'avez plus rien. La seule chosequi leur restait à vendre c'était toi. Et on ne veut past'acheter. Ton frère aîné avait écrit à mon père. Ta mèrecherchait à me rencontrer. Mon père m'a demandé de lavoir. Je l'ai vue.L'enfant se dresse. Elle s'éloigne davantage de lui : ildevient celui qui a vu la mère dans un état misérable,dans l'obscénité du malheur. Elle dit :- Comment vous avez osé ...Le Chinois est prudent, très doux :- Elle sait tout depuis le début de notre histoire.D'abord elle avait en horreur l'idée du mariage de sa filleavec un Chinois. Et puis ce mariage, elle l'a espéré. Nousavons parlé longtemps. Ce que je voulais c'est qu'ellen'espère plus ce mariage. Plus du tout. Qu'elle chassecette idée pour toujours. Je lui ai rappelé la loi chinoise.Je lui ai parlé de mon père qui préférerait que je meureplutôt que trahir la loi.L'enfant pleure. Elle dit - le tutoiement a repris - :- J'aurais pu lui dire que c'était moi qui ne voulais pasdu mariage avec toi... jamais ... à aucun prix, que je m'enfichais du mariage ... de tout ça ... elle aurait été moinshumiliée.- Humiliée elle n'a pas été, je jure. On a même riensemble ...
- De quoi?- De la loi chinoise. Et de mon père.- Elle aime rire ma mère ... c'est resté, ça ...- Oui. Je lui ai dit que je savais par mon père le départde son fils. Je lui ai demandé de combien elle avait besoinpour ce départ-là. Elle m'a dit: deux cent cinquantepiastres.Le Chinois et l'enfant rient. Puis l'enfant pleure ensouriant. Et puis le Chinois cesse de rire, il regardel'enfant, il dit:- Elle donne envie de t'aimer, ta mère, d'aimer sonenfant.L'enfant parle comme une grande personne tout àcoup:- Il faut lui donner beaucoup ... Il y a des frais sur lesbateaux pour voyager dans de bonnes conditions... Levoyage est payé mais ce n'est pas tout ... rien que les vêtementspour l'hiver... la pension, l'inscription à l'écoled'électricité, les cours Violet.Il va chercher sa veste près de la douche, il prend uneenveloppe dans une poche sur la table, il dit :- Combien il faudrait pour tout de suite?... J'aiapporté que cinq cents piastres.- Cinq cents piastres pour tout de suite ... d'accord ...pourquoi pas ?Il pose l'enveloppe sur la table.Elle se déshabille. Elle enlève sa robe d'un seul geste,par le haut. Il ne peut pas encore voir ce geste sans en êtreému. Il dit:- Qu'est-ce que tu fais?Elle dit qu'elle va prendre une autre douche. Elleajoute que finalement elle est contente pour la mère. Elle
dit qu'elle donnera l'enveloppe à Thanh pour qu'il lacache, lui, et qu'il soit le seul à savoir où. La donnerdirectement à la mère, elle dit qu'elle ne peut pas faire çaparce que la totalité de l'argent serait volée par le frèreaîné dans les heures qui suivraient. Et la mère serait malheureuse.Le Chinois dit :- Volé par son fils ou donné par elle à son fils.- C'est ça, c'est pareil.- Thanh gardera l'argent, tu me jures ...- Je te jure.L'enfant a pris sa douche. Elle se rhabille. Elle ditqu'elle va rentrer à la pension.- Pourquoi?- Je veux être toute seule.- Non. Tu restes avec moi. On va aller dans les bars aubord des arroyos, on boira du choum, on mangera desnem-nuongs. C'est là les meilleurs, les femmes elles lesfont elles-mêmes et le choum il vient de la campagne.- Après je pourrais rentrer à la pension?- Non.Elle rit. Elle dit :- Je rentrerai quand même. Après.Il rit avec elle. Les petits bars au bord des arroyos, lechoum et les nems de la campagne, personne ne peut yrésister. Le port non plus, la nuit.

Ils vont encore vers les Messageries du port d'embarquementmaritime. Il l'a prise contre lui sur la banquette.
Il essaye de l'embrasser. Elle résiste, puis elle se laisseembrasser.Il est dans l'amour de l'enfant maigre, sans presque deseins, imprévisible, cruelle.Ils s'arrêtent devant un paquebot en instance de départ.Il y a un dancing ouvert sur la plate-forme avant de cebateau.Des femmes blanches dansent avec les officiers. Ellesne sont pas fardées. Des femmes de peine, on dirait, sages.Les danseurs ne parlent pas entre eux - comme si unrèglement l'interdisait. Les femmes surtout sont sérieuses,elles sont des professionnelles de la danse, elles sourientcomme les religieuses, dans un contentement général, deprincipe. Elles sont en robes claires, discrètement à fleurs.L'enfant regarde ces choses dans une sorte de fascination.Quand ils atteignent ce côté-là du port, elle se détache duChinois et regarde le bal exsangue du pont.Le Chinois résiste à ce détour de leur promenade. Maisil finit toujours par aller où veut aller l'enfant.L'enfant avait ignoré longtemps le pourquoi de cettefascination, autant que le Chinois l'avait ignorée. Et puisun jour elle s'en était souvenue: elle avait retrouvél'image intacte du bal exsangue et sans paroles descouples du pont comme déjà intégrée dans un livrequ'elle n'avait pas encore abordé mais qui avait dû être eninstance de l'être chaque matin, chaque jour de sa vie etça pendant des années et des années et qui réclamaitd'être écrit - jusqu'à ce moment-là de la mémoire claireune fois atteinte dans la forêt de l'écrit à venir*.

* Il s'agit de Emily L.

Ils traversent toute l'étendue de la ville insomniaque,accablée par la chaleur de la nuit. Il n'y a aucun vent.Elle dort. Le Chinois écoute le chauffeur chanter unchant de la Mandchourie, sauvage et doux, hurlant etmurmuré.
Il la porte sur le lit.Il éteint la lumière.Il fume l'opium dans la pénombre de la chambre.De la musique arrive comme chaque nuit, des chantschinois, loin. Et puis ensuite tard dans la nuit, très bas,arrivent les trains du Duke Ellington qui traversent la rue,les portes des chambres. Et puis ensuite encore plus tardet plus bas et plus seule, cette Valse Désespérée ducommencement de l'histoire d'amour.

L'ÉDEN-CINÉMA DE SAIGONLe chauffeur devant le lycée.Il attend jusqu'à la fermeture des portes.L'enfant ne vient pas.Il s'en va. Il descend la rue Catinat.Il voit l'enfant avec un jeune Blanc qui doit être sonfrère et un jeune indigène très beau, habillé comme lefrère. Ils sortent tous les trois de !'Éden-Cinéma.Le chauffeur repart à Cholen prévenir son maître.
Le Chinois attend dans la garçonnière.Le chauffeur raconte !'Éden-Cinéma.Le Chinois lui dit que l'enfant va souvent au cinéma,qu'elle le lui avait dit, que les deux jeunes gens qui sontavec elle, c'est Thanh, le chauffeur de sa mère, et sonjeune frère, Paulo.
Ils vont les rejoindre.

L'enfant sort du cinéma avec Thanh et son petit frère.Elle va droit à l'auto noire, elle est très naturelle. Elle souritau Chinois, elle dit :- Ma famille est arrivée de Vinh-Long ... on est allés aucinéma avec Thanh et Paulo. Je leur ai dit que tu les invitaisau restaurant de Cholen.Elle rit. Lui se met à rire à son tour. La peur disparaît.Le petit frère et Thanh disent bonjour au Chinois. Lepetit frère ne semble pas reconnaître le Chinois, mais ildit aussi bonjour. Il le regarde ce Chinois comme unenfant le ferait, il ne comprend pas pourquoi le Chinoisle regarde tant. Il a oublié l'avoir déjà vu dans les rues deSadec. Thanh, lui, l'a reconnu.L'enfant dit qu'elle croit ne pas avoir aimé le film,l'Ange bleu, mais que ce n'est pas sûr, qu'elle ne sait pasencore bien.Elle dit aussi que la mère et le frère aîné arrivent dansla B12 *.Le frère aîné ne dit pas bonjour au Chinois. La mère,si, elle lui sourit, bonjour Monsieur. Comment ça va ... ?

* La Bl2 n'est pas la «ruine» du Barrage contre le Pacifique. Ici, elleest esquintée, certes, mais elle ne pétarade pas, elle n'enfume pas les ruesdes postes de brousse, elle n'est pas un objet de curiosité.

Le Chinois est ému de revoir cette femme à côté de sonenfant.Le petit frère, le frère aîné et la mère montent dans laB12.Le Chinois dit en souriant:- Quand ils sont là tu ne m'aimes pas.Elle prend sa main, l'embrasse. Elle dit :- Je ne peux pas savoir. J'ai voulu que tu les voies unefois dans ta vie. C'est vrai, peut-être, que leur présencem'empêche de te voir toi.


Le restaurant chinois.Ce restaurant est celui où sont allés l'enfant et leChinois le premier soir de leur histoire. C'est l'endroitsans musique. Le bruit de la salle centrale n'est pasassourdissant.Le serveur arrive, il demande s'ils désirent un apéritif.La commande est passée. Trois Martel Perrier et unebouteille d'alcool. de riz.Ils n'ont rien à se dire. Personne ne parle. C'est lesilence. Personne ne s'en étonne, n'en est gêné.Les consommations arrivent. C'est le silence général.Personne n'y prend garde ni eux ni l'enfant. C'est commeça.Il y a tout à coup, au contraire, comme une aise devivre, à jouer à ça: vivre.Le frère aîné commande un deuxième Martel Perrier.
La mère ne touche pas au sien, elle le donne à son filsaîné. Personne ne s'étonne du manège maternel.Commande générale des plats. Canard laqué. Soupeschinoises aux ailerons de requin, crêpes à la pâte de crevettes.Les seuls critères de la famille sont les plats« recommandés par la maison ». Les plus chers bienentendu.La mère lit le menu, elle crie tout bas : « Oh, la la,qu'est-ce que c'est cher. » Personne ne répond.Et puis la mère, polie, conventionnelle, fait une tentativepour parler avec le Chinois :- Il paraît que vous avez fait des études à Paris, Monsieur.La mère et le Chinois se sourient, moqueurs .. On pourraitcroire qu'ils se connaissent bien. Le Chinois prend leton de la mère pour répondre :- C'est-à-dire ... pour ainsi dire pas, Madame ...- Comme nous alors, dit le frère aîné.
Silence.Le frère aîné rit. Paulo et Thanh rient aussi.Le Chinois, au frère aîné :- Vous ne faites rien vous non plus?- Si: le malheur de ma famille, c'est déjà pas mal.Le Chinois rit naturellement. Tout le monde rit, lamère aussi, heureuse d'avoir un fils si «spirituel». EtPaulo et Thanh aussi.Le Chinois demande :- C'est difficile ... ?- C'est pas donné à tout le monde, disons ...Le Chinois insiste :- -Qu'est-ce qu'il faut d'abord pour ça?- La méchanceté. Mais très pure, voyez ... un vrai diamant…
Personne ne rit, sauf le Chinois et la mère.L'enfant, elle, regarde ceux-là, sa mère et son amant,les nouveaux venus de son histoire à elle, l'enfant.Le frère aîné dit tout haut à la mère :- Il n'est pas mal le type, il se défend.Les plats arrivent, chacun se sert. Le Chinois propose àla mère de la servir.Ils mangent tous en silence. Ils mangent « exagérément». Ils mangent « pareil » tous les quatre, mêmel'enfant.Le Chinois voit le regard de l'enfant sur eux, ceux decette famille, regard d'amour et de joie sur eux enfin au-dehors,au-dehors de la maison de Sadec, du poste, enfinlâchés dans les rues, exposés à tous les regards, en train dese régaler avec les letchis au sirop.La mère sourit à la vie. Elle parle. Elle dit :- Ça fait plaisir de les voir manger.La mère parle « pour parler ». Pour rien dire. Heureuse.Elle dit n'importe quoi. Elles sont bavardes toutesles deux de la même façon, à l'infini. Infiniment bavardeselles sont. Extasié, le Chinois la regarde, elle, et l'enfant,elle et la ressemblance avec l'enfant. La mère dit :- C'est un bon restaurant, ce restaurant. On devraitprendre l'adresse.Personne ne rit. Ni le Chinois. Ni Thanh. Ni le frèreaîné.Le Chinois prend un stylo, écrit l'adresse sur un menuqu'il donne à la mère. La mère dit :- Merci Monsieur. Je trouve que c'est un restauranttrès bon, vous voyez, aussi bon que ceux de la brousse quipassent pour être les meilleurs de l'Indochine parce qu'ilsne sont pas du tout « malhonnêtes » à la française.
Tous, ils dévorent. Le Chinois qui ne mangeait pas semet à dévorer lui aussi. Il a commandé lui aussi des crevettesgrillées et il les dévore. Du coup les autrescommandent encore des crevettes grillées et ils lesdévorent de même. A la fin personne ne fait plus d'effortpour parler. Ils regardent avec passion se faire le service,ça les intéresse. Ils attendent tout le temps « la suite ».L'alcool de riz aidant, ils sont contents. Ils boivent. Lamère aussi, elle dit qu'elle adore ça, le choum-choum.Elle a vingt ans. Quand les desserts arrivent la mère s'estassoupie. Les enfants mangent les desserts, encore exagérément.Le frère aîné boit cette fois un whisky, les autresnon. Le Chinois boit plus que le petit frère. La jeune filleboit dans le verre du Chinois. La mère ne sait plus trèsbien ce qu'elle boit, elle rit toute seule, heureuse ce soir-làcomme les autres gens.Au centre du monde le Chinois qui regarde l'enfant enallée dans un bonheur que lui, il ne lui a pas donné, lui,son amant.Tout à coup le frère aîné se lève. Il a la voix d'unpatron. Il s'adresse à tous. Il dit:- Alors, c'est pas le tout ... Qu'est-ce qui se passe maintenant?La mère se réveille en sursaut. Ce qui fait rire une dernièrefois toute la tablée, même Thanh. Elle demande cequi se passe ...Le frère aîné dit en riant qu'ils vont tous à La Cascade.Allez vite ...La mère dit en riant de même que son fils :- C'est la fête ... alors ... tant qu'on y est ... c'est vrai ... ànous la belle vie .. .L'enfant, le Chinois et Thanh et Paulo et tout lemonde est content. Ils iront tous à La Cascade.
Le Chinois, discrètement, dans un chinois « très pur » ademandé l'addition. On la lui porte dans une soucoupe.Le Chinois prend des billets de dix piastres et en posehuit dans la soucoupe. Le silence se fait autour de lasomme. La mère et le frère aîné se regardent. Tous calculentmentalement la somme qu'a dû payer le Chinois,déduction faite des piastres qui restent dans la soucoupe.L'enfant sait ce qui se passe et elle commence à rire denouveau. La mère est au bord du fou rire devant l'énormitéde la somme. Elle crie à voix basse : « Soixante-dixseptpiastres », et le rire l'étouffe, « oh la la » et lui donnele fou rire inextinguible des enfants.Ils sortent du restaurant. Ils marchent vers les voitures.L'enfant et le Chinois rient.Le Chinois dit à l'enfant :- Ce sont des enfants... même le frère aîné.- Ce sont les enfants les plus importants de ma vie. Lesplus drôles aussi pour moi. Les plus fous. Les plus terribles.Mais, de même, ceux qui me font le plus rire. Monfrère aîné quelquefois j'oublie, je ne peux pas tout à faitcroire à ce qu'il est, sauf quand j'ai peur qu'il tue Paulo.Quand il est à la fumerie toute la nuit, à moi, ça m'estégal qu'il meure, ça m'est égal même si un jour il enmeurt.L'enfant demande si dans les familles, quand il n'y apas le père, les choses sont différentes.Le Chinois dit que c'est pareil. Il dit :- Dans les familles avec un père aussi, même quand le père est le plus puissant, le plus terrible, il est embarquépareil dans les méchancetés et les moqueries de sesenfants.L'enfant tout à coup se retient de pleurer. Elle dit
qu'elle avait oublié que c'était la dernière fois, peut-êtrede toute sa vie, que Pierre venait à Saigon.C'est le Chinois qui lui dit la date du départ du frère,l'heure, le numéro de quai.L'enfant dit que la brutalité du frère aîné envers Pauloétait de plus en plus fréquente et cela sans prétexte aucun- il le disait : dès que je le vois j'ai envie de tuer. Qu'il nepouvait plus se retenir de le frapper, de l'insulter. Thanhl'avait dit à la mère, que s'il ne partait pas en France, lepetit frère serait mort de désespoir ou il serait tué par lui,Pierre, son frère. Même lui, Thanh, il avait peur, et pourla mère aussi. Pour la petite soeur demande le Chinois.Elle dit : moi, non.Une fois le Chinois avait demandé à Thanh ce qu'il enpensait, Thanh avait dit: Non, elle non, elle risque rien.L'enfant s'approche du Chinois. Pour le dire elle secache le visage avec sa main :- Ce qui nous fait l'aimer quand même, c'est ça ... C'estqu'il ne sait pas qu'il est un criminel-né. Qu'il ne le saurajamais, même si une fois il tuait Paulo.Ils parlent de Paulo. Il le trouve très beau, Thanh aussi,il dit qu'on dirait des frères, Thanh et Paulo.Elle n'écoute pas. Elle dit:- Après La Cascade on ira chercher l'argent. Je rentreraiavec eux à l'hôtel Charner. Toujours quand ma mèrevient à Saigon, je vais dormir là, avec elle, comme quandj'étais petite, on parle ensemble ...- De quoi?- De la vie - elle sourit - de sa mort - elle sourit -comme toi en Mandchourie avec ta mère après la jeunefille de Canton.- Elle doit en savoir des choses, ta mère.
Non, elle dit l'enfant, non, c'est le contraire, à force, ellesait plus rien. Elle sait tout. Et rien. C'est entre les deuxqu'elle sait encore des choses, on ne sait pas quoi, ni elle ninous, ses enfants. Dans le nord de la France peut-être elleconnaît encore les noms des villages comme Fruges, Bonnières,Doulens et aussi des villes, Dunkerque, celle de sonpremier poste d'institutrice et premier mariage avec uninspecteur de l'Enseignement primaire.


La Cascade se trouve au-dessus d'une petite rivière alimentéepar des sources - dans un parc sauvage des environsde Saigon. Ils sont tous sur la plate-forme du dancingau-dessus des sources, dans leur fraîcheur. Il n'y a personneencore sauf deux métisses derrière le bar, desentraîneuses qui attendent les clients. Dès que des clientsentrent, elles mettent les disques. Un jeune garçon vietnamienvient prendre la commande. Tout le personnelest habillé de blanc.Le Chinois et la jeune fille dansent ensemble.Le frère aîné les regarde. Il ricane, se moque.La malédiction revient. Elle est là, dans son rire obscène,forcé.Le Chinois demande à l'enfant :- Qu'est-ce qui le fait rire?- Que je danse avec toi.L'enfant et le Chinois commencent à rire à leur tour.

Et puis tout change. Le rire du frère aîné devient un rirefaux, cinglant. Il dit, il crie :- Excusez-moi, c'est nerveux. Je ne peux pas m'empêcher... vous êtes tellement ... mal assortis ... je ne peux pasm'empêcher de rigoler.Le Chinois lâche l'enfant. Il traverse la piste de danse.Il s'avance vers le frère aîné attablé à côté de la mère. Ils'approche très près de lui. Il le regarde trait après traitcomme s'il était passionnément intéressé.Le frère aîné prend peur.Alors le Chinois dit très calmement, doucement, ensouriant:- Excusez-moi, je vous connais mal, mais vous m'intriguez... Pourquoi vous vous forcez à rire ... Qu'est-ce quevous espérez ...Le frère aîné a peur :- Je cherche rien mais ... pour la bagarre ... je suis toujourspartant ...Le Chinois rit de bon coeur :
- ... J'ai fait du kung-fu. Je préviens toujours avant.La mère elle aussi prend peur. Elle crie:- Ne faites pas attention Monsieur, il est soûl...Le frère aîné a de plus en plus peur.- J'ai pas le droit de rire ou quoi?Le Chinois rit :- Non.- Qu'est-ce qu'il a ce rire pour vous déplaire, dites-le ...Le Chinois cherche le mot. Il ne le trouve pas, ce mot.Il dit ça que ce mot n'existe peut-être pas. Puis il letrouve:- Faux, il est faux. C'est ça le mot: faux. Vous êtesseul à croire que vous riez. Mais non.
Le petit frère se lève, il va au bar, il invite une métisse àdanser. Il n'écoute pas le Chinois qui parle avec Pierre.Le frère aîné reste debout près de sa chaise sanss'approcher du Chinois. Il se rassied et il dit tout bas :- Pour qui il se prend ce type ...Le Chinois continue à danser avec l'enfant.Ils dansent.La danse se termine.Le fils aîné va au bar. Il commande un Martel Perrier.Le frère aîné s'assied loin du Chinois. Le Chinoiss'assied près de la mère qui a encore peur. Elle luidemande, tremblante :- C'est vrai que vous avez fait de la lutte chinoise,Monsieur.Le Chinois rit. Il dit :- Oh non ... Pas du tout ... jamais Madame, jamais. Vousne pouvez pas imaginer à quel point je n'ai pas fait ça ...c'est le contraire, Madame ...La mère sourit et dit :- Merci Monsieur, merci ...Elle ajoute :- C'est vrai que tous les gens riches en font en Chine?Le Chinois ne sait pas. Il n'écoute plus la mère. Ilregarde le fils aîné, fasciné. Il dit :- C'est curieux comme votre fils donne envie de lefrapper ... excusez-moi ...La mère s'approche du Chinois, dit tout bas qu'elle lesait, que c'est un vrai malheur. Elle ajoute:- Ma fille a dû vous le dire ... Excusez-le, Monsieur,excusez-moi surtout, j'ai mal élevé mes enfants, c'est moila plus punie.
La mère. Elle le regarde vers le bar, elle dit qu'elle va leramener à l'hôtel, qu'il est ivre.Le Chinois sourit. Il dit :_ C'est moi qui m'excuse, Madame ... je n'aurais pas dûlui répondre ... mais ça m'a été difficile tout à coup. Nepartez pas pour ça ...- Merci Monsieur. Ce que vous dites, je le sais, c'est unenfant qui appelle les coups.- Méchant peut-être, non?La mère hésite. Et puis elle dit :- Peut-être, oui ... mais surtout cruel, vous voyez ... surtoutça, cette chose-là, si terrible ... la cruauté, ce plaisirqu'il prend à faire mal, c'est tellement mystérieux, etaussi comment il sait le faire, l'intelligence qu'il a de ça :le mal.La mère devient pensive. Elle dit :- En français on appelle ça l'intelligence du diable.Le Chinois dit :- En Chine on dit : intelligence des démons, des mauvaisgénies.- Tout ça c'est bien pareil, Monsieur.- Je suis d'accord, Madame.Alors le Chinois regarde longuement la mère et elleprend peur. Elle demande ce qu'il y a. Le Chinois dit:- Je voudrais que vous me disiez la vérité, Madame, survotre petite fille ... Est-ce que votre fils l'a frappée quelquefois... ?La mère gémit tout bas, effrayée. Mais le fils aîné n'apas entendu. La mère hésite, elle regarde longuement leChinois. Elle répond :- ·Non, c'est moi, Monsieur, parce que lui, j'avais peurqu'il la tue.Le Chinois sourit à la mère.
- Sur ses ordres à lui, votre fils aîné ?- ... Si vous voulez ... mais ce n'est pas si simple ... pourl'amour de lui, pour lui plaire ... pour de temps en tempsne pas lui donner tort... vous voyez ...La mère pleure. Au loin le fils s'est aperçu de quelquechose. Il avance vers eux. Il s'arrête quand le Chinois semet à le regarder. La mère n'y prend pas garde. Elledemande tout bas au Chinois si « la petite » lui a parlé deça ...Le Chinois dit que non, jamais, qu'il l'a deviné là cesoir, qu'il s'en doutait déjà à cause d'une sorte de peurenfantine qui ne quittait jamais l'enfant - une sorte decrainte constante, de méfiance ... de tout, des orages, dunoir, des mendiants, de la mer ... des Chinois:... il sourit àla mère - de moi, de tout.La mère pleure tout bas. Le Chinois s'est mis à regarderle fils avec une évidente objectivité, il regarde labeauté du visage, le soin de la toilette, l'élégance. Tout enne le lâchant pas du regard il demande à la mère quel motemployait le fils. Elle dit que c'était le mot « dresser »comme dressage mais surtout le mot « perdue », que si ilsne faisaient rien, elle et lui, la petite serait perdue ... qu'ilen était sûr, qu'elle serait« allée» avec tous les hommes ...- Vous l'avez cru, Madame ... ?- Je le crois encore, Monsieur.Elle le regarde.- Et vous Monsieur ... ?- Madame, je le crois depuis le premier jour. Dès queje l'ai vue sur le bac et que je me suis mis à l'aimer.Ils se sourient dans les larmes. Le Chinois dit :- Même perdue je l'aurais aimée toute la vie.Il demande aussi :
- Ça a duré jusqu'à quand les coups ...- Jusqu'au jour où Paulo nous a vus tous les trois monfils et moi enfermés avec la petite dans la chambre. Il nel'a pas supporté. Il s'est jeté sur lui.La mère ajoute :- Ça a été la plus grande peur de ma vie.Le Chinois demande tout bas dans un souffle :- Vous aviez peur pour lequel de vos fils, Madame?La mère regarde le Chinois, elle se lève pour partirpuis elle se rassied.Le Chinois dit :- Je vous demande pardon.La mère se reprend, elle dit :- Vous devriez le savoir Monsieur, même l'amour d'unchien, c'est sacré. Et on a ce droit-là - aussi sacré quecelui de vivre - de n'avoir à en rendre compte à personne.Le Chinois baisse les yeux et il pleure. Il dit qu'iln'oubliera jamais: « même un chien» ...


L'enfant danse avec Thanh. Elle lui parle tout bas :- Tout à l'heure je vais te donner cinq cents piastrespour la mère. Tu les donneras pas à la mère. D'abord, tules cacheras et attention à Pierre quand tu le feras.Thanh dit qu'il sait où et comment.- Même s'il me tue, je dirai pas pour les cinq centspiastres. Depuis qu'il fume tout le temps, moi, je suis plusfort que lui.Tout en dansant Thanh respire les cheveux de l'enfant,il l'embrasse comme quand ils sont seuls. Personne n'yprend garde, ni la famille ni le Chinois. Le Chinois
regarde l'enfant danser avec Thanh, toute jalousie bannie.Il est revenu dans le lieu illimité de la séparation d'avecl'enfant, perdu, inconsolable. La mère voit sa douleur.Elle lui dit, adorable.- Ma fille vous fait beaucoup souffrir, Monsieur.
Le fils aîné est resté là où il était, sur le côté de la piste.Il voit que le danger s'éloigne, que le Chinois se distrait etil dit, à voix haute :- Sale Chinetoque.Le Chinois sourit à la mère.- Oui, Madame, elle me fait souffrir au-delà de mesforces.La mère, ivre, adorable, pleure pour le Chinois.- Ça doit être terrible, Monsieur, je vous crois ... maisque vous êtes aimable de me parler à moi, de mon enfant,avec cette sincérité ... On parlerait des nuits entières, vouset moi, vous ne trouvez pas ...- Oui, Madame, c'est vrai. On parlerait d'elle et devous. (Temps.) Votre fils disait donc que c'était pour sonbien qu'il la battait, et il le croyait d'après vous?- Oui, Monsieur. Je sais que c'est étrange mais c'estvrai. Et ça je peux le jurer.Le Chinois prend la main de la mère, il l'embrasse. Ildit:- C'est possible qu'il ait vu lui aussi qu'elle courait undanger ...La mère est émerveillée et elle pleure. Elle dit:- La vie est terrible, Monsieur, si vous saviez ...
L'enfant et Thanh se sont arrêtés de danser. L'enfantdit:- Dans l'enveloppe il y a un deuxième paquet à part dedeux cents piastres qui est pour toi.Thanh est étonné :- De lui? ...- De lui, oui. Ne cherche pas à comprendre.Thanh se tait. Et puis il dit :- Je garderai. Pour moi plus tard - repartir au Siam.Le Chinois est allé s'asseoir à une table. Sans doutepour être seul. Il est seul dans la ville, dans la vie aussibien. Avec, au coeur, l'amour de cette enfant qui va partir,s'éloigner à jamais de lui, de son corps. Un deuil terriblehabite le Chinois. Et l'enfant blanche le sait.Elle le regarde et, pour la première fois, elle découvreque la solitude a toujours été là, entre elle et lui, qu'elle,cette solitude-là, chinoise, elle la gardait, elle était commeson pays autour de lui. De même qu'elle était le lieu deleurs corps, de leur amour.Déjà l'enfant pressentait que cette histoire était peut-êtrecelle d'un amour.Le petit frère va danser avec la jeune métisse du bar.Thanh aussi regarde Paulo danser avec une grâce miraculeuse.Paulo n'a jamais appris à danser. L'enfant le dit àThanh qui ne le savait pas encore.Seuls la mère et le frère aîné sont à l'écart dans
l'ensemble de la scène. Chacun seul regarde danserPaulo*.Le petit frère revient de danser. Il invite sa soeur. Ilsont toujours dansé ensemble, c'est merveilleux à voir: lepetit frère danse comme en dormant, sans même savoirqu'il danse, dirait-on. Il ne regarde pas sa soeur et sa soeurne le regarde pas non plus. Ils dansent ensemble sanssavoir comment on danse. Ils ne danseront jamais plus decette façon-là dans leur vie. Des princes quand ils dansentces deux-là, dit la mère. Parfois ils rient d'un rire à eux,malicieux, inimitable, personne ne peut savoir pourquoi.Ils ne disent pas un mot, de seulement se regarder les faitrire. Et autour d'eux on les regarde dans la joie. Eux, ilsne savent pas.Le Chinois pleure à les voir. Il dit tout bas le mot: adoration.La mère a entendu. Elle dit que oui, que c'est ça ... quec'est le mot entre ces deux enfants-là.

On entend la voix du frère aîné. Il s'adresse à la mère.- Paulo devrait éviter de se montrer comme ça enpublic, il danse comme un pied ... Il faut arrêter ça ... qu'ilen prenne son parti...Personne n'a l'air d'avoir entendu, sauf, mais ce n'estpas sûr, elle, l'enfant.

* En cas de film tout se passeraiat ainsi par le regard. L'enchainementce serait le regard. Ceux qui regardent sont regardés à leur tour pard'autres. La caméra annule la réciprocité : elle ne filme que les gens,c'est-à-dire la solitude de chacun (ici, on danse chacun à son tour). Lesplans d'ensemble, ici, ce n'est pas la peine parce que l'ensemble, ici,n'existe pas. C'est des gens seuls, des « solitudes» de hasard. La passion estl'enchaînement du film.

Le petit frère et sa soeur ont fini de danser. Elle varetrouver le Chinois seul à sa table. Elle veut danser aveclui. Ils dansent.Elle dit:- J'ai eu peur tout à l'heure .- Que je le tue ?- Oui.L'enfant recommence à sourire au Chinois. Elle dit:- C'est impossible que tu comprennes.- Je comprends un peu.- Peut-être que tu as raison, que je ne t'aimerai jamais.Je le dis pour maintenant. Je ne dis rien d'autre. Pourmaintenant, pour ce soir, je ne t'aime pas, et je ne t'aimeraijamais.Le Chinois ne répond rien .L'enfant dit encore.- J'aurais préféré que tu ne m'aimes pas. Que tu fassescomme d'habitude avec les autres femmes, pareil. C'étaitça que je voulais. C'était pas la peine de m'aimer en plus.Silence.- On va tous partir, même Paulo. Sauf Thanh. Tuseras seul avec ta femme dans la maison bleue.Il dit qu'il le sait aussi fort qu'il est possible de savoir.Ils continuent de danser.Le moment est recouvert.Ils s'arrêtent de danser.- Je voudrais que tu danses avec une des filles du dancing.Pour moi te voir une fois, avec une autre.Le Chinois hésite. Puis il va inviter la plus belle desentraîneuses, celle qui a dansé avec Paulo.
C'est un tango.L'enfant est adossée à la balustrade du dancing, face àeux: lui, cet homme du bac en tussor clair, cette élégancesouple, estivale, ici de trop, déplacée. Humiliée.Elle regarde.Il est perdu dans la douleur. Celle de savoir qu'il n'apas assez de force pour la voler à la loi. De savoir que rienn'y fera il le sait aussi, comme il a aussi ce savoir-là de luimêmeque jamais il ne tuera le père, que jamais il ne levolera, que jamais il n'emportera l'enfant dans desbateaux, des trains pour se cacher avec elle, loin, trèsloin. Tout autant qu'il connaît la loi, il se connaît face àcette loi.Le Chinois revient de danser.L'enfant parle de l'argent, de l'horreur de ça sans quoirien ne peut se faire, ni rester ni partir. Elle dit:- Ce qu'il y a c'est les dettes. C'est vrai que toi, ça, tupeux pas savoir ... ça rend fou. Les salaires de ma mère, ilsservent à ça avant tout, à payer les intérêts des dettes.C'est ça la plus grosse dépense. Celle pour payer desrizières mortes, incultivables, volées, qu'on peut mêmepas donner en cadeau à des pauvres.Le Chinois dit :- Je veux te parler de ton frère Pierre. La semaine dernière,je l'ai vu devant la fumerie du fleuve. Il m'ademandé cent piastres. Je lui ai donné. Je crois qu'il vacontinuer à se droguer jusqu'à la mort et aussi qu'il ferades choses terribles. Il fera tout, le pire il le fera.Le Chinois dit encore :- Le pire ça sera en France quand il sera sans l'opium.Alors il prendra la cocaïne et alors il sera très dangereux.Il faut vraiment que ta mère enlève Paulo de devant lui et
très vite ... Toi aussi, il peut te prostituer et il le ferait sanshésiter pour acheter la drogue. Toi, il a encore peur detoi ... mais pas pour longtemps. Pour moi c'est comme sivous viviez avec un assassin.L'enfant raconte :- II a déjà essayé de me prostituer. C'était un médecinde Saigon qui était de passage à Sadec. Thanh l'aappris par le médecin lui-même ... Thanh voulait letuer.L'enfant s'arrête de danser. Elle demande au Chinois:- De lui donner cent piastres tu l'aurais fait pourn'importe qui ...- Oui.L'enfant rit. Elle dit:- Pourquoi?- Je ne sais pas bien. Peut-être pour qu'il soit plus supportablepour ta mère. Mais non. C'est parce que j'aimel'opium. C'est ça, rien d'autre. Je le comprends.- On a tous pensé à le tuer, même ma mère. Centpiastres c'est le prix que je valais pour lui. C'était aussi leprix qu'il avait demandé au médecin de passage ...Silence. Il sourit. Il demande :- Il te plaisait pas ? ...- Non. Avant toi c'était Thanh qui me plaisait.Le Chinois le savait.Il dit qu'il s'en va, qu'il va jouer aux cartes à Cholen.Que le chauffeur reviendra à La Cascade pour la chercheret aller à la garçonnière prendre l'argent. Elle dit:- Je vais donner ce soir l'argent à Thanh. Il le donneraà ma mère à Sadec.
Fin de la danse. Le Chinois va saluer la mère. Il oubliede payer, puis s'en souvient: il va déposer cent piastresdans la soucoupe posée à cet effet sur la table qui était laleur. Le serveur prend l'argent, va faire la monnaie,revient, pose la monnaie dans la soucoupe. Le Chinois estparti, il a oublié la monnaie.Alors, lentement le frère aîné se lève et va au bar. Puis ilrevient vers la soucoupe, laisse traîner sa main sur la table.Seuls l'enfant et Thanh ont vu quand le frère aîné apris l'argent. Ils rient. Il n'en parlent pas. Ils rient. Quelquefoisl'enfant et Thanh rient de voir le frère aîné volerde l'argent. Ça y est: il l'a mis dans sa poche.Ce soir-là il était effrayé à cause du serveur qui étaitallé à la table pour ramasser le pourboire et qui criaitcontre les clients qui oubliaient le service. Dès que le frèreaîné l'avait vu, il était sorti attendre les autres dans la B12,en déclarant que lui, il s'en allait. L'enfant avait oublié :le frère aîné est peureux. Elle a peur encore. Thanh apeur aussi pour le frère aîné.Le jeune frère continue à danser comme si de rienn'était, il n'a pas vu la scène.Le frère aîné revient et crie : Allez, allez, partons decette boîte lamentable. Il s'affole, ordonne au petit frèrede sortir immédiatement. L'enfant s'interpose entre lesdeux frères. Elle dit qu'il attendra que la danse soit terminée.Le frère aîné attend.La mère est ivre. Elle rit de tout, du vol de l'argent parson fils, de la peur de son fils, de son affolement commes'il s'agissait là d'une comédie très comique, très vivante,sportive, qu'elle connaît par coeur et qui la réjouit toujours- comme le ferait l'inconséquence d'un enfant.
Le frère aîné s'en va de nouveau dans la cour de LaCascade.Quelqu'un de La Cascade vient prévenir : le dancing vafermer. La musique cesse. Le bar ferme.L'enfant dit à Thanh:- Nous sommes vraiment une famille de voyous.Thanh dit que ça ne fait rien, il rit.L'enfant dit à Thanh qu'elle va chercher l'argent aveclui dans la garçonnière, qu'il la retrouvera dans la rueLyautey vers les fossés de la prostitution d'Alice. Il voit oùc'est. Il se souvient de l'histoire que lui a racontéel'enfant, celle d'Alice et des inconnus en auto qui s'arrêtaientlà où elle dit .L'enfant parlait de tout avec Thanh, sauf de son histoireavec le Chinois de Sadec. Et elle, de Thanh, elle neparlait seulement qu'avec ce Chinois-là de Sadec.Tout le monde est sorti du dancing.

La limousine est allumée à l'intérieur, comme une prison.Elle est vide. Le chauffeur attend l'enfant.Le frère aîné s'est endormi dans la B12.La famille entière regarde et ne comprend pas où estpassé le Chinois. Sauf Thanh et l'enfant qui ont le fourire.La mère et son fils aîné montent à l'arrière de la B12.Le petit frère s'assied près de Thanh, comme toujours.La portière de la Léon Bollée est ouverte par le chauffeur.L'enfant monte à l'arrière.La famille regarde, ahurie. Elle attend encore le
Chinois, puis renonce à comprendre quand elle voit lapetite soeur filer toute seule dans la Léon Bollée.Elle rit. Le chauffeur aussi.Le chauffeur dit en français:- Mon maître a dit : on va à Cholen.

Le chauffeur s'arrête devant la garçonnière. Il vaouvrir la porte. La jeune fille descend, entre doucementdans la garçonnière. Elle fait comme si quelqu'undormait, elle referme la porte pareil. Elle regarde : iln'y a personne. C'est la première fois .. Elle prend sontemps.Une enveloppe de grand format est sur la table, entrouverte.Elle ne la prend pas tout de suite. Elle s'assied dans lefauteuil près de la table. Elle reste ainsi, enfermée avecl'argent.Dehors le chauffeur a éteint le moteur de la Léon Bollée.Le silence est presque total, sauf les chiens qui toujourscrient au loin, vers les racs. Dans la grande enveloppe, il yen a deux autres, celle pour la mère et celle pour Thanh.Les liasses portent encore les agrafes de la banque.L'enfant ne les sort pas des enveloppes, elle les repousseau contraire dans le fond de la grande enveloppe jaunequi contient le tout.Elle reste encore là. Sur le fauteuil il y a le peignoirnoir de l'amant, funèbre, effrayant. Le lieu est pour toujoursdéjà quitté. Elle pleure. Toujours assise. Elle estseule avec l'argent, elle est émue par elle-même devant
l'argent qu'elle a réussi à prendre au-dehors. Avec la mèreelles ont fait ça: elles ont pris: l'argent. Doucement, toutbas, elle pleure. D'intelligence. D'indicible tristesse. Pasde douleur, non rien de ça. Elle prend son cartable. Ellemet l'enveloppe dans le cartable. Elle se lève. Elle éteintla lumière. Elle sort.On reste là où elle était.Ça s'éteint dans la garçonnière.On entend la clef dans la serrure. Puis le moteur de laLéon Bollée. Puis son éloignement, sa dilution dans laville.

La pension Lyautey.La cour est vide.Comme chaque soir, vers les réfectoires, les jeunes boyschantent et jouent aux cartes.L'enfant enlève ses souliers, elle monte au dortoir. Lesfenêtres sont ouvertes du côté de la rue derrière la pension.Quelques jeunes filles sont aux fenêtres pour regarderla prostitution d'Alice qui a lieu dans le fossé decette rue-là, non éclairée. Avec les pensionnaires il y aaussi deux surveillantes qui regardent. C'est une desdernières rues de Saigon, celle du pensionnat desjeunes métisses abandonnées par leur père de raceblanche*.

* Dans la grande rizière de Camau, la fin du marécage de laCochinchine, les fonctionnaires blancs étaient alors obligatoirement tenusd'être sans leur femme à cause du paludisme et de la peste qui étaient àl'état endémique dans la plaine des Oiseaux fraîchement émergée de lamer.

L'enfant s'approche et regarde la rue. La gesticulationd'un homme sur une femme. L'homme et les femmessont habillés en blanc.La prostitution a eu lieu. Alice et son amant serelèvent.Hélène Lagonelle est parmi les jeunes filles quiregardent.L'enfant va se coucher. Hélène La gonelle et les autresjeunes filles vont de même se coucher.Alice revient. Elle traverse le dortoir, elle éteint, secouche.L'enfant se lève. Elle traverse le couloir, la cour, sort.Elle va jusqu'à la rue de son rendez-vous avec Thanh.Elle appelle très doucement le nom chanté de Thanh.

L'enfant et Thanh.De derrière la pension Thanh sort de l'ombre. Elle vave.rs lui. Ils s'enlacent. Sans un mot. Elle dit qu'elle al'argent.Ils vont chercher la B12 derrière la pension.Elle va à l'arrière, s'allonge. Ils se regardent. Il sait.Il ne dit rien, il va vers le jardin zoologique. Il n'y a personne.Il arrête la voiture près de la clôture, derrière lafauverie. Elle dit : ·- Avant je venais ici toute seule le jeudi. Et puis aprèsje suis venue avec toi.Ils se regardent. Thanh dit :- Tu es sa maîtresse.- Oui... Tu espérais que non.- Oui.Le petit chauffeur gémit. Il parle en vietnamien. Il nela regarde plus. Elle dit :
- Viens Thanh.- Non .- On veut ça depuis toujours toi et moi... viens ... tu nedois plus avoir peur ... Viens avec moi, Thanh.- Non. Je ne peux pas. Tu es ma soeur.Il vient. Ils s'embrassent, se respirent. Pleurent.S'endorment sans s'être pris.L'enfant se réveille. C'est encore la nuit noire. Elleappelle Thanh, elle lui dit qu'il faut aller à l'hôtel Charneravant le jour.Elle retombe dans le sommeil.Thanh la regarde dormir pendant un long moment etpuis il va dans la direction de l'hôtel Charner.

Hôtel Charner. La chambre.Le petit frère est là. Il dort.Thanh dédouble le deuxième lit. Il se couche sur lesommier.Ils parlent de la mère, tout bas. Il a parlé avec la mèrede Pierre. Il raconte à l'enfant:- La semaine dernière, Pierre il a encore volé les gensde la Fumerie du Mékong. Elle m'a dit que s'il ne remboursaitpas il irait en prison. L'idée de la prison c'est terriblepour elle. Même s'il faut qu'il parte vite en France,elle, elle doit payer la fumerie. Ça finira avec le départ. Ilfaut qu'elle garde l'argent pour ça aussi - rembourser lafumerie. Je sais pas comment elle devient pas folle, lamère.L'enfant dit :- Elle devient folle. Tu le sais.- Oui. Je sais.
L'enfant dit encore:- Oui. Ne dis rien à la mère de cet argent. Elle le laisseraitvoler par Pierre le soir même.- Je sais tout ça. J'irai payer moi-même la fumerie.Après je remettrai le reste dans la cachette.Silence. L'enfant regarde Thanh. Elle lui dit :- Toute ma vie j'aurai envie de toi.Elle donne la grande enveloppe de l'argent à Thanhqui l'enferme dans un petit foulard avec des noeuds, il lanoue autour de sa taille, il serre les noeuds du foulard.Après ça il dit :- Il peut toujours essayer de le prendre.L'enfant dit:- Même à moi il ne faut pas dire où tu as cachél'argent.Thanh dit que même à Paulo qui n'a pas la mémoire, ilne le dirait jamais.

L'enfant regarde Thanh qui s'endort.Quand ils allaient au barrage dans la B12, Thanh chantaitpour endormir l'enfant. Et il disait: pour chasser lapeur des démons, chasser la peur de la forêt, celle destigres aussi, des pirates et de toutes les autres calamitésdes frontières asiatiques du Cambodge.Thanh s'endort. L'enfant caresse le corps de Thanh.Elle pense à la forêt du Siam et elle pleure.Alors Thanh se laisse faire par l'enfant, il chanteencore pour elle - elle pleure, elle lui demande pourquoiil ne veut pas d'elle. Il rit. Il dit qu'il a en lui la peur detuer les hommes et femmes à peau blanche, qu'il doitfaire attention à lui.

C'est de nouveau Cholen.Quelquefois le chauffeur arrive seul à la garçonnière.Et quelquefois le Chinois n'est pas encore là. Il arrive onne sait d'où, le Chinois, comme un visiteur, pour visiterl'enfant.La garçonnière n'est presque jamais fermée même lanuit. Le Chinois ne ferme pas. Il dit qu'ils se connaissentavec les voisins. Souvent, avant elle, ils faisaient des fêtesensemble, avec les voisins de la rue et aussi avec ceuxd'autres rues. Après, il l'avait connue et les fêtes avaientdisparu. L'enfant avait demandé s'il regrettait ces fêtes-là.Il avait dit qu'il ne savait pas.Un soir, un des derniers soirs, l'auto noire n'est pasdans la rue du lycée. Elle a très peur. Elle va à Cholen en« pousse-pousse ». Il est là. Seul. Il dort. Il est dans unepose très jeune, recroquevillé dans son sommeil. Elle, ellesait qu'il ne dort pas. Elle le regarde longuement sanss'approcher. Il fait celui qui se réveille. Il lui sourit. Il laregarde longuement sans dire un mot. Et puis il tend lesbras et elle vient et il la couche contre son corps. Et puis illa lâche. Il dit qu'il ne peut pas. C'est après ça que l'idéede la séparation entre dans la chambre et reste là, commeune puanteur, à fuir.Il dit que son corps ne voulait plus de celle qui partaitet qui laissait son corps à lui si seul et pour toujours. Toujours.
Il ne parlait pas de la douleur. Il la laissait faire. Il disaitque son corps s'était mis à aimer cette douleur et qu'elleavait remplacé le corps de l'enfant.C'était une chose qui était restée obscure pour elle. Ils'en expliquait mal.On aurait pu dire, oui, qu'il l'avait aimée comme unfou à en perdre la vie. Et que maintenant il n'aimait plusque le savoir stérile de cet amour, celui qui faisait souffrir.Mais chaque soir le chauffeur attendait l'enfant dans laLéon Bollée.

Il la prend dans ses bras. Il demande s'il n'y a pas uneheure à laquelle les portes de la pension ferment. Elle ditque oui - bien sûr - mais qu'on peut passer par la portedu gardien. Elle dit :- Il nous connaît. Et s'il n'entend pas, on va derrièreles cuisines, on appelle un boy et il ouvre la porte pareil.Il sourit. Il dit :- Ils vous connaissent tous, les boys.- Oui. On rentre, on sort quand on veut. On estcomme des frères et sœurs. Avec eux je parle l'annamite,ils font aucune différence.La colère s'empare de l'enfant, elle apparaît tout à coupet à peine contenue. Elle dit :- Si j'étais obligée de rentrer tous les soirs, ma mère lesait, je prendrais mon petit frère et Thanh et je me sauveraisà Prey-Nop. Au barrage.Le Chinois demande où c'est exactement. Elle dit queça ne fait rien qu'il ne sache pas. Il répète :
- Au barrage. Avec Paulo et Thanh. Elle dit que c'estcomme le paradis.Elle dit oui, que c'est ça, le paradis*.Il demande:- Il t'arrive de ne pas rentrer du tout à la pension?- Non. Sauf quand ma mère vient, je te l'ai dit, je vaisavec elle à l'hôtel Charner. Au cinéma c'est rare quand jesuis seule. Mon petit frère vient souvent avec Thanh, on yva ensemble.- Quelquefois tu allais seule avec Thanh au barrage?- Quelquefois souvent. Pour les semis ou pour payerles ouvriers, après les pluies.Elle raconte qu'ils dormaient ensemble sur le même litde camp, qu'elle était encore trop petite pour qu'il laprenne. Qu'ils jouaient à ça, à souffrir de ne pas pouvoir.À pleurer de ce désir-là - elle ajoute: après il a fait de lapolitique, et il m'a aimée.Le Chinois n'intervient plus. Il la laisse parler. Il laregarde. Elle sait: Ce n'est pas elle qu'il regarde mais lespremiers rangs de !'Éden-Cinéma où vont chaque soir lesjeunes métisses échappées des dortoirs de Lyautey.Elle dit:- Avec Hélène je vais rarement au cinéma, elles'ennuie, elle comprend rien au cinéma. Ce qu'il y a, tucomprends, c'est que nous, on paye pas à l'Éden. Avant,quand ma mère était à Saigon en attendant sa nominationdans un poste, elle jouait du piano à l'Éden. Alors

* Ce rêve a duré des années après le départ de l'enfant : revoir PreyNop,la piste de Réam. La nuit. La route de Kampot aussi jusqu'à la mer.Et les bals de la cantine du port de Réam et les danses, Nuits de Chine,Ramona, avec les jeunes étrangers qui faisaient de la contrebande sur lacôte.

maintenant la direction nous fait entrer gratis ... J'oublie, je vaisaussi avec mon professeur de mathématiques au cinéma.- Pourquoi lui?- Parce qu'il me le demande. C'est un jeune. Ils'ennuie à Saigon.- Il te plaît ...L'enfant, dubitative :- Moyen ..... .- Et Thanh?Elle a l'air de réfléchir. Elle dit:- Comment dire ça ... il me plaît mille fois plus que leprofesseur de mathématiques. Beaucoup, beaucoup il meplaît. Tu le sais.- Oui.- Pourquoi tu me demandes alors ...- Pour souffrir de toi.Elle est douce tout à coup. Elle dit qu'elle aime beaucoupparler de Thanh.Il dit que lui aussi il aime Thanh beaucoup, que c'estimpossible de ne pas l'aimer.Elle dit aussi qu'un jour Thanh retournera dans son villagede montagne de la Chaîne de !'Éléphant qui est versle Siam. Il sera tout près des terres du barrage.Ils sont vers l'arroyo des Messageries maritimes où ilsvont chaque soir depuis la grande chaleur.Le chauffeur s'arrête devant une sorte d'étal recouvertde branchages. Ils boivent le choum.Le Chinois regarde l'enfant, il l'adore, il le lui dit:- Je t'adore, il n'y a rien à faire - il sourit - même avecla souffrance.
Le chauffeur boit avec eux. Dans ces endroits-là ilsboivent tous les trois le choum, ils rient ensemble saufque jamais, de lui-même, le chauffeur ne parle à l'enfant.Elle regarde le Chinois, elle veut lui dire quelquechose. Il le sait :- Qu'est-ce qu'il y a?Elle dit que ce soir elle voudrait rentrer à la pension.- Pour Hélène elle dit, sans ça elle m'attend, et si je neviens pas, elle est triste. Et elle ne dort pas.Le Chinois la regarde :- Ce n'est pas vrai.- Tu as raison, ce n'est pas vrai du tout.Elle dit:- Ce qui est vrai c'est que j'ai envie d'être toute seule,une fois. Pour penser à toi et moi. A ce qui est arrivé.- Et aussi à rien.- Oui - et aussi à rien.- A ce que tu vas devenir, non, je suis sûr que tu pensesjamais à ça, à ce que tu vas devenir.- Jamais, c'est vrai.Il dit qu'il le savait.Elle sourit à son amant, elle le retrouve, elle se cachecontre son corps. Elle dit :- Avec notre histoire., je crois que ma vie a commencé.La première de ma vie.Le Chinois caresse les cheveux de l'enfant. Il dit:- Comment tu sais ...- A ça, que quelquefois j'ai envie de mourir, de souffrir,j'ai envie d'être toute seule - sans toi pour t'aimer etsouffrir de toi et penser à des choses que je ferai.Elle lève les yeux sur lui et elle dit :- Comme toi tu as envie aussi d'être seul.
- Oui - il ajoute - moi c'est quand tu dors la nuit queje te quitte.Elle rit. Elle dit :- Moi c'est la nuit aussi mais toi je croyais que c'étaitquand tu parlais en chinois.Elle détourne son visage. Elle raconte :- Le mois dernier j'ai cru que j'attendais un enfant.J'avais un retard de mes règles de presque une semaine.D'abord j'ai eu peur, on a peur on ne sait pas bien pourquoi,et puis quand le sang est revenu ... j'ai regretté ...Elle se tait. Il la prend contre lui. Elle tremble. Elle nepleure pas. Elle a froid d'avoir dit ça.- J'avais commencé à imaginer comment il serait. Jel'ai vu. C'était une espèce de Chinois comme toi. Tu étaislà avec moi, tu jouais avec ses mains.Il ne dit rien. Elle demande si son père aurait cédé dansle cas de cet enfant.Le Chinois se tait.Puis il répond. Il dit que non, que ç'aurait été dramatiquemais qu'il n'aurait jamais cédé.L'enfant le regarde pleurer. Elle pleure à son tour en secachant de lui. Elle dit qu'ils se reverront, que ce n'est paspossible autrement... Il ne répond pas.

L'enfant traverse la grande cour de la pension Lyautey.Dans le fond du couloir vers les cuisines, la lampe desboys est allumée. Le boy qui chante est celui du paso doble. Ce soir il chante un air qu'elle, l'enfant, elleconnaît par coeur, celui que Thanh chantait à l'aube ausortir de la forêt, avant Kampot.L'enfant aimait ces traversées de la grande cour de lapension Lyautey, les préaux, les dortoirs, la peur aussi enpleine nuit, ça lui plaisait. Et le désir des jeunes boys pourles jeunes filles blanches qui rentraient tard la nuit, ça luiplaisait aussi de la même façon.Dans le lit à côté du sien, Hélène Lagonelle dort.L'enfant ne la réveille pas. Elle aussi l'enfant, dèsqu'elle ferme les yeux, elle tombe de même dans le sommeilcommun, vertigineux, des enfants.

La garçonnière.Ils sont dans le lit, l'un contre l'autre. Ils ne seregardent pas. La douleur du Chinois est terrible. Pourl'enfant la peur de Long-Rai commence à se produirepresque tous les soirs dans la garçonnière. La peur d'enmourir.Ce soir c'est d'Hélène Lagonelle qu'elle lui parle. Elledit qu'elle voudrait l'amener là. Qu'il la prenne. Si c'estelle qui le lui demande Hélène Lagonelle viendra.- Je voudrais beaucoup ça, que tu la prennes comme sije te la donnais ... je voudrais ça avant qu'on se quitte.Il ne comprend pas. On dirait que ses paroles le laissentindifférent. Il ne la regarde pas. Elle pleure tout en parlant.Il regarde ailleurs, la rue, la nuit.

Elle dit:- Ce serait un peu comme si c'était ta femme ... commesi elle était chinoise ... et qu'elle m'appartenait et que je tela donne. Ça me plaît de t'aimer avec cette souffrance demoi. Je suis là avec vous deux. Je regarde. Je vous donnela permission de me tromper. Hélène a dix-sept ans. Maiselle ne sait rien. Elle est belle comme jamais j'ai vu. Elleest vierge. Elle est à devenir fou ... Elle le sait pas. Rien,elle sait rien.Le Chinois se tait. L'enfant crie:- Je la désire pour toi, beaucoup ... et je te la donne ... tucomprends ou quoi? ...Elle a crié. Le Chinois parle tout seul. Il ne parle pasd'Hélène mais de sa douleur.- Je comprends plus rien, je ne comprends pas commentc'est arrivé ... comment j'ai accepté ça de mon père,le laisser assassiner son fils comme il a fait.Silence. L'enfant se couche sur le corps de son amant.Elle le frappe. Elle crie :- Elle est très triste, elle aussi, Hélène... elle le saitmême pas qu'elle est triste ... Toutes les pensionnairessont amoureuses d'elle, Hélène. Les surveillantes, ladirectrice, les professeurs. Tout le monde. Elle s'en fiche.Peut-être qu'elle ne le voit pas, qu'elle ne le sait pas. Maiste voir elle peut.· Tu la prendrais comme moi tu meprends, avec les mêmes mots. Et puis après, une fois, tuconfondrais elle et moi. Quand vous êtes en train dem'oublier, je vous regarde et je pleure. Il reste dix joursavant le départ. Je ne peux pas y penser tellement c'estfort l'image d'elle et de toi...Le Chinois crie :- Je ne veux pas d'Hélène Lagonelle. Je ne veux plusrien.

Elle se tait. Il s'endort. Il dort dans l'air chaud du ventilateur.Elle dit son nom tout bas: la seule fois. Elles'endort. Il n'a pas entendu.Dans la nuit noire tout à coup la pluie est arrivée.L'enfant dormait.Le Chinois avait dit calmement comme du fond dutemps, du désespoir :- La mousson a commencé.Elle s'était réveillée. Elle avait entendu.Cette pluie versait sur la ville. Elle était une rivièreentière qui recouvrait Cholen.L'enfant s'était rendormie.Le Chinois doucement avait dit à l'enfant de venirvoir la pluie de la mousson, combien elle était belle etdésirable, surtout de nuit pendant la canicule qui laprécédait. Elle avait ouvert les yeux, elle ne voulaitrien voir, elle les referme. Elle ne veut rien voir. Non,elle dit.

Elle s'était retournée vers le mur*.

* Elle ne sait plus pour ce soir-là de la première pluie de la mousson oùils étaient. Peut-être encore au café du rac à boire du choum ou à la fauveriedu Jardin des Plantes à écouter les panthères noires pleurer la forêt,ou là, dans cette garçonnière. Elle se souvient de la résonance de la pluiedans la galerie qui écrasait le corps sans l'atteindre, cette aise soudaine ducorps libéré de la douleur.

Il est très songeur, très seul.Ils sont très seuls. Déjà privés l'un de l'autre. Éloignésdéjà.Silence.Et puis il pose la question rituelle. Déjà ils parlent pourparler. Ils tremblent. Leurs mains tremblent.- Qu'est-ce que tu vas devenir en France?- J'ai une bourse, je ferai des études.- Qu'est-ce qu'elle veut ta mère pour toi?- Rien. Elle voulait tout pour ses fils. Alors pour moielle veut plus rien. Paulo ... peut-être qu'elle le garderaavec elle ... Moi ce que j'aurais voulu c'est qu'il reste avecThanh, là, dans le bungalow du barrage.Le Chinois demande des choses sur Thanh.- Sa famille vient d'où?- Il ne sait pas. Il était trop petit quand ma mère l'aemmené. C'est curieux, il ne se souvient pas de sesparents, de rien mais seulement des petits frères et soeurs.Et de la forêt.- Il n'a pas cherché à savoir pour ses frères et soeurs.- Non. Il dit que c'était impossible qu'ils aient vécu.Silence.Avec brutalité elle se met sur lui. Reste là, contre soncorps.Ils pleurent.Elle dit, elle demande :- On ne se reverra jamais. Jamais?- Jamais.- A moins que ...- Non.· - On oubliera.- Non.- On fera l'amour avec d'autres gens.
- Oui.Les pleurs. Ils pleurent, très bas.- Et puis un jour on aimera d'autres gens.- C'est vrai.Silence. Ils pleurent.- Puis un jour on parlera de nous, avec des nouvellespersonnes, on racontera comment c'était.- Et puis un autre jour, plus tard, beaucoup plus tard,on écrira l'histoire.- Je ne sais pas.Ils pleurent.- Et un jour on mourra.- Oui. L'amour sera dans le cercueil avec lescorps.- Oui. Il y aura les livres au-dehors du cercueil.- Peut-être. On ne peut pas encore savoir.Le Chinois dit :- Si, on sait. Qu'il y aura des livres, on sait.Ce n'est pas possible autrement.

Le bruit de la pluie de nouveau en pleine nuit.Leurs corps sur le lit. Ils sont dans le même enlacement,cette fois endormis.On les voit, ils sont très sombres à cause du ciel noir dela mousson - ce qui fait les reconnaître aussi c'est la petitetaille de l'enfant allongée contre celle, longue, du Chinoisdu Nord.

Un réveil sonne dans la garçonnière éteinte.
L'enfant se lève. Regarde dehors. La lumière n'est pasencore celle du jour. Se souvient. Et pleure.Elle se douche. Elle se presse tout en pleurant. Elleregarde le réveil. Il est très tôt, pas encore six heures. Il adû se souvenir et dire au chauffeur de mettre le réveil.Le ciel est encore à la nuit, sombre.
Le chauffeur ouvre la porte. Il lui donne une tasse decafé et un gâteau chinois.Elle se souvient. Elle avait oublié le départ du frère aîné.Le chauffeur doit la conduire au port des Messageriesmaritimes.

Le chauffeur prend le chemin des arroyos. Il roule vite.On les retrouve devant les grilles extérieures des Messageries.Il y a là Thanh et le petit frère, face à la grande plateformedu quai de départ.Le soleil se lève dans un ciel indifférent, gris.Sur le quai, il y a le bateau en partance : un paquebot àtrois classes. C'est celui-là.Derrière la grande grille, il y a l'enfant et Thanh« enfermés dehors ». L'enfant les rejoint.Devant la grille, seule, il y a la mère avec son fils aîné.Pierre, celui qui part.Il y a là seulement quelques autres personnes de raceblanche.

On dirait un départ de bagnards.Mêlés aux« passagers du pont», il y a des policiers indigènesen uniforme kaki, pieds nus.Il y en a toujours près des paquebots en partance. Acause des trafiquants d'opium, des évadés des prisons, desresquilleurs, la racaille de toutes les races, de tous les trafics.Le pont des première et deuxième classes est occupépar les Hindous qui descendront à Colombo et d'autrespassagers de couleur indécise qui devraient descendre àSingapour.C'est un départ ordinaire.Sur le pont inférieur du bateau il y a le frère aîné. Il estdescendu du pont de première classe pour être plus prèsde la mè.re.Elle fait comme si elle ne le voyait pas. Il essaie de rirecomme il le ferait d'une plaisanterie. Il ne voit pas sasoeur et son frère. Il regarde cette femme qui a honte, samère, et il éclate en sanglots.C'est sa première séparation d'avec elle. Il a dix-neufans.L'enfant et le petit frère pleurent l'un contre l'autre,scellés dans un désespoir qu'ils ne peuvent partager avecpersonne. Thanh les tient enlacés, il caresse leurs visages,leurs mains. Il pleure de leurs pleurs, il pleure aussi despleurs de la mère. D'amour pour l'enfant.La mère. Elle est tournée vers le bateau. On ne voit passon visage. Elle se retourne. Elle vient vers les grilles,s'appuie à la grille à côté des enfants qui lui restent. Elle,elle pleure sans bruit, tout bas, elle n'a plus de force. Elleest déjà morte. Comme Thanh elle caresse le corps de sesdeux enfants séparés de l'autre, leur frère aîné, cet enfantperdu par l'amour de sa mère, celui raté par Dieu.
La sirène du bateau a retenti.La mère devient folle.La mère se met à courir. Elle se sauve vers le bateau.,Thanh ouvre la grille et la rejoint. Il la prend dans sesbras. Elle ne résiste pas. Elle dit :- Je ne pleure pas parce qu'il part ... je pleure parcequ'il est perdu, c'est ça que je vois, qu'il est déjà mort ...que je ne veux pas le revoir, ce n'est plus la peine.Tandis que le bateau s'éloigne, Thanh l'empêche devoir. Le frère aîné s'éloigne, tête baissée, il quitte le pont,il ne regardera plus sa mère.Il disparaît à l'intérieur du bateau.Ils étaient restés longtemps là, enlacés tous les trois.Et puis Thanh a lâché la mère. Elle n'a plus regardé.Élle sait que déjà ce n'est plus la peine. Que déjà on nedistingue plus rien, ni les corps ni les visages. Thanh estle seul à pleurer encore. Il pleure sur l'ensemble. Sur lui-mêmeaussi, l'orphelin ramené à son seul statut d'enfantabandonné.

La porte de la garçonnière est ouverte. Elle entre. LeChinois fume l'opium. Il est indifférent à l'enfant.Elle vient près de lui, s'allonge là, contre lui, mais àpeine, sans presque le toucher.Elle pleure par à-coups. Il la laisse. Elle est douce,comme distraite de lui. Il le sait.
Silence. Il dit :- C'est fini.- Oui.- J'ai entendu les sirènes.Il dit aussi :- C'est seulement triste. Il ne faut pas pleurer. Personnen'est mort.L'enfant ne répond pas, désormais indifférente, on ledirait.Et puis elle dit une chose qu'elle a apprise de Thanh cematin même. C'est que la mère, elle a mis son fils en pensionchez leur ancien tuteur, loin, en Dordogne. Qu'ellene le reverra pas quand elle viendra en France. Quec'était pour ça aussi qu'elle était tellement désespérée dele quitter. Elle dit :- Elle a des remords, beaucoup, de nous avoir abandonnéspendant des années, Paulo et moi. Elle croit quec'est grave.Le Chinois parle de son mariage pour que l'enfantoublie le départ du frère aîné. Il dit :- Ma femme, elle vient à Sadec. C'est la dernièrevisite avant le mariage. Il faut que j'aille à Sadec pour lavisiter.

L'enfant a entendu. Elle est là tout à coup, devant lui,prête à écouter l'histoire, celle plus forte que la sienne,plus captivante, celle de tous les romans, celle de sa victimeà elle, l'enfant: L'autre femme de l'histoire, encoreinvisible, celle de toutes les amours.
Le Chinois voit que l'enfant est revenue à lui, qu'elleécoute. Il continue à raconter tout en la caressant. Il ditencore: Tu le sais, ça se passe comme ça s'est passé il y adix mille ans en Chine.Elle demande de raconter quand même encore.- Quand j'ai vu ma femme pour la première fois elleavait dix ans. J'avais vingt ans. Nous avons été désignéspar les familles quand elle avait six ans. Je ne lui ai jamaisparlé. Elle est riche, comme moi. Nos familles nous ontdésignés avant tout pour ça, l'équivalence de nos fortunes.Elle est couverte d'or - il sourit - de jade, de diamants,comme ma mère.L'enfant écoute comme il le désire. Elle demande :- Et pour quoi d'autre ils l'ont désignée?- Pour la grande moralité de sa famille.L'enfant sourit, un peu moqueuse. Le Chinois sourit àson tour. Il dit:- J'oublie quelquefois comme tu es petite encore, uneenfant ... C'est quand tu écoutes les histoires que je mesouviens ...Elle se tient toujours près de lui sur le lit de camp. Ellecache sa figure contre sa poitrine. Elle est malheureuse.Elle ne pleure pas. Elle ne pleure plus. Le Chinois dittout bas:- Mon amour ... ma petite fille ...L'enfant touche le front du Chinois :- Tu es chaud comme si tu avais la fièvre.Le Chinois la regarde à bout de bras pour mieux lavoir. Il la regarde « pour toujours en une fois » avant la finde l'histoire d'amour.Il dit:- Tu veux me dire quelque chose ...- Oui. Je t'ai menti. J'ai eu quinze ans il y a dix jours.
- Ça ne fait rien .Il hésite et puis le dit :- Mon père le savait. Il m'a dit.L'enfant crie :- C'est dégoûtant à la fin ton père.Il sourit à l'enfant, il ajoute :- Les Chinois ils aiment aussi les petites filles, nepleure pas. Je le savais.Elle dit:- Je ne pleure pas.Elle pleure.Il dit:- Moi aussi je voulais te dire quelque chose ... j'ai faitporter de l'opium à ton frère. Il était sans aucun opiumcomme mort ... Il pourra fumer un peu sur le bateau ... Jelui ai fait donner un peu d'argent pour lui tout seul.Elle s'éloigne de lui, farouche, tout à coup. Elle nerépond rien. Il dit :- J'aurais voulu pouvoir te prendre. Mais je n'ai plusaucun désir de toi. Je suis mort pour toi.Silence. Elle dit :- C'est bien comme ça.- Oui. Je ne souffre pas du tout. Fais-le toi pour moi teregarder.Elle le fait. Elle dit, dans la jouissance, son nom enchinois. Elle l'a fait. Ils se regardent, se regardentjusqu'aux larmes. Et pour la première fois de sa vie elledit les mots convenus pour le dire - les mots des livres, ducinéma, de la vie, de tous les amants.- Je vous aime.Le Chinois se cache le visage, foudroyé par la souverainebanalité des mots dits par l'enfant. Il dit que oui,que c'est vrai. Il ferme les yeux. Il dit tout bas:
- Je crois que c'est ça qui nous sera arrivé.Silence.Il l'appelle encore.- Ma petite fille... mon enfant ...Il embrasse sa bouche. Son visage, son corps. Ses yeux.Un long silence est arrivé.Il ne l'a plus regardée. Il a enlevé ses bras de son corps.Il s'est écarté d'elle. Il n'a plus bougé. Elle prend peurcomme de Long-Hai.Elle se lève, enfile sa robe, prend ses souliers, son cartableet reste là au milieu de la garçonnière.Il ouvre les yeux. Retourne son visage contre le murpour ne plus la voir et dit dans une douceur qu'elle nereconnaît plus :- Ne reviens plus.Elle ne sort pas. Elle dit :- Comment on va faire ...- Je ne sais pas. Ne viens plus jamais.Elle demande, elle dit :- Plus jamais. Même si tu appelles.Il n'avait pas répondu. Puis il l'avait fait. Il avait dit:- Même si je t'appelle. Plus jamais.Elle sort. Elle referme la porte.Elle attend.Il ne l'appelle pas.

C'est quand elle avait atteint l'auto qu'il avait crié.C'était un cri sombre, long, d'impuissance, de colère etde dégoût comme s'il était vomi. C'était un cri parlé de laChine ancienne.
Et puis tout à coup ce cri avait maigri, il était devenu laplainte discrète d'un amant, d'une femme. C'est à la fin,quand il n'a plus été que douceur et oubli, que l'étrangetéétait revenue dans ce cri, terrible, obscène, impudique,illisible, comme la folie, la mort, la passion.L'enfant n'avait plus rien reconnu. Aucun mot. Ni lavoix. C'était un hurlement à la mort, de qui, de quoi, dequel animal, on ne savait pas bien, d'un chien, oui, peut-être,et en même temps d'un homme. Les deux confondusdans la douleur d'amour.

Un car sur une route: on reconnaît celui du bac.L'enfant est dans ce car.Elle va à Sadec. Elle va voir sa mère.

La porte est ouverte .. On croit qu'il n'y a personne. Lamère est là, dans le salon, elle dort, allongée sur son rocking-chair. Elle est dans le courant d'air de la porte. Elle ales cheveux défaits. Près d'elle, accroupi, le long du mur,il y a Thanh. L'enfant entre. La mère se réveille. Elle voitsa fille. Elle a un sourire très doux, légèrement moqueur.Elle. dit:- Je savais que tu viendrais. Tu avais peur de quoi ?- Que tu meures.
- C'est le contraire. Je me repose. C'est comme desvacances. Je n'ai plus peur qu'ils se tuent ... Je suis heureuse.La voix se brise. Elle pleure. Silence. Elle se met àregarder sa fille. Elle rit en pleurant comme si elle ladécouvrait.- Qu'est-ce que c'est ce chapeau ...La jeune fille en pleurant sourit à sa mère.La mère sourit aussi, réfléchit, elle ne voit pas lespleurs de sa fille, elle voit le chapeau.- Remarque ... ça te va pas mal. Ça change. C'est moiqui t'ai acheté ça?- Qui veux-tu d'autre - elle sourit - il y a des jours oùon peut te faire acheter ce qu'on veut.- C'était où?- Rue Catinat, c'était des soldes soldés.La mère a l'air d'avoir bu. Elle change de conversationbrusquement. Elle demande :- Qu'est-ce qu'il fera Paulo ...L'enfant ne répond pas, la mère insiste :- Il y a des choses qu'il pourrait faire quand même ...Maintenant qu'il n'aura plus peur.L'enfant dit qu'il aura peur toute sa vie.La mère pose la question à Thanh :- D'après toi qu'est-ce qu'il pourrait faire Paulo plustard ...Thanh répond à l'enfant:- Il peut être comptable. Il compte bien. La mécaniqueaussi il peut. Il est très capable pour les auto.mobiles ... Mais c'est vrai qu'il gardera la peur toute sa vie.La mère ne veut pas parler de cette peur. Elle dit:- C'est souvent, ça ... c'est vrai... que des enfants qui
sont comme lui, en retard, soient très forts en calcul... desgénies quelquefois - les larmes, de nouveau - Je l'ai pasassez aimé Paulo... tout vient de là peut-être ...Thanh dit:- Non. Il faut pas penser comme ça. C'est dans le sang,dans la famille.- Tu crois? ...- Je suis sûr.Silence. La mère dit à sa fille :- Tu sais, j'ai abandonné. Le Cadastre a fini par accepterde me racheter les terres du haut avec le bungalow.Avec cet argent, je paierai les dettes.Thanh regarde la jeune-fille et lui fait signe que non,que ce que dit la mère n'est pas vrai. La mère ne voit pasThanh. Le verrait-elle que ça lui serait égal.Silence. L'enfant regarde les murs nus. Elle dit:- Ils ont pris des meubles.- Oui. L'argenterie aussi. Les cinq cents piastres quirestent, je les garde pour la France.L'enfant sourit. Elle crie :- On les donnera plus aux Chinois, aux Chettys. Onpaiera plus rien.A son tour la mère sourit et elle crie :- Oui. C'est fini tout ça. Fini. - Elle parle tout à coupcomme ses enfants. - Ils peuvent se fouiller ... Rien.Ils rient les trois.Paulo a entendu le rire et il est arrivé. Il s'assied près deThanh, comme lui, adossé au mur. Et lui aussi il rit durire de la mère encore inégalé, immense. Un « rire duNord » disait le frère aîné.L'enfant dit :- Pour moi, faut pas s'en faire non plus, il y en aurabien un, une fois, qui m'épousera.
La mère caresse la tête de l'enfant. Paulo sourit à sasoeur.Puis Thanh et Paulo sortent. Ils vont chercher le théfroid - sans sucre - que la mère prend tous les jours sur leconseil de Thanh - pour « se rafraîchir le sang ».La mère et la fille restent seules.La mère « rêve » à cette enfant qui est près d'elle, lasienne.- C'est vrai... tu leur plais aux hommes. Tu dois lesavoir. Et aussi que si tu leur plais c'est à cause de ce quetu es, toi. Et pas pour ta fortune parce que ta fortune c'estzéro à l'arrivée comme au départ ...Elles cessent de rire.Et puis il y a un silence. Et la mère questionne l'enfant.- Tu le vois encore ...- Oui. - Elle ajoute - Il m'a dit de ne plus revenir maisj'y vais quand même. On peut pas faire autrement.- Alors ... c'est pas seulement pour l'argent que tu leVOIS.- Non ... - l'enfant hésite - Pas seulement.La mère étonnée, douloureuse tout à coup, dit toutbas:- Tu te serais attachée à lui... ?- Peut-être, oui.- Un Chinois ... c'est drôle ...- Oui.- Tu es malheureuse alors ...- Un peu ...· - Quel malheur ... Mon Dieu quel malheur ...Silence. La mère demande.- Tu es venue avec lui...
- Non. J'ai pris le car.Silence. Puis la mère dit :- J'aurais bien aimé le revoir cet homme-là, tu vois ...- Il n'aurait pas voulu.- Ç'aurait pas été pour l'argent mais pour lui...L'argent - elle rit - j'en ai jamais autant gagné.Elles rient. Leur rire est le même, jeune.L'enfant regarde la place des meubles en bois de rosepris par les usuriers.Elle demande si c'était bien des noisetiers et desécureuils qui étaient sculptés sur les portes du meuble dusalon.Elle dit : J'ai déjà oublié.La mère regarde les traces du meuble sur le mur. Ellene sait plus elle non plus ce que c'était. Elle dit :- A mon avis c'était des nénuphars, c'est toujourspareil ici, des nénuphars et des dragons. Quel bonheur derepartir sans rien, sans meubles, rien.L'enfant demande :- On part quand exactement ?- Au plus tard dans six jours à moins d'un retardimprévu - silence - Au fait j'ai vendu mes lits aux Chettys.Cher. Ils étaient en très bon état. Je regretterai les litscoloniaux ... en France les lits sont trop mous ... je dors malen France mais tant pis ...Silence.La mère dit:- Je n'emporte rien. Quel débarras ... mes valises sontprêtes. Il me reste que les papiers à trier, les lettres devotre père, tes devoirs de français. Et puis il ne faut pasque j'oublie, les bons d'achat de la Samaritaine pour lesaffaires d'hiver. Tu ne le sais pas toi mais ça va vite êtrel'automne quand on sera en France.
La mère s'est endormie. L'enfant sort, visite, regarde,reconnaît des choses.Thanh est à la cuisine, il lave le riz pour le soir. Pauloest près de lui.On dirait un jour ordinaire d'avant toutes ces nouveautéssurvenues depuis les vacances dernières - il y a huitmois.L'enfant visite la maison. Des meubles manquent.Dans la chambre de Dô, ils ont pris la vieille machine àcoudre.Les lits des chambres sont encore là, ils portent les étiquettesécrites en chinois.

L'enfant va dans la salle de bains. Elle se regarde. Laglace ovale n'a pas été enlevée.Dans la glace passe l'image du petit frère qui traverse lacour. L'enfant l'appelle tout bas : Paulo.Paulo était venu dans la salle de bains par la petiteporte du côté du fleuve. Ils s'étaient embrassés beaucoup.Et puis elle s'était mise nue et puis elle s'était étendue àcôté de lui et elle lui avait montré qu'il fallait qu'il viennesur son corps à elle. Il avait fait ce qu'elle avait dit. Ellel'avait embrassé encore et elle l'avait aidé.Quand il avait crié elle s'était retournée vers son visage,elle avait pris sa bouche avec la sienne pour que la mèren'entende pas le cri de délivrance de son fils.Ç'avait été là qu'ils s'étaient pris pour la seule fois deleur vie.
La jouissance avait été celle que ne connaissait pasencore le petit frère. Des larmes avaient coulé de ses yeuxfermés. Et ils avaient pleuré ensemble, sans un mot,comme depuis toujours.Ç'avait été cet après-midi-là, dans ce désarroi soudaindu bonheur, dans ce sourire moqueur et doux de son frèreque l'enfant avait découvert qu'elle avait vécu un seulamour entre le Chinois de Sadec et le petit frère d'éternité.Le petit frère s'était endormi sur les dalles fraîches dela salle de bains.L'enfant l'avait laissé là.
Elle était revenue vers la mère dans le salon.Thanh est là de nouveau.La mère boit le thé glacé et amer. Elle sourit à Thanh,elle dit que jamais elle ne boira du thé comme le sien enFrance.Elle demande où est Paulo. Thanh dit qu'il ne sait pasbien, qu'il est sans doute allé à la nouvelle piscine municipale.L'enfant et Thanh ne se regardent pas depuisqu'elle est revenue dans le salon .La mère demande à l'enfant si elle va encore au lycée.L'enfant dit que non. Sauf aux cours de français, pour leplaisir.- Tu attends quoi ?- J'attends rien.La mère réfléchit. Elle dit :- Oui... c'est le mot ... On n'attend plus rien.
L'enfant caresse la figure de sa mère, elle lui sourit.C'est ici que la mère dit à son enfant ce qui les sépare,ce qui les a toujours séparées.- Je ne t'ai jamais dit ... mais il faut que tu saches ... Jen'avais pas ta facilité pour les études ... Et puis moi, j'étaistrop sérieuse, je l'ai été trop longtemps ... c'est comme çaque j'ai perdu le goût de mon plaisir ...La mère dit encore à son enfant :- Reste comme tu es. Ne m'écoute plus jamais. Promets-moi. Jamais.L'enfant pleure. L'enfant promet:- Je le promets.La mère pour faire diversion, hypocrite tout à coup,parle du Chinois :- On dit qu'il va se marier ...Pas de réponse de l'enfant. La mère dit avec douceur :- Réponds-moi. Tu ne me réponds jamais.- Je crois que oui. Qu'il va se marier. Ici, à Sadec ... justementces jours-ci ... A moins qu'il casse tout à la dernièreminute... ses fiançailles, les ordres de son père ...La mère est interdite. Elle crie :- Tu l'en crois capable, de ça ... ?- Non.La mère est accablée mais calme. Elle dit :- Alors il n'y a plus aucun espoir ...- Plus aucun.La mère, divagante, seule, mais toujours calme:- Non ... tu as raison ... Les enfants chinois sont élevésdans le respect des parents ... c'est comme des dieux poureux ... c'est même dégoûtant ... Mais je pourrais peut-êtrelui parler une dernière fois, une dernière, dernière fois ...non? Je lui expliquerai... qu'est-ce que je risque ... Je lui
expliquerai notre situation très clairement. Qu'au moinsil ne t'abandonne pas ..._ Il ne m'abandonnera pas. Jamais.La mère ferme les yeux comme si elle allait s'endormir.Les yeux fermés. Elle dit :_ Comment tu peux savoir? ..._ Je le sais ... comme on sait qu'un jour on mourra.La mère pleure tout bas. Elle dit dans les pleurs * :_ Mais quelle histoire... Mon Dieu... quelle histoire ...Et toi ... toi, tu l'oublieras?L'enfant répond contre son gré:_ Moi ... je ne sais pas, et même, je ne pourrais pas te ledire à toi.La mère a un regard vif, jeune. Elle dit, délivrée de neplus rien espérer :- Alors dis rien.La mère demande à sa fille :- Il y a des choses que tu ne me dis pas ... ou il n'y en apas ...L'enfant baisse les yeux. Elle se reprend ... dit qu'il y ena mais que c'est égal. La mère dit que c'est vrai. Que c'estcomplètement égal.Paulo est revenu. La mère lui demande où il était.Paulo dit : A la piscine municipale. C'est le premier mensongedu petit frère.L'enfant et Thanh sourient. La mère ne sait rien. Lepetit frère s'est assis près de Thanh.Thanh « dénonce » naturellement la conduite de lamère avec son fils aîné. La mère écoute ça comme autre

* L'auteur tient beaucoup à ces conversations « chaotiques » mais d'unnaturel retrouvé. On peut parler ici de « couches» de conversations juxtaposées.


chose, elle a l'air de trouver ça intéressant, naturel.Thanh la désigne du doigt. Il dit :- Elle lui a donné cinq cents piastres en plus. Elle a étéobligée. Elle a dit que sans ça il la tuait, il tuait sa mère.Et c'était vrai, elle, elle sait.L'enfant regarde sa mère. Celle-ci est indifférente.Hypocrite, ouvertement.L'enfant demande à Thanh ce qu'il a fait:- Qu'est-ce que tu as fait?La mère écoute, intéressée. Thanh répond :- J'ai écrit à son père que le fils aîné avait volé l'argentqui restait. Après son père me répond de venir le voir. Jesuis allé. Il m'a donné encore cinq cents piastres pourelle. Elle a pris. Comme ça c'est réparé. Et Pierre il estparti, il ne peut plus la voler.On dirait que la mère s'est endormie, lassée d'ellemême,par toutes ces histoires, la sienne comprise, auxquelleselle est mêlée sans clairement savoir comment, dequelle façon.Paulo rit, malicieux, comme il rirait d'une farce. Il dit,il demande:- Son père, il a tout payé.L'enfant regarde la mère. Elle va l'embrasser. La mèreéclate de rire en silence. Des petits cris sortent de soncorps. Et puis tous rient. C'est un fou rire familial. Ilssont contents parce que le petit frère a parlé sans avoir étésollicité de le faire.L'enfant demande si le père a tout payé ... comme ça ...sans conditions.Thanh rit et il dit que la seule condition demandée parle père c'est qu'ils foutent le camp de la colonie.
Tous rient aux larmes, surtout Paulo. Thanh continue :_ Son père il écrit à notre mère pour lui dire que sonfils il a fait des dettes dans toutes les fumeries de Sadec etmême de Vinh-Long. Et comme il est mineur, dix-huitans, la mère elle est responsable pour les dettes de son fils.Si le père du Chinois il ne paye pas, c'est notre mère quiva perdre son travail et puis elle n'a plus de solde et puis àla fin elle va en prison.La mère a écouté attentivement. Et puis tout à coup lavoilà qui recommence à rire, qui crie de rire. Elle faitpeur. Elle dit:- Et si moi je ne voulais plus revenir en France?Personne ne répond à la mère. Comme si elle n'avaitrien dit.Et en effet elle ne dit plus rien.L'enfant dit à Thanh - dans le « langage Thanh » :- Le père, il a payé toutes les dettes à condition qu'onfout le camp, c'est ça?- C'est ça.Le petit frère rit. Il répète lui aussi, lentement :- A condition qu'on fout le camp.Thanh rit comme un enfant. Il dit :- C'est ça ... Les cinq cents piastres aussi que Pierre il avolées, le père, il les a rendues pour lui, Pierre, parce quesans ça, Pierre, il ne peut plus fumer et que le manquec'est terrible. Il est couché toute la journée. Il peut setuer. Alors le père il lui donne les cinq cents piastres.(Temps.) Après le père il a écrit à la mère une deuxièmelettre en langue française pour lui dire qu'il faut qu'ellefout le camp, qu'il y en a assez comme ça de cette histoire-là, du frère, de l'opium, et encore et encore du frère,et de l'argent encore et encore ... et le reste.
Éclat de rire général de la mère et de Thanh aussi et dupetit frère et de l'enfant.- Et dans la lettre - continue Thanh - il y a encorecinq cents piastres pour elle. Dans sa lettre le père il ditde rien dire de ça à la mère. Parce que son fils, à lui, il nesait rien. Il ne veut pas que son fils il connaisse l'histoirede l'argent qu'il donne à la mère.L'enfant, en souriant, demande à Thanh:- Comment tu sais tout ça?- Parce que. Les gens, ils me parlent. Et moi j'ai lamémoire ... j'ai la mémoire pour vous tous ... mêmePierre ... même pour le père du Chinois... Quelquefois ilme raconte l'histoire de sa famille quand ils se sauvent dela Chine, moi je m'endors, lui il continue.Et tous de rire avec Thanh.- Et puis la mère a cessé d'écouter. Tout le monde vaparler plus bas. Le passé ennuie la mère.Et puis l'enfant va dans la cour. Elle s'adosse au mur dujardin. Et Thanh la rejoint. Ils se respirent et, pour la premièrefois, il embrasse la bouche de l'enfant et il dit quePaulo est aussi son amour. Elle dit qu'elle sait. Elle dit sonnom:- Thanh.Elle lui dit qu'il ira au Siam et aussi ailleurs, enEurope, en France, à Paris. Pour moi, elle dit.- Oui. Pour toi. Oui, quand vous serez partis, moi jereviens à Prey-Nop et puis au Siam.- Oui. Je le sais. Tu l'as dit à Paulo aussi?- Non. J'ai dit seulement au Chinois et à toi. A personned'autre.- Pourquoi au Chinois ... ?

L'enfant prend peur. Elle demande à Thanh s'il ne vapas essayer de retrouver ses parents, s'il ne raconte pasd'histoires... Thanh dit qu'il n'y a plus jamais pensédepuis qu'ils en ont parlé elle et lui, sauf aux petits frèreset soeurs, mais qu'on ne peut pas retrouver des petitsenfants, dans la forêt du Siam. Jamais.L'enfant reprend sa question:- Pourquoi tu as parlé au Chinois de ça?- Pour le revoir quand tu seras partie. Qu'on devienneamis. Pour parler de toi, de Paulo, de notre mère - il sourit- pour pleurer ensemble de l'amour pour toi.La B12 est sur la route. C'est Thanh qui conduit.L'enfant est à côté de lui. Il la reconduit à Saigon. Ilsdoivent passer à la garçonnière avant d'aller à Lyautey.L'enfant a peur. Elle le dit à Thanh. Thanh dit que luiaussi il a peur pour le Chinois.

A Cholen.La Léon Bollée est là avec le chauffeur. Le chauffeurvient près de l'enfant, il lui sourit. Il dit que le maître estallé jouer au madjan, qu'il va revenir. Le chauffeur dit àl'enfant que la garçonnière est ouverte. Que c'est lemaître qui l'a demandé pour le cas où elle serait venueplus tôt que lui.Thanh était reparti à Sadec.
L'enfant entre dans la garçonnière. Elle regarde. Peut-êtrepour ne pas oublier. Puis elle se déshabille, sedouche, va sur le lit à sa place à lui, le long du mur, là oùelle retrouve l'odeur chinoise de thé et de miel. Elleembrasse la place du corps. Elle s'endort.

Quand le Chinois entre, le petit jour est arrivé.Il se déshabille. Il se couche le long d'elle. Il la regarde.Puis il dit dans la douceur :- Que tu es petite dans le lit.Elle ne répond pas.Les yeux fermés, elle demande :- Tu l'as vue?Il dit que oui.Elle dit:- Elle est belle.- Je ne sais pas encore. Mais je crois, oui. Elle estgrande, robuste, beaucoup plus que toi. (Temps.) Elle doitsavoir pour toi et moi.- Comment elle saurait?- Par les petites servantes de Sadec peut-être, tum'avais dit : Elles sont très jeunes, elles ont votre âge,quinze, seize ans, elles sont curieuses. Elles savent tout cequi se passe dans toutes les maisons de tous les postes.- Et toi comment tu le saurais ...- A rien. A tout. Je ne sais pas.L'enfant dit que c'est le commencement du mariage dese demander des choses comme ça.Le Chinois hésite et il dit :- Sans doute, oui. Je n'ai pas parlé avec elle.- C'est toujours comme ça en Chine?
- Toujours. Depuis les siècles.Elle dit:- On ne peut pas comprendre du tout, nous autres ... tule sais, ça ...- Oui. Nous, on peut comprendre. Alors on ne peutpas vous comprendre en même temps quand vous ditesque vous ne comprenez pas.Le Chinois se tait et reprend :_ On est devant l'inconnu total l'un de l'autre, et çaaussi ça peut se parler, et se comprendre, la façon de setaire, de se regarder, aussi.- Elle est repartie en Mandchourie.- Non. La Mandchourie, elle a quitté pour toujours.Elle habite chez ma tante à Sadec. Ses parents vont arriverdemain pour préparer la chambre des mariés, nuptialevous dites.- Oui.L'enfant est allée s'allonger sur le fauteuil. Le Chinoisfume l'opium. Il est comme indifférent.Elle dit qu'on n'entend plus le disque américain ni lavalse que le jeune homme jouait au piano. Le Chinois ditque peut-être il a quitté la rue.Puis le Chinois dit à l'enfant de venir là, près de lui.Elle va comme il désire, contre son corps. Elle pose sabouche contre sa bouche. Ils restent là. Elle dit :- Tu as fumé beaucoup.- Je ne fais plus que ça. Je n'ai plus de désir. Je n'aiplus d'amour. C'est merveilleux, incroyable.- Comme si on ne s'était jamais connus.- Oui. Comme si tu étais morte depuis mille ans.Silence.Elle demande :
- Le mariage est quel jour ?- Vous serez partis pour la France. Mon père, il s'estrenseigné aux Messageries maritimes. Vous êtes tous lestrois sur les listes de départ de la première semaine avantle mariage.- Il a avancé la date du mariage.- S'il avait eu lieu pendant que tu étais encore là, jen'aurais pas accepté.L'enfant demande s'il sait par son père tous les volsd'argent du frère aîné, toutes ces complications avec lamère.Il dit qu'il ne sait pas, que ça ne l'intéresse pas. Quec'est rien pour son père, rien du tout ... des petits vols, onn'en parle même pas.Elle dit que peut-être une fois ils se reverront. Plustard. Dans des années. Une seule fois ou beaucoup defois. Il demande pour quoi faire se revoir.Elle dit:- Pour savoir.- Quoi?- Tout ce qui se sera passé dans notre vie à toi etmoi...Silence.Et puis elle .lui demande encore et encore où il a vu safiancée pour la première fois. Il dit :- Dans le salon de mon père. Et aussi dans la ruequand elle est arrivée chez mon père pour se faire voir àmoi dans sa présence à lui.- Tu m'as dit: Elle est belle.- Oui, belle. Belle à voir, je crois ... La peau est blancheet très fine comme la peau des femmes du Nord. Elle estplus blanche que toi. Mais elle est très robuste et toi tellementpetite et mince ... J'ai peur de ne pas pouvoir.
- Tu ne peux pas la soulever ...- Peut-être que oui... mais toi tu pèses comme unevalise... je peux te jeter sur le lit... comme une petitevalise ...L'enfant dit que le mot «robuste» ça va la faire riredésormais.- Elle n'a pas encore le droit de me regarder. Mais ellem'a vu, on le sait ça. Elle, elle est très sérieuse avec lacoutume chinoise. Les femmes chinoises elles entrentdans le rôle de l'épousée quand elles ont eu le droit denous voir, presque à la fin des fiançailles.Il la regarde de toutes ses forces. Avec les mains ildénude son visage pour la voir jusqu'au non-sens, jusqu'àne plus la reconnaître. Elle dit :- J'aurais aimé qu'on se marie. Qu'on soit des amantsmariés.- Pour se faire souffrir.- Oui. Se faire souffrir le plus possible.- Peut-être en mourir.- Oui. Ta femme aussi peut-être en mourir. Commenous.- Peut-être.- Par cette souffrance que moi je vous fais à elle et àtoi, vous allez aussi être mariés par moi.- Nous sommes déjà ça, mariés par toi.Très bas, très doucement, elle pleure, elle dit qu'elle nepeut pas se retenir de pleurer, qu'elle ne peut pas ...Ils se taisent. Il y a un long silence. Ils ne se regardentplus. Et elle, elle dit :
- Et puis il y aura les enfants.Ils pleurent. Il dit :- Tu ne connaîtras jamais ces enfants. Tous les enfantsde la terre tu les connaîtras, et ceux-là, non, jamais.- Jamais.Elle se pose contre lui. D'un geste léger il lui fait uneplace contre sa poitrine. Elle pleure contre sa peau. Il dit :- Dans toute ma vie c'est toi que j'aurai aimée.Elle se redresse.Elle crie.Elle dit qu'il va être heureux, qu'elle le veut, qu'elle lesait, qu'il aimera cette femme chinoise. Elle dit: Je te leJure.Et puis elle dit qu'il y aura ces enfants et que lesenfants, tous, c'est le bonheur, que le vrai printemps de lavie c'est ça, les enfants.Comme s'il n'avait pas entendu, il la regarde, laregarde. Et il dit :- Tu es l'amour de moi.Il pleure sur ce printemps d'enfants que jamais, elle,elle ne verra.Ils pleurent.Elle dit que son odeur, elle n'oubliera jamais. Il dit quelui, c'est son corps d'enfant, ce viol chaque nuit du corpsmaigre. Encore sacré, il dit. Que jamais plus il ne connaîtrace bonheur - il dit : Désespéré, fou, à se tuer.Le long silence de la fin de la nuit est arrivé. Et de nouveauune pluie droite s'écrase sur la ville, noie les rues, lecoeur.
Il dit:- La mousson.Elle demande si c'est bon pour les rizières ces pluies sifortes.Il dit c'est le meilleur.Elle lève les yeux sur cet homme. Dans les larmes ellele regarde encore. Elle dit :- Et mon amour ç'aura été toi.- Oui. Le seul. De ta vie.

La pluie .Son parfum arrive dans la chambre .Un désir très fort, sans mémoire, fait les amants seprendre encore.Ils s'endorment .Se réveillent.S'endorment encore.Le Chinois dit :- La pluie, ici, avec toi, encore une fois ... ma petitefille... ma petite enfant ...Elle dit que c'est vrai, que la pluie, depuis qu'ils se connaissaient,c'était la première fois. Et deux fois dans la nuit.Elle lui demande s'il a des rizières, lui. Non, jamais lesChinois, il dit. Elle demande quel commerce ils font, lesChinois. Il dit: Celui de l'or, de l'opium beaucoup, et duthé aussi, beaucoup, des porcelaines aussi, de la laque, dubleu, des « bleus de Chine ». Il dit qu'il y a aussi les« compartiments » et les opérations boursières. Que laBourse chinoise, elle est présente partout dans le mondeentier. Que partout aussi, dans le monde entier maintenanton mange la cuisine chinoise, même les nids deshirondelles et les oeufs couvés centenaires.
Elle dit:- Le jade, aussi.- Oui. Aussi la soie.

Et puis ils se taisent.Et puis ils se regardent.Et puis elle le prend contre elle.Il demande : qu'est-ce qu'il y a?- Je te regarde.Longtemps elle le regarde. Puis elle lui dit qu'une foisil faudra qu'il raconte à sa femme tout ce qui s'est passé,entre toi et moi elle dit, entre son mari et la petite fille del'école de Sadec. Tout, il devra raconter, le bonheur aussibien que la souffrance, aussi bien le désespoir que lagaieté. Elle dit : Pour que ce soit encore et encore racontépar des gens, n'importe qui, pour que le tout de l'histoirene soit pas oublié, qu'il en reste quelque chose de très précis,même les noms des gens, des rues, les noms des collèges,des cinémas il faudrait les dire, même les chants desboys la nuit à Lyautey et même les noms d'Hélène Lagonelleet celui de Thanh, l'orphelin de la forêt du Siam.Le Chinois avait demandé pourquoi sa femme ? Pourquoiraconter à elle plutôt qu'à d'autres?Elle avait dit : Parce que, elle, c'est avec sa douleurqu'elle comprendra l'histoire.Il avait demandé encore :- Et s'il n'y a pas de douleur?- Alors tout sera oublié.

Il était à l'arrière de la grande auto noire qui est stationnéele long du mur d'un entrepôt du port. Habillé commetoujours. Dans le costume de tussor grège. Dans la posedu sommeil.Ils ne se regardent pas.Se voient.Toujours cette même foule sur les quais au départ despaquebots de ligne.Un ordre est hurlé par les haut-parleurs des remorqueurs.Les hélices se mettent à tourner. Elles broient, brassentles eaux du fleuve.Le bruit est terrible.On a peur. Toujours à ce moment-là on a peur. Detout. De ne plus revoir jamais cette terre ingrate. Et ceciel de mousson, de l'oublier.

Il a dû bouger sur la banquette arrière, vers la gauche.Pour gagner quelques secondes et la voir encore une foispour le reste de sa vie.Elle ne le regarde pas. Rien.Et puis voici l'air à la mode, cette Valse Désespérée dela rue. Toujours des musiques de départ, nostalgiques etlentes pour bercer la douleur de la séparation.Alors, même ceux qui sont seuls, qui n'accompagnentpersonne, partagent l'étrange tragédie de «quitter», de« laisser >• pour toujours, d'avoir trahi la destinée qu'ilsdécouvrent être la leur au moment de la perdre, et qu'ilsont trahie de même, eux seuls.Sur les ponts de première classe, c'est ce vers quoi ildoit regarder. Mais elle n'est pas là, elle est plus loin surce même pont, elle est vers Paulo qui est déjà heureux,déjà en allé vers le voyage. Libre mon petit frère adoré,mon trésor, sorti de l'épouvante pour la première fois desa vie.Le vacarme immobile des machines grandit, devientassourdissant.

Elle ne le regarde toujours pas. Rien.Quand elle ouvre les yeux pour le voir encore, il n'estplus là. Il n'est nulle part. Il est parti.Elle ferme les yeux.Elle ne l'aura pas revu passer.Dans le noir des yeux fermés elle retrouve l'odeur de lasoie, du tussor de soie, de la peau, du thé, de l'opium.
L'idée de l'odeur. Celle de la chambre. Celle de sesyeux captifs qui battaient sous ses baisers d'elle, l'enfant.Sur les quais, renouvelés, toujours les cris, les noms, latragédie du départ sur la mer.Il avait dû disparaître très vite après que la ligne duquai avait été franchie par le paquebot. Quand elle cherchaitle petit frère sur les ponts.La passerelle est enlevée.L'ancre est levée dans un vacarme de fin de monde. Lebateau est prêt, majeur. Il flotte sur le fleuve.On croit que c'est impossible, que non.Et c'est fait. Le bateau a quitté la terre.On crie.Le bateau flotte sur les eaux du bassin.Il faut encore l'aider, le mettre droit sur le chenal, dansl'angle pur de la mer et du fleuve.Très lentement, adorable, le bateau obéit aux ordres. Ilse met droit dans une .certaine direction, illisible etsecrète, celle de la mer.Le ciel avec les mugissements des sirènes s'était encorerempli de fumée noire, pour jouer, on aurait pu croire,mais non.Et puis, pour toute la durée de la vie de l'enfant, à cetteheure-là du jour, la direction du soleil s'était inversée.
Elle se souvient.Devant elle, accoudée au bastingage, il y avait cettefille brune qui regardait également la mer et qui, commeelle, pleurait de tout, de rien.Elle se souvient de ça qu'elle avait oublié.De l'arrière du bateau était venu un jeune hommehabillé d'une veste sombre comme en France. Il portaitun appareil-photo en bandoulière. Il photographiait lesponts. Il se penchait hors du bastingage et il photographiaitaussi la proue du paquebot. Puis la mer seulementil photographiait. Puis plus rien. Il regardait lagrande jeune fille brune qui ne pleurait plus. Elle s'étaitallongée dans une chaise longue et elle le regardait, ils sesouriaient. La grande jeune fille attendait. Elle fermait lesyeux, elle faisait celle qui dort. Le jeune homme n'étaitpas venu vers elle. Il avait repris sa promenade sur lepont. Alors la grande jeune fille s'était relevée de la chaiselongue et elle s'était approchée de lui, le jeune homme.Ils s'étaient parlé. Ensuite ils avaient tous les deux regardéla mer. Et puis ils s'étaient mis à marcher ensemble sur lepont-promenade des premières classes.L'enfant ne les avait plus vus.

Elle s'est allongée sur une chaise longue. On pourraitcroire qu'elle s'est endormie. Non. Elle regarde.Sur les planchers du pont, sur les parois du bateau, surla mer, avec le parcours du soleil dans le ciel et celui du· bateau, se dessine, se dessine et se détruit à la même lenteur,une écriture illisible et déchirante d'ombres,d'arêtes, de traits de lumière brisée reprise dans les angles,
les triangles d'une géométrie fugitive qui s'écroule au gréde l'ombre des vagues de la mer. Pour ensuite, de nouveau,inlassablement, encore exister.L'enfant se réveille avec l'arrivée de la haute merlorsque le bateau va prendre la direction de l'ouest, celledu golfe du Siam.Par temps clair on voit le bateau très lentement perdrede sa hauteur et très lentement de même sombrer dans lacourbure de la terre.L'enfant s'était endormie dans la chaise longue. Elle nes'était réveillée que devant la mer libre. Elle avait pleuré.A côté d'elle il y avait les deux passagers revenus quiregardaient la mer. Et qui, de même qu'elle, pleuraient.La chaleur est encore grande. On n'a pas encore atteintla zone du vent froid, du vent salé et âcre de la haute mer.On l'atteindra après les premières vagues, après avoircontourné l'extrémité du Delta, une fois dépassées lesdernières rizières de la plaine des Joncs, et puis la pointede Camau, l'extrême fin du continent Asie. De ce mot,Asia.Les ponts se sont éteints. Ils sont encore pleins de gensréveillés ou encore endormis sur des chaises longues.Sauf au bar des premières où toujours, de jour et de nuitet jusque très tard dans la nuit, la plupart du tempsjusqu'au matin, il y a des gens réveillés qui jouent auxcartes et aux dés et qui parlent fort, qui rient, qui sefâchent de même, et qui, tous, boivent des whiskies-sodaet des Martel-Perrier et aussi des Pernod, cela de quelque nature que soit leur voyage, qu'il soit d'affaires oud'agrément, et de quelque nationalité que soient cesvoyageurs-là, du jeu.Ce bar des premières classes était le lieu rassurant duvoyage. Le haut lieu de l'oubli enfantin.

L'enfant va voir vers le bar, elle n'entre pas bien sûr,elle va sur l'autre pont. Là il n'y a personne. Les voyageurssont à bâbord pour guetter l'arrivée du vent de lahaute mer. De ce côté-là du navire il y a seulement untrès jeune homme. Il est seul. Il est accoudé au bastingage.Elle passe derrière lui. Il ne se retourne pas sur elle.Il ne l'a sans doute pas vue. C'est curieux qu'à ce point ilne l'ait pas vue.Elle non plus n'a pas pu voir son visage, mais elle sesouvient de ce manque à voir de son visage comme d'unmanque à voir du voyage.Oui, c'est bien ça, il portait une sorte de blazer. Bleu. Arayures blanches. Un pantalon du même bleu il portaitaussi, mais uni.L'enfant était allée au bastingage. Parce qu'ils étaient siseuls tous les deux de ce côté-là du bateau sur ce pontdésert, elle aurait tellement voulu qu'ils se parlent. Maisnon. Elle avait attendu quelques minutes. Il ne s'était pasretourné. Il désirait rester seul, plus que tout au monde ildésirait ça, être seul. L'enfant était repartie.L'enfant n'avait jamais oublié cet inconnu, sans douteparce qu'elle lui aurait raconté l'histoire de son amouravec un Chinois de Cholen.Au bout du pont, lorsqu'elle s'était retournée, il n'étaitplus là.
Elle descend dans les coursives. Elle cherche encore ladouble cabine où elles ont leurs couchettes, la mère etelle.Et puis elle s'arrête de chercher tout à coup. Elle saitque ça ne sert à rien, la mère restera introuvable.Elle remonte sur le pont-promenade.Sur l'autre pont l'enfant ne trouve plus sa mère nonplus.Et puis elle la voit, elle est plus loin cette fois-ci, elledort encore, dans une autre chaise longue, légèrementtournée vers l'avant. L'enfant ne la réveille pas. Elleretourne encore dans les coursives. Elle attend encore.Puis elle repart encore. Elle cherche son petit frère Paulo.Et puis elle cesse de le chercher. Et puis elle repart versles coursives. Et elle se couche là, devant la double cabinedont la mère a oublié de lui donner la deuxième clé etelle se souvient. Et elle pleure.S'endort.Un haut-parleur avait annoncé que la terre avait disparu.Qu'on a atteint la pleine mer. L'enfant hésite etpuis elle remonte sur le pont. Une houle très légère estarrivée avec le vent de la mer.Sur le bateau la nuit est arrivée. Tout est éclairé, lesponts, les salons, les coursives. Mais pas la mer, la mer estdans la nuit. Le ciel est bleu dans la nuit noire, mais lebleu du· ciel ne se reflète pas dans la mer si calme soit-elleet si noire.
Les passagers sont de nouveau accoudés au bastingage.Ils regardent vers ce qu'ils ne voient plus. Ils ne veulentpas rater l'arrivée des premières vagues de la haute mer etavec elles celle de la fraîcheur du vent qui d'un seul coups'abat sur la mer.L'enfant cherche encore sa mère. Elle la retrouve cettefois encore endormie dans ce sommeil d'immigrée à larecherche d'une terre d'asile. Elle la laisse dormir.La nuit est enfin arrivée. En quelques minutes elle aété là.Un haut-parleur annonce que le service de la salle àmanger va commencer dans dix minutes.Le ciel est tellement bleu, le vent est tellement frais, lesgens hésitent un moment et finalement ils vont à regretvers la salle à manger.La mère est là, à une table. En avance comme toujours.Elle attend ses enfants. Elle a dû aller dans sa cabine, elleen revient. Elle s'est changée. Elle a mis la robe que Dôlui a faite, en soie rouge sombre à petits plis, trop grandsces plis et qui font la robe pendre un peu dans tous lessens. Elle s'est coiffée la mère, elle a mis un peu depoudre sur son visage et un peu de rouge sur ses lèvres.Pour ne pas être vue la mère a choisi une table de coin àtrois couverts.La mère avait toujours été impressionnée par ces· voyages dans les paquebots de ligne. C'est là disait-ellequ'elle se rendait compte que jamais elle n'avait rattrapél'éducation qui avait manqué à la jeune paysanne du
Nord qu'elle avait été avant de courir les mers pour voirailleurs comment c'était la vie.L'enfant n'avait jamais oublié ce premier soir sur lebateau.La mère s'était plainte tout bas et elle avait dit que siPaulo n'arrivait pas pour dîner il allait désorganiser toutle service. Puis la mère avait demandé au garçon de tablequ'il ne les serve pas tout de suite. Le garçon avait dit quele service s'arrêtait à neuf heures mais qu'il attendraitencore un peu. La mère l'avait remercié comme s'il luiavait sauvé la vie.Elles avaient attendu plus d'un quart d'heure, ensilence.La salle à manger s'était remplie. Et quand même, unefois, derrière la mère la porte s'était ouverte, et ç'avait étéPaulo, le petit frère. Il était arrivé avec la grande jeunefille qui était avec le photographe sur le pont quand lebateau était parti. Paulo avait vu sa soeur sans la regarder.La mère avait fait celle qui s'intéressait à tous ces gens dela salle à manger et seulement à eux.Paulo a un regard suppliant sur sa soeur. Ellecomprend qu'elle ne doit pas le reconnaître. La jeunefemme la regarde aussi, elle reconnaît la très jeune filledu pont si seule et qui pleurait, elle lui sourit. La mèreregarde toujours vers la salle à manger qui est pleine. Elleest comme d'habitude, sans bien comprendre, ahurie,comique, toujours.L'enfant avait regardé la mère tandis que Paulo étaitpassé et elle lui avait souri.Elles se taisent tandis que leur dîner est servi.
Ç'avait été à ce moment-là du soir, avec la soudainetédu malheur, que l'horreur avait surgi. Des gens avaienthurlé. Aucun mot, mais des hurlements d'horreur, dessanglots, des cris qui se brisaient dans les pleurs. Tellementle malheur était grand que personne ne pouvaitl'énoncer, le dire.Ça grandissait. On criait de partout. Ça venait desponts, de la salle des machines, aussi bien, de la mer, de lanuit, du bateau tout entier, de partout. D'abord isolés, lescris se regroupent, deviennent une seule clameur, brutale,assourdissante, effrayante.Des gens courent, réclament de savoir.Et puis on pleure.Et puis le bateau ralentit. De toutes ses forces le bateauralentit encore.On crie de se taire.Le silence s'étend dans tout le navire. Puis il y a lesilence.C'est dans ce silence-là qu'on entend les premiers mots,les cris reviennent, presque bas, sourds. D'épouvante.D'horreur.Personne n'ose demander ce qui s'est passé.On entend clairement, dans le silence :- Le bateau s'est arrêté ... écoutez ... on n'entend plusles machines ...Et puis le silence revient. Le capitaine arrive. Il parledans un haut-parleur. Il dit :- Un terrible accident vient d'avoir lieu au bar ... unjeune garçon s'est jeté à la mer.
Un couple entre dans la salle à manger. Lui en blanc,elle en robe noire du soir. Elle pleure. Elle dit à tout lemonde:- C'est quelqu'un qui s'est jeté à la mer ... il est passédevant le bar en courant et il s'est jeté du bastingage ... Ilavait dix-sept ans.Ils repartent sur les ponts. La salle à manger s'est vidée.Tous les passagers sont sur les ponts. Les cris font place àdes pleurs très bas. L'horreur a tout envahi, plus profonde,plus terrible que les cris.La mère et l'enfant pleurent, elles ont cessé de manger.Tout le monde est sorti de la salle à manger. Les gensvont au hasard. Les femmes pleurent.Quelques jeunes gens aussi. Tous les petits enfants ontété remontés des cabines. Les femmes les gardent prèsd'elles serrés contre leurs corps.Ne restent dans la salle à manger que quelques personnes,toujours les mêmes, partout dans le mondeentier: c'est ceux qui ont quand même faim, qui veulentdîner, qui appellent les garçons avec grossièreté, quidisent qu'ils ont le droit de dîner, d'être servis, qu'ils ontpayé. C'est ceux à qui personne ne répond plus de nosjours.Les garçons ont quitté la salle à manger.Au loin, une voix d'homme dit qu'on descend lescanots de sauvetage, de s'écarter des bastingages.Les gens continuent à vouloir voir*.- Dix-sept ans ... le fils de l'administrateur de Bienhoa... n y a une amie de la famille en seconde classe qui aparlé au capitaine : rien n'a été retrouvé dans la cabine de
* Les voix sont mêlées comme dans les salons vides de India Song.

l'enfant ... pas un mot pour les parents, rien ... il rentrait enFrance. Des études brillantes. Un enfant charmant ...Silence. Puis les rumeurs recommencent :- Ils ne le trouveront plus ...- Il est trop loin maintenant ...- Il faut plusieurs kilomètres à un paquebot pours'arrêter ...L'enfant se cache le visage, elle dit tout bas à la mère :- Heureusement que Paulo est venu avant. On auraiteu peur ... quelle horreur ...La mère se cache aussi le visage, elle dit tout bas, elle sesigne:- Il faut remercier Dieu et s'excuser d'une telle pensée.A nouveau les voix mêlées :- ... On repartira à l'aube ... le plus terrible c'est ça ... cemoment-là ... l'abandon de l'espoir ...- ... Les bateaux doivent attendre douze heures avantde repartir, ou alors le lever du soleil... je ne sais plus ...- ... La mer vide ... le matin ... que c'est terrible, ..- ... Abominable ... un enfant qui refuse de vivre. Il n'ya rien de pire.- Rien, c'est vrai.

Un silence quasi total règne sur le bateau arrêté.Les gens espèrent encore dans les canots de sauvetage.Ils suivent des yeux les torchères qui balaient la surfacede la mer.· L'espoir est encore là, non encore tout à fait découragé,il est murmuré, mais le mot est prononcé:- ... Il faut encore espérer. Il faut. La mer est chaude
dans ces zones-là ... Et lui, il peut nager longtemps ... il estsi jeune ...Elle restera chaude toute la nuit, vous croyez .. .- ... Oui. Et le vent n'est pas fort, ça compte ça .. .- , .. Et Dieu est là ... il ne faut pas oublier ...- C'est vrai...Les pleurs encore. Ils cessent.- Le pire serait qu'il nous voie et qu'il ne veuille plusrien.- Ni vivre. Ni mourir ...- C'est ça, oui.- Qu'il attende encore pour essayer de savoir quoi leferait revenir vers la forme du bateau.

Tout à coup avec la même soudaineté que l'accident,de la musique avait envahi les ponts, les salons, la mer. Çavenait du salon de musique. « Quelqu'un qui ne sait pas »dit-on.Quelqu'un dit avoir déjà entendu ce piano avantl'accident mais très loin, comme d'un autre bateau.Une voix crie que c'est quelqu'un qui ne sait pas ... quin'a pas entendu les cris. Qu'il faut l'avertir ...La musique est partout, elle envahit les cabines, lesmachines, les salons. Forte.- Il faut aller le prévenir.Une. voix plus claire, jeune, dit que non:- Prévenir pourquoi ?Une autre voix. Celle-là, pleure :- Au contraire, lui demander au contraire qu'il ne
s'arrête surtout pas de jouer ... surtout pas ... que c'est pourun enfant ... il faut lui dire ça ... surtout cette musique-là ...qu'il doit reconnaître ... qu'on entend partout ...Cette musique de la rue, à la mode des jeunes en cemoment justement, qui dit le bonheur fou du premieramour et la peine immodérée, inconsolable de l'avoirperdu.Le bruit se répand de laisser continuer la musique quivient du salon.La bateau tout entier écoute et pleure sur le jeuneinconnu.L'enfant a quitté sa mère. Elle cherche le salon demusique.Tout le bateau est éteint.Le salon de musique est tout à fait à l'avant du bateau.Il est éclairé par la lumière réverbérée des torchères sur lamer. La porte est ouverte. L'enfant a tout à coup au coeurcomme un espoir. Des fois qu'on se soit trompé. Des foisque ce soit vrai que jamais on ne sait, que jamais on nepeut tout à fait savoir, jamais, tout le monde le dit.

Elle va vers la porte. Elle regarde.Celui-là a le.s cheveux noirs. Il porte un costume blancde fabrication artisanale. Il est sans doute plus âgé.Elle attend encore. Regarde encore. Non.Ce n'est pas ça. Ce ne sera plus jamais ça, ça qui avaitvoulu mourir pendant les quelques secondes qui avaient ·précédé son geste vers le bastingage.C'est fini.

L'enfant s'est allongée par terre sous une table contrele mur. Celui qui jouait du piano ne l'avait pas entendue,ni vue. Il jouait sans partition, de mémoire, dans le salonéteint, cette valse populaire et désespérée de la rue.La lumière qui vient dans le salon est encore celle,réverbérée, des torchères.La musique avait envahi le paquebot arrêté, la mer,l'enfant, aussi bien l'enfant vivant qui jouait au pianoque celui qui se tenait les yeux fermés, immobile, suspendudans les eaux lourdes des zones profondes de lamer.



Des années après la guerre, la faim, les morts, lescamps, les mariagçs, les séparations, les divorces, leslivres, la politique, le communisme, il avait téléphoné.C'est moi. Dès la voix, elle l'avait reconnu. C'est moi. Jevoulais seulement entendre votre voix. Elle avait dit :Bonjour. Il avait peur comme avant, de tout. Sa voix avaittremblé, c'est alors qu'elle avait reconnu l'accent de laChine du Nord.Il avait dit quelque chose sur le petit frère qu'elle nesavait pas : qu'on n'avait jamais retrouvé son corps, qu'ilétait resté sans sépulture. Elle n'avait pas répondu. Il avaitdemandé si elle était encore là, elle avait dit que oui,qu'elle attendait qu'il parle. Il avait dit qu'il avait quittéSadec à cause des études de ses fils, mais qu'il y reviendraitplus tard parce que c'était là seulement qu'il avaitenvie de revenir.C'est elle qui avait demandé pour Thanh, ce qu'il étaitdevenu. Il avait dit qu'il n'avait jamais eu de nouvelles deThanh. Elle avait demandé : aucune jamais? Il avait dit,jamais. Elle avait demandé ce qu'il pensait, lui, de ça. Ilavait dit que d'après lui, Thanh avait voulu retrouver sa famille dans la forêt du Siam et qu'il avait dû se perdre etmourir là,' dans cette forêt.Il avait dit que pour lui, c'était curieux à ce point-là,que leur histoire était restée comme elle était avant, qu'ill'aimait encore, qu'il ne pourrait jamais de toute sa viecesser de l'aimer. Qu'il l'aimerait jusqu'à la mort.Il avait entendu ses pleurs au téléphone.Et puis de plus loin, de sa chambre sans doute, ellen'avait pas raccroché, il les avait encore entendus. Et puisil avait essayé d'entendre encore. Elle n'était plus là. Elleétait devenue invisible, inatteignable. Et il avait pleuré.Très fort. Du plus fort de ses forces.



Les images proposées ci-dessous pourraient servir à la ponctuationd'un film tiré de ce livre. En aucun cas ces images - ditesplans de coupe - ne devraient « rendre compte » du récit, ou leprolonger ou l'illustrer. Elles seraient distribuées dans le film augré du metteur en scène et ne décideraient en rien de l'histoire.Les images proposées pourraient être reprises à tout moment, lanuit, le jour, à la saison sèche, à la saison des pluies. Etc.Je vois ces images comme un dehors qu'aurait le film, un« pays », celui de ces gens du livre, la contrée du film. Et seulementde lui, du film, sans aucune référence de conformité.Exemples d'images des plans dits de coupe :Un ciel bleu criblé de brillances.Un fleuve vide dans son immensité dans une nuit indécise,relative.Le jour qui se lève sur le fleuve. Sur le riz. Sur les routesdroites et blanches qui traversent l'immensité soyeuse du riz.Encore un fleuve dans toute sa largeur, immense. Seul ledessin vert de ses rives est immobile. Entre ses rives il avancevers la mer. Entier. ENORME.

Les routes de la Cochinchine française en 1930:Les longueurs droites et blanches des routes avec la processiondes charrettes à buffles conduites par des enfants.Un fleuve vu de plus haut. Qui traverse l'immensité de laplaine de Camau. La boue.Le jour qui éteint les brillances du ciel.Un jour d'un autre bleu qui se meurt.Entre le ciel et le fleuve un paquebot de ligne. Il longe lesrives de l'immensité verte du riz.Le paquebot sous la pluie droite de la mousson, égaré dansles immensités inondées du riz.La pluie droite de la mousson et seulement ça, cette pluiedroite dans toute l'image. Droite comme nulle part ailleurs.Le fleuve sombre, très près. Sa surface. Sa peau. Dans lanudité d'une nuit claire (nuit relative).La pluie. Sur les rizières. Sur le fleuve. Sur les villages depaillotes. Sur les forêts millénaires. Sur les chaînes de montagnesqui bordent le Siam. Sur les visages levés des enfants quila boivent.Les golfes de l' Annam, du Tonkin, du Siam, vus de haut.La pluie qui cesse et se retire du ciel. La transparence qui laremplace, pure comme un ciel nu.Du ciel nu.

Des enfants et les chiens jaunes qui gardent, qui dorment enplein soleil devant des paillotes vides.Les autos américaines des milliardaires qui ralentissent dansces villages à cause des enfants.Des enfants, arrêtés, qui regardent, sans comprendre.Les villages de jonques. La nuit.Le jour. Le matin. Sous la pluie.Des paysans qui marchent pieds nus à la queue leu leu surles talus. Depuis des milliers d'années.Le jeu des enfants et des chiens jaunes. Leur mélange. Lagrâce adorable de leur communauté.La grâce aussi, troublante, des petites filles de dix ans quimendient des sapèques dans les marchés des villages.Et les plans oraux aussi interviendraient :Des phrases d'ordre général sans conséquence sur le film,sur l'odeur du Delta, la peste endémique, la joie des enfants,des chiens, des gens de la campagne. Voir pages 33, 34.Des chants vietnamiens seraient chantés (plusieurs fois chacunpour qu'on les retienne), ils ne seraient pas traduits. Demême que dans India Song le chant laotien de la mendiante n'ajamais été traduit. Pas un seul chant ne serait utilisé en tantqu'accompagnement (les boîtes de nuit seraient à la mode occidentale).
