DU PLUS LOIN DE L' OUBLIEElle était de taille moyenne, et lui, Gérard VanBever, légèrement plus petit. Le soir de notre premièrerencontre, cet hiver d'il y a trente ans, je lesavais accompagnés jusqu'à un hôtel du quai de· laTournelle et je m'étais retrouvé dans leur chambre.Deux lits, l'un près de la porte, l'autre au bas de lafenêtre. Celle-ci ne donnait pas sur le quai et il mesemble qu'elle était mansardée.Je n'avais remarqué aucun désordre dans la chambre.Les lits étaient faits. Pas de valises. Pas de vêtements.Rien qu'un gros réveil, sur l'une des tables denuit. Et, malgré ce réveil, on aurait dit qu'ils habitaientici de manière clandestine en évitant de laisserdes traces de leur présence. D'ailleurs, ce premier soir,nous n'étions restés qu'un bref moment dans la chambre,juste le temps d'y déposer des ouvrages d'art quej'étais fatigué de porter et que je n'avais pas réussi àvendre chez un libraire de la place Saint-Michel.Et c'était justement place Saint-Michel qu'ilsm'avaient abordé en fin d'après-midi, au milieu du
flot des gens qui s'engouffraient dans la bouche dumétro et de ceux qui, en sens inverse, remontaient leboulevard. Ils m'avaient demandé où ils pourraienttrouver une poste dans les environs. J'avais eu peurque mes explications ne fussent trop vagues car je n'aijamais su indiquer le plus court trajet d'un point àun autre. Alors j'avais préféré les guider moi-mêmejusqu'à la poste de l'Odéon. Sur le chemin, elle s'étaitarrêtée dans un café-tabac et elle avait acheté troistimbres. Elle les avait collés sur l'enveloppe, de sorteque j'avais eu le temps d'y lire : Majorque.Elle avait glissé la lettre dans l'une des boîtes sansvérifier si c'était bien celle où il était écrit: Étranger- Par avion. Nous avions fait demi-tour vers la placeSaint-Michel et les quais. Elle s'était inquiétée de mevoir porter les livres, parce qu'« ils devaient êtrelourds». Puis elle avait dit d'une voix sèche à GérardVan Bever:- Tu pourrais l'aider.Il m'avait souri et il avait pris l'un des livres - leplus grand -. sous son bras.

Dans leur chambre, quai de la Tournelle, j'avaisposé les livres au pied de la table de nuit, celle oùétait le réveil. Je n'entendais pas son tic-tac. Lesaiguilles marquaient trois heures. Une tache surl'oreiller. En me penchant pour poser les livres, j'avaissenti une odeur d'éther qui flottait sur cet oreiller et
sur ce lit. Son bras m'avait frôlé et elle avait allumé lalampe de la table de nuit.Nous avions dîné dans un café, sur le quai, à côtéde leur hôtel. Nous n'avions commandé que le platprincipal du menu. C'était Van Bever qui avait réglél'addition. Je n'avais pas d'argent, ce soir-là, et VanBever croyait qu'il lui manquait cinq francs. Il avaitfouillé dans les poches de son manteau et de sa vesteet il avait fini par rassembler cette somme en menue, monnaie. Elle le laissait faire et le fixait d'un regarddistrait en fumant une cigarette. Elle nous avait donnéson plat à partager et s'était contentée de prendrequelques bouchées dans l'assiette de Van Bever. Elles'était tournée vers moi et m'avait dit de sa voix unpeu enrouée:- La prochaine fois, nous irons dans un vrai restaurant...
Plus tard, nous étions restés tous les deux devant laporte de l'hôtel pendant que Van Bever allait cherchermes livres dans la chambre. J'avais rompu lesilence en lui demandant s'ils habitaient ici depuislongtemps et s'ils venaient de province ou de l'étranger.Non, ils étaient originaires des environ~ de Paris.Ils habitaient ici depuis deux mois, déjà. Voilà toutce qu'elle m'avait dit, ce soir-là. Et son prénom:Jacqueline .Van Bever nous avait rejoints et m'avait rendu meslivres. Il voulait savoir si j'essayerais encore de les vendrele lendemain, et si ce genre de commerce étaitlucratif. Ils m'avaient dit que nous pouvions nousrevoir. C'était difficile de me fixer rendez-vous à une
heure précise, mais ils étaient souvent dans un café,au coin de la rue Dante.J'y retourne quelquefois dans mes rêves. L'autrenuit, un soleil couchant de février m'éblouissait, lelong de la rue Dante. Elle n'avait pas changé depuistout ce temps.Je me suis arrêté devant la terrasse vitrée, et j'airegardé le zinc, le billard électrique et les quelquestables disposés comme au bord d'une piste de danse.Quand je suis arrivé au milieu de la rue, le grandimmeuble, en face, boulevard Saint-Germain, y projetaitson ombre. Mais derrière moi, le trottoir étaitencore ensoleillé.Au réveil, la période de ma vie où.j'avais connuJacqueline m'est apparue sous le même contrasted'ombre et de lumière. Des rues blafardes, hivernaleset aussi le soleil qui filtre à travers les fentes des persiennes.

Gérard Van Bever portait un manteau en tissu à chevrons, trop grand pour lui. Je le revois debout, dansle café de la rue Dante, devant le billard électrique.Mais c'est Jacqueline qui joue. Ses bras et son bustebougent à peine, tandis que se succèdent les crépitementset les signaux lumineux du flipper. Le manteaude Van Bever était large et descendait plus bas que sesgenoux. Il se tenait très droit, le col rabattu, les mainsdans les poches. Jacqueline était vêtue d'un col roulégris à torsades et d'une veste en cuir souple couleurmarron.La première fois que je les ai retrouvés, rue Dante,Jacqueline s'est tournée vers moi, elle m'a souri et ellea poursuivi sa partie de flipper. Je me suis assis à unetable. Ses bras et son buste me paraissaient gracilesface à l'appareil massif dont les secousses pouvaient,d'un instant à l'autre, la rejeter en arrière. Elle s'efforçaitde rester debout, comme quelqu'un qui risque debasculer par-dessus bord. Elle est venue me rejoindreà la table et Van Bever a pris place devant le billard.
Au début, j'étais étonné qu'ils jouent si longtemps àce jeu. C'était souvent moi qui interrompais leur partie,sinon elle aurait continué indéfiniment.L'après-midi, il n'y avait presque personne dans cecafé, mais à partir de six heures du soir, les clients seserraient autour du zinc et des quelques tables de lasalle.Je ne distinguais pas tout de suite, au milieu dubrouhaha des conversations, des crépitements du billardélectrique et de ces gens pressés les uns contreles autres, Van Bever et Jacqueline. D'abord, jerepérais le manteau à chevrons de Van Bever, puisJacqueline. J'étais venu à plusieurs reprises sans lestrouver, et chaque fois j'avais attendu longtemps, assisà une table. Je pensais que je n'aurais plus jamaisl'occasion de les rencontrer et qu'ils s'étaient perdusdans la foule et le vacarme. Et un jour, au début del'après-midi, au fond de la salle déserte, ils étaient là,l'un à côté de l'autre, devant le billard.

Je me souviens à peine des autres détails de cettepériode de ma vie. J'ai presque oublié les visages demes parents.J'avais habité quelque temps encore dansleur appartement, puis abandonné mes études et jegagnais de l'argent en vendant des livres anciens.C'est peu après avoir connu Jacqueline et Van Beverque j'ai logé dans un hôtel voisin du leur, l'hôtel deLima. Je m'étais vieilli d'un an en modifiant la datede naissance inscrite sur mon passeport, de sorte quej'avais l'âge de la majorité.
La semaine qui avait précédé mon arrivée à l'hôtelde Lima, comme je ne savais pas où dormir, ilsm'avaient confié la clé de leur chambre, et ils étaientpartis pour l'un de ces casinos de province qu'ilsavaient l'habitude de fréquenter.Avant notre rencontre, ils avaient commencé par lecasino d'Enghien et deux ou trois autres casinos depetites stations balnéaires normandes. Et puis, ilss'étaient fixés sur Dieppe, Forges-les-Eaux et Bagnoles-de-l'Orne. Ils partaient le samedi et revenaient lelundi avec une somme qu'ils avaient gagnée et qui nedépassait jamais mille francs. Van Bever avait trouvé ,une martingale « autour du cinq neutre » - commeil disait, mais elle ne pouvait être fructueuse que sil'on jouait de modestes sommes à la boule.Je ne les ai jamais accompagnés dans ces endroits.Je les attendais jusqu'au lundi, sans quitter le quartier.Puis, au bout d'un certain temps, Van Bever allait à«Forges» - selon son expression-car c'était moinsloin que Bagnoles-de-l'Orne, et Jacqueline restait àParis.


Au cours des nuits que j'avais passées seul dans leurchambre, il y flottait toujours cette odeur d'éther. Leflacon bleu était rangé sur l'étagère du lavabo. Le placardcontenait des vêtements : une veste d'homme, unpantalon, un soutien-gorge et l'un de ces pull-oversgris à col roulé que portait Jacqueline.J'avais mal dormi ces nuits-là. Je me réveillais et je
ne savais plus où j'étais. Il me fallait un long momentavant de reconnaître la chambre. Si l'on m'avait posédes questions sur Van Bever et Jacqueline, j'aurais ététrès embarrassé pour répondre et pour justifier maprésence ici. Est-ce qu'ils reviendraient? Je finissaispar en douter. L'homme qui se tenait à l'entrée del'hôtel, derrière un comptoir de bois sombre, nes'inquiétait pas que je monte dans la chambre et queje garde la clé sur moi. Il me saluait d'un mouvementde tête.La dernière nuit, je m'étais réveillé vers cinq heureset je ne pouvais pas me rendormir. J'occupais sansdoute le lit de Jacqueline, et le tic-tac du réveil étaitsi fort que j'avais voulu ranger celui-ci dans le placardou le cacher sous un oreiller. Mais j'avais peur dusilence. Alors je m'étais levé et j'étais sorti de l'hôtel.J'avais marché sur le quai jusqu'aux grilles du Jardindes Plantes, puis j'étais entré dans le seul café déjàouvert, en face de la gare d'Austerlitz.
La semaine précédente, ils étaient partis jouer aucasino de Dieppe et ils étaient revenus très tôt lematin. Ce serait la même chose aujourd'hui. Encoreune heure, deux heures à attendre ... Les banlieusardssortaient de la gare d'Austerlitz de plus en plus nombreux,prenaient un café au zinc et s'engouffraientdans la bouche du métro. Il faisait encore nuit.Je longeaisde nouveau les grilles du Jardin des Plantes puiscelles de l'ancienne Halle aux vins.De loin, j'ai repéré leurs silhouettes. Le manteau àchevrons de Van Bever faisait une tache claire dans lanuit. Ils étaient tous les deux assis sur un banc, de
l'autre côté du quai, en face des boîtes fermées desbouquinistes. Ils venaient d'arriver de Dieppe. Ilsavaient frappé à la porte de la chambre, mais personnene répondait. Et tout à l'heure, j'étais sorti engardant la clé dans ma poche.

Ma fenêtre, à l'hôtel de Lima, donnait sur le boulevardSaint-Germain et le haut de la rue des Bernardins.Quand j'étais allongé sur le lit,je voyais se découperdans le cadre de cette fenêtre le clocher d'uneéglise dont j'ai oublié le nom. Et les heures sonnaientpendant la nuit, après que le bruit de la circulationse fut éteint. Jacqueline et Van Bever me raccompagnaientsouvent. Nous étions allés dîner dans un restaurantchinois. Nous avions assisté à une séance decinéma.Ces soirs-là, rien ne nous distinguait des étudiantsque nous croisions boulevard Saint-Michel. Le manteauun peu usé de Van Bever et la veste de cuir deJacqueline se fondaient dans le décor morne du quartierLatin. Moi, je portais un vieil imperméable dontle beige s'était sali et j'avais des livres à la main. Non,vraiment, je ne sais pas ce qui aurait pu attirer l'attentionsur nous.
J'avais écrit sur la fiche de l'hôtel de Lima que j'étais« étudiant en lettres supérieures», mais c'était une
pure formalité, car l'homme qui se tenait à la réceptionne m'avait jamais demandé le moindre renseignement.Il lui suffisait que je paye la chambre chaquesemaine. Un jour que je sortais avec un sac de livrespour essayer de les vendre chez un libraire de maconnaissance, il m'avait dit :- Alors, ça va, les études ?J'avais d'abord cru discerner une certaine ironiedans sa voix. Mais il était tout à fait sérieux.L'hôtel de la Tournelle offrait la même tranquillitéque celui de Lima. Van Bever et Jacqueline en étaientles seuls clients. Ils m'avaient expliqué que l'hôtel fermeraitbientôt et qu'il serait transformé en appartements.D'ailleurs, pendant la journée, on entendaitdes coups de marteau dans les chambres voisines.
Est-ce qu'ils avaient rempli une fiche et quelle étaitleur profession? Van Bever m'a répondu que, sur sespapiers, il était mentionné:« Colporteur», mais je nesavais pas s'il plaisantait. Jacqueline a haussé les épaules.Elle était sans profession. Colporteur : moi aussi,après tout, j'aurais pu revendiquer ce titre, puisque jepassais mon temps à transporter des livres d'une librairieà l'autre.Il faisait froid. La neige fondue sur le trottoir et surles quais, les teintes noires et grises de l'hiver mereviennent en mémoire. Et Jacqueline sortait toujoursdans sa veste de cuir trop légère pour la saison.


La première fois que Van Bever est parti seul pourForges-les-Eaux et que Jacqueline est restée à Paris,c'était justement l'une de ces journées d'hiver. Nousavons traversé la Seine pour accompagner Van Beverjusqu'à la station de métro Pont-Marie, car il devaitprendre le train à Saint-Lazare. Il nous a dit que, peut-être,il irait aussi au casino de Dieppe et qu'il voulaitgagner plus d'argent que d'habitude. Son manteau àchevrons a disparu dans la bouche du métro et nousnous sommes retrouvés tous les deux, Jacqueline etmoi.Je l'avais toujours vue en compagnie de Van Bever,sans que l'occasion se présente de lui parler vraiment.D'ailleurs, il lui arrivait de ne pas prononcer un motpendant toute une soirée. Ou bien, quelquefois, elledemandait d'un ton sec à Van Bever d'aller lui chercherdes cigarettes, comme si elle voulait se débarrasserde lui. Et de moi aussi. Mais, peu à peu, je m'étaishabitué à ses silences et à sa brusquerie.Ce jour-là, au moment où Van Bever descendait les
marches du métro, j'ai pensé qu'elle regrettait den'être pas partie comme d'habitude avec lui. Noussuivions le quai de l'Hôtel-de-Ville au lieu de rejoindrela rive gauche. Elle ne parlait pas. Je m'attendais à cequ'elle prenne congé de moi d'un instant à l'autre.Mais non. Elle continuait de marcher à mes côtés.Une brume flottait sur la Seine et les quais. Jacquelinedevait être glacée dans cette veste de cuir troplégère. Nous longions le square de l'Archevêché, au bout de l'île de la Cité, et elle a été prise d'une quinte de toux. Elle a fini par retrouver son souffle. Je lm aidit qu'il fallait qu'elle boive quelque chose de chaudet nous sommes entrés dans le café de la rue Dante.

Il y régnait l'habituel brouhaha de la fin de l'après-midi.Deux silhouettes se tenaient devant le billardélectrique, mais Jacqueline n'avait pas envie de jouer.J'ai commandé pour elle un grog qu'elle a bu en faisantune grimace, comme si elle avalait du poison.Jelui ai dit : « Vous ne devriez pas sortir avec cetteveste.» Depuis que nous nous connaissions, je ne parvenaispas à la tutoyer car elle mettait une sorte dedistance entre elle et moi.Nous étions assis à une table du fond, tout près duflipper. Elle s'est penchée vers moi, et elle m'a dit quesi elle n'avait pas accompagné Van Bever, c'est qu'ellene se sentait pas en très bonne forme. Elle parlait assezbas et j'ai rapproché mon visage du sien. Nos frontsse touchaient presque. Elle m'a fait une confidence :
Une fois que l'hiver serait fini, elle espérait quitterparis. Pour aller où ?- À Majorque ...Je me suis souvenu de la lettre qu'elle avait postéele jour de notre première rencontre et sur l'enveloppede laquelle il était écrit : Majorque.- Mais ce serait mieux si nous pouvions partirdemain ...Elle était très pâle brusquement. L'un de nos voisinsavait posé un coude sur le bord de notre table, commes'il ne nous voyait pas, et poursuivait une conversationavec son vis-à-vis. Jacqueline s'était réfugiée aubout de la banquette. Les crépitements du flipperm'oppressaient.Moi aussi, je rêvais de partir quand la neige avaitfondu sur les trottoirs et que je portais mes vieuxmocassins.
- Pourquoi attendre la fin de l'hiver ? lui ai-jedemandé.Elle m'a souri.- Il faudrait d'abord que nous ayons des économies.Elle a allumé une cigarette. Elle a toussé. Elle fumaittrop. Et toujours les mêmes cigarettes à l'odeur unpeu fade de tabac blond français.- Ce n'est pas en vendant vos livres que nouspourrons avoir des économies.J'étais heureux qu'elle ait dit : nous, comme sidésormais, elle et moi, nous étions liés pour l'avenir.- Gérard va certainement ramener beaucoupd'argent de Forges-les-Eaux et de Dieppe, lui ai-je dit.
Elle a haussé les épaules.- Ça fait six mois que nous jouons sur sa martingalemais ça ne nous rapporte pas beaucoup.Cette martingale « autour du cinq neutre » neparaissait pas la convaincre.- Vous connaissez Gérard depuis longtemps ?- Oui... Nous nous sommes connus à Athis-Mons,dans la banlieue de Paris ...Elle me regardait droit dans les yeux, en silence.Elle voulait sans doute me faire comprendre qu'il n'yavait rien à dire de plus sur ce sujet.- Alors, vous êtes d'Athis-Mons?- Oui.
Je me souvenais bien du nom de cette ville, proched'Ablon, où habitait l'un de mes amis. Il empruntaitla voiture de ses parents et, le soir, il m'emmenait àOrly. Nous fréquentions le cinéma et l'un des bars del'aéroport. Nous restions très tard à écouter lesannonces des arrivées et des départs d'avions pourleurs destinations lointaines et nous déambulionsdans le grand hall. Quand il me raccompagnait à Paris,nous ne prenions pas l'autoroute mais nous faisionsun détour par Villeneuve-le-Roi, Athis-Mons, d'autrespetites villes de la banlieue sud... À cette époque,j'aurais pu croiser Jacqueline.- Vous avez beaucoup voyagé ?C'était l'une de ces questions qui servent à ranimerune conversation banale, et je l'avais formulée d'unton faussement indifférent.- Pas vraiment voyagé, m'a-t-elle dit. Mais maintenant,si nous arrivons à avoir un peu d'argent ...
Elle parlait encore plus bas, comme si elle voulaitme confier un secret. Et c'était difficile de l'entendre,à cause de tout ce vacarme autour de nous. Je mepenchais vers elle, de nouveau nos fronts se touchaientpresque.- Gérard et moi, nous avons connu un Américainqui écrit des romans ... Il vit à Majorque ... Il nous trouveraune maison là-bas ... C'est un type que nous avonsrencontré dans la librairie anglaise, sur le quai.J’y allais souvent. Cette librairie se composait d'undédale de petites pièces tapissées de volumes où l'onpouvait s'isoler. Les clients venaient de loin et y faisaientescale. Elle restait ouverte très tard. J'y avaisacheté quelques romans de la collection Tauchnitzque j'avais essayé de revendre. Des rayonnages enplein air avec des sièges et même un canapé. On auraitdit une terrasse de café. De là, on voyait Notre-Dame.Et pourtant, à peine passé le seuil, on se serait cru àAmsterdam ou à San Francisco.
Ainsi, la lettre qu'elle avait postée à l'Odéon étaitadressée à cet« Américain qui écrivait des romans ... ».Quel était son nom? J'avais peut-être lu un de seslivres ...- William Mc Givern ...Non, je ne connaissais pas ce Mc Givern. Elle aallumé une nouvelle cigarette. Elle a toussé. Elle étaittoujours aussi pâle.- J'ai dû attraper la grippe, a-t-elle dit.- Vous devriez prendre un autre grog . - Non merci.Elle avait un air soucieux, brusquement.
- J'espère que ça va bien marcher pour Gérard ...- Moi aussi...-Je suis toujours inquiète quand Gérard n'est paslà ...Elle avait prononcé « Gérard », en s'attardant surles syllabes, d'une manière très tendre. Bien sûr, elleétait quelquefois brusque avec lui, mais elle le prenaitpar le bras dans la rue, ou elle posait sa tête sur sonépaule, quand nous étions assis à l'une des tables ducafé Dante. Un après-midi que j'avais frappé à la portede leur chambre, elle m'avait dit d'entrer et ils étaienttous les deux allongés dans l'un des lits étroits, celuiqui se trouvait près de la fenêtre.- Je ne peux pas me passer de Gérard ...
Cette phrase lui avait échappé, comme si elle se parlaità elle-même et qu'elle avait oublié ma présence.J'étais de trop, brusquement. Il valait peut-être mieuxla laisser seule. Et à l'instant où je cherchais un prétextepour prendre congé, elle a posé son regard surmoi, un regard d'abord absent. Puis elle a fini par mevoir.C'est moi qui ai rompu le silence :- Et votre grippe, ça va mieux ?- Il faudrait que je trouve de l'aspirine. Vousconnaissez une pharmacie dans les environs ?En somme, mon rôle, jusqu'à présent, consistaità leur indiquer les postes et les pharmacies les plusproches.
II y en avait une, près de mon hôtel, boulevard SaintGermain.Elle n'a pas acheté seulement de l'aspirine,mais aussi un flacon d'éther. Nous avons marchéencore quelques instants ensemble jusqu'au coin dela rue des Bernardins. Elles' est arrêtée devant l'entréede mon hôtel.- On se retrouve pour dîner, si vous voulez.Elle m'a serré la main. Elle m'a souri. J'ai dû meretenir pour ne pas lui demander de rester avec elle.- Venez me chercher vers sept heures, m'a-t-elledit.Elle a tourné le coin de la rue. Je n'ai pu m'empêcherde la regarder s'éloigner vers le quai, dans saveste de cuir si peu faite pour l'hiver. Elle avait enfoncéles mains dans ses poches.

Je suis resté tout l'après-midi dans ma chambre. Iln'y avait plus de chauffage et je m'étais allongé sur lelit sans enlever mon manteau. De temps en temps, jetombais dans un demi-sommeil ou bien je fixais unpoint du plafond en pensant à Jacqueline et à GérardVan Bever.Était-elle retournée à son hôtel ? Ou bien avait-elleun rendez-vous, quelque part dans Paris? Je me suissouvenu d'un soir où elle nous avait laissés seuls, VanBever et moi. Nous étions allés voir un film tous lesdeux, à la dernière séance, et Van Bever me paraissaitsoucieux. S'il m'avait entraîné au cinéma c'était simplementpour que le temps passe plus vite. Vers uneheure du matin, nous avions retrouvé Jacqueline dans
un café de la rue Cujas. Elle ne nous avait pas dit àquoi elle avait occupé sa soirée. D'ailleurs, Van Beverne lui avait posé aucune question, comme si ma présenceles empêchait de parler en toute liberté. Cettenuit-là, j'étais de trop. Ils m'avaient raccompagnéjusqu'à l'hôtel de Lima. Ils gardaient le silence. C'étaitun vendredi, la veille du jour où ils partaient, selonleur habitude, pour Dieppe ou Forges-les-Eaux.Je leuravais demandé à quelle heure ils prendraient le train.- Demain, nous restons à Paris, avait dit Van Beverd'une voix sèche.Ils m'avaient laissé devant l'entrée de l'hôtel. VanBever m'avait dit: « À demain» sans me serrer lamain. Jacqueline, elle, m'avait souri, d'un sourire unpeu contraint. On aurait cru qu'elle éprouvait del'appréhension à rester seule avec Van Bever et qu'elleaurait préféré la présence d'un tiers. Et pourtant,quand je les avais vus s'éloigner, Van Bever avait prisle bras de Jacqueline. Que se disaient-ils? Jacquelinese justifiait-elle pour quelque chose ? Van Bever luifaisait-il des reproches ? Ou bien était-ce moi qui mefaisais des idées ?

La nuit était tombée depuis longtemps à ma sortiede l'hôtel. Par la rue des Bernardins j'ai rejoint le quai.J'ai frappé à sa porte. Elle est venue m'ouvrir. Elleportait l'un de ses pull-overs gris à torsades et à colroulé et son pantalon noir serré aux chevilles. Elleétait pieds nus. Le lit, près de la fenêtre, était défaitet les rideaux tirés. On avait ôté l'abat-jour de la lampe
de chevet mais l'ampoule minuscule laissait des zonesd'ombre. Et toujours cette odeur d'éther, encore plusforte que d'habitude.Elle s'est assise au bord du lit, et moi sur l'uniquechaise qui se trouvait contre le mur, près du lavabo.Je lui ai demandé si elle se sentait mieux.- Un tout petit peu mieux ...Elle a surpris mon regard qui s'était posé sur le flacond'éther débouché, au milieu de la table de nuit .Elle avait bien dû penser que je sentais l'odeur.- Je prends ça pour m'empêcher de tousser ...Et sur le ton de quelqu'un qui cherche à se justifier,elle a répété :- C'est vrai... c'est très bon contre la toux.Et comme elle se rendait compte que j'étais prêt àla croire, elle m'a dit:- Vous n'avez jamais essayé?
-Non.Elle m'a tendu un tampon de coton après l'avoirimbibé d'éther.J'ai hésité quelques secondes avant dele prendre, mais si cela pouvait créer un lien entrenous ... j'ai aspiré le coton puis le flacon d'éther. Etelle aussi à son tour. Une fraîcheur m'a envahi lespoumons.J'étais allongé à côté d'elle. Nous étions serrésl'un contre l'autre et nous tombions dans le vide.La sensation de fraîcheur était de plus en plus forte etle tic-tac du réveil se détachait, de plus en plus net, dansle silence, au point que je pouvais entendre son écho.
Nous sommes sortis de l'hôtel vers six heures dumatin et nous avons marché jusqu'au café de la rueCujas qui restait ouvert toute la nuit. C'était là qu'ilsm'avaient donné rendez-vous, la semaine précédente,à leur retour de Forges-les-Eaux. Ils étaient arrivés verssept heures .et nous avions pris ensemble un petitdéjeuner. Pourtant ils n'avaient pas le visage de ceuxqui viennent de passer une nuit blanche et ils étaientbeaucoup plus animés que d'habitude. Surtout Jacqueline.Ils avaient gagné deux mille francs.Cette fois-ci, Van Bever ne retournerait pas deForges par le train, mais dans la voiture de quelqu'undont ils avaient fait la connaissance au casino de Langruneet qui habitait Paris. En sortant de l'hôtel, Jacquelinem'avait dit qu'il était peut-être déjà rue Cujas.Je lui ai demandé si elle ne préférait pas aller leretrouver seule et si ma présence était vraiment nécessaire.Mais elle a haussé les épaules et elle m'a ditqu'elle voulait que je l'accompagne.
Il n'y avait personne d'autre que nous dans le café.Là lumière des néons m'a ébloui. Dehors, il faisaitencore nuit noire et j'avais perdu la notion du temps.Nous étions assis, côte à côte, sur la banquette, prèsde la baie vitrée, et j'avais la sensation que la nuitcommençait.J'ai vu, à travers la vitre, une voiture noire s'arrêterà la hauteur du café. Van Bever en est sorti, dans sonmanteau à chevrons. Il s'est penché vers le conducteuravant de claquer la portière. Il nous a cherchés duregard, sans nous trouver. Il croyait que nous étions
au fond de la salle. Ses yeux clignaient à cause desnéons. Puis il est venu s'asseoir en face de nous.Il ne paraissait pas surpris de ma présence, ou bienétait-il trop fatigué pour se poser des questions ? Il acommandé tout de suite un double café et des croissants.- Finalement je suis allé à Dieppe ...Il avait gardé son manteau et son col relevé. Il courbaitle dos et enfonçait la tête dans les épaules, attitudequi lui était familière quand il était assis et quime faisait penser à celle d'un jockey. Debout, aucontraire, il se tenait très droit, comme s'il voulaitparaître plus grand.
- J'ai gagné trois mille francs à Dieppe ...Il l'avait dit avec une pointe de défi. Peut-être marquait-il ainsi son mécontentement que je sois encompagnie de Jacqueline. Il lui avait pris la main. Ilm'ignorait .- C'est bien, a ditJacqueline.Elle lui caressait la main.- Vous pourrez prendre un billet d'avion pourMajorque, ai-je dit.Van Bever m'a jeté un regard étonné.- Je lui ai parlé de nos projets, a dit Jacqueline.- Alors, vous êtes au courant ? ]' espère que vousviendrez avec nous ...Non, en définitive, il n'avait pas l'air fâché de maprésence. Mais il continuait à me vouvoyer. J'avaisessayé, à plusieurs reprises, de lui dire tu. Sans succès.Il me répondait toujours par vous.
- Je viendrai si vous voulez bien de moi, leur ai-jedit.- Mais bien sûr que nous voulons de vous, a ditJacqueline.Elle me souriait. Maintenant elle avait posé sa mainsur la sienne. Le garçon apportait les cafés et les croissants.- Je n'ai rien mangé depuis vingt-quatre heures, adit Van Bever.Son visage était pâle, sous les néons, ses yeux cernés.Il avalait plusieurs croissants, très vite, à la file.- Ça va mieux maintenant ... Tout à l'heure, dansla voiture, je m'étais endormi...Jacqueline, elle, semblait en meilleure forme. Ellene toussait plus. L'effet de l'éther? Je me suisdemandé si je n'avais pas rêvé les heures passées avecelle, cette sensation de vide, de fraîcheur et de légèreté,nous deux dans le lit trop étroit, les secousses
qui nous prenaient comme un tourbillon, l'écho desa voix qui résonnait plus fort que le tic-tac du réveil.Elle m'avait tutoyé. Maintenant elle me disait vous. EtGérard Van Bever était là. Il faudrait attendre de nouveauqu'il aille à Forges-les-Eaux ou à Dieppe, et iln'était même pas sûr qu'elle reste à Paris avec moi.- Et vous, qu'est-ce que vous avez fait?Un instant, j'ai eu l'impression qu'il se doutait dequelque chose. Mais il avait posé cette question distraitement,on aurait cru par routine.- Rien de particulier, a dit Jacqueline. Noussommes allés au cinéma.Elle me regardait droit dans les yeux comme si elle
voulait me rendre complice de ce mensonge. Elle avaittoujours sa main sur la sienne._ Et vous avez vu quel film?_ Les Contrebandiers de Moonfleet,ai-je dit.- C'était bien?Il a écarté sa main de celle de Jacqueline.- C'était très bien.Il nous a considérés attentivement l'un aprèsl'autre. Jacqueline a soutenu son regard.- J'aimerais bien que vous me racontiez le film ...Mais un autre jour ... vous avez le temps ...Il avait pris un ton ironique et je remarquais unelégère appréhension sur le visage de Jacqueline. Ellefronçait les sourcils. Elle a fini par lui dire :- Tu veux rentrer à l'hôtel?De nouveau, elle lui avait pris la main. Elle oubliaitma présence.
Pas tout de suite ... Je vais boire un autre café ...- Et après on rentre à l'hôtel, lui a-t-elle répétéd'une voix tendre.Je me rendais brusquement compte de l'heure matinale et j'étais dégrisé. Tout ce qui avait fait le charme de cette nuit se dissipait. Rien qu'une fille brune, dansune veste de cuir marron, le teint pâle, assise en faced'un type en manteau à chevrons. Ils se tenaient parla main dans un café du quartier Latin. Ils allaientrentrer ensemble à l'hôtel. Et une nouvelle journéed'hiver commençait, après tant d'autres. Il faudraitencore errer dans la grisaille du boulevard Saint-Michel,parmi tous ces gens qui marchaient vers leursécoles ou vers leurs facultés. Ils avaient mon âge, mais
ils étaient pour moi des étrangers. C'est à peine si jecomprenais leur langue. Unjour,j'avais confié à VanBever que j'aurais aimé changer de quartier car je mesentais mal à l'aise au milieu de tous ces étudiants. Ilm'avait dit:- Ce serait une erreur. Avec eux, on ne se fait pasrepérer.Jacqueline avait détourné la tête, comme si le sujetne l'intéressait pas et qu'elle craignait que Van Beverme fit des confidences.- Pourquoi ? lui avais-je demandé. Vous avez peurd'être repéré ?Il ne m'avait pas répondu. Mais je n'avais pas besoind'explications. Moi aussi, j'avais toujours peur d'êtrerepéré.- Alors ? On rentre à l'hôtel ?
Elle avait toujours cette voix tendre. Elle lui caressaitla main. Je me suis souvenu de ce qu'elle m'avaitdit l'après-midi, au café Dante: «Je ne peux pas mepasser de Gérard. » Ils allaient entrer dans la chambre.Est-ce qu'ils respireraient de l'éther, comme nousl'avions fait la veille ? Non. Tout à l'heure, quand nousavions quitté l'hôtel,Jacqueline avait sorti de la pochede sa veste le flacon d'éther, et elle l'avait jeté dansune bouche d’ égout, un peu plus loin, sur le quai.- J'ai promis à Gérard de ne plus prendre cettesaloperie.Apparemment, je ne lui inspirais pas de tels scrupules.J'étais déçu mais j'éprouvais aussi une sensationtrouble de complicité, car c'était avec moi qu'elle avaitvoulu partager cette «saloperie».
Je les ai accompagnés jusqu'au quai. Au momentde franchir l'entrée de l'hôtel, Van Bever m'a tendula main.- À bientôt.Elle évitait mon regard.- On se retrouve un peu plus tard au café Dante,m'a-t-elle dit.Je les ai vus monter l'escalier. Elle le tenait par lebras. J'étais là, immobile, dans l'entrée. Puis j'aientendu se refermer la porte de leur chambre.
J'ai suivi le quai de la Tournelle, le long des platanesdénudés, dans le brouillard et le froid humide. Au moins, j'étais soulagé de porter des après-ski, mais cette chambre mal chauffée et ce lit en bois marronme causaient une légère appréhension. Van Beveravait gagné trois mille francs à Dieppe. Commentaurais-je pu, moi, me procurer une somme aussiimportante? J'essayais d'évaluer les quelques livresqu'il me restait à vendre. Pas grand-chose. De toutemanière, si j'avais disposé de beaucoup d'argent, jecroyais que cela aurait laissé Jacqueline totalementindifférente.Elle m'avait dit : « On se retrouve un peu plus tardau café Dante. » Elle était restée dans le vague. Alorsil faudrait que je les attende un après-midi, puis unautre, comme je l'avais fait la première fois. Et àmesure que j'attendrais, une pensée finirait parm'occuper l'esprit : elle ne voulait plus me voir à cause
de ce qui s'était passé entre nous, la nuit dernière.J'étais devenu pour elle un témoin gênant.Je remontais le boulevard Saint-Michel et j'avaisl'impression de piétiner depuis longtemps sur lesmêmes trottoirs, prisonnier de ce quartier sans raisonsprécises. Sauf une: j'avais dans ma poche une faussecarte d'étudiant pour être en règle, et par conséquentil valait mieux fréquenter un quartier d'étudiants.Quand je suis arrivé devant l'hôtel de Lima, j'aihésité à entrer. Mais je ne pouvais pas rester toute lajournée dehors, au milieu de ces gens qui portaientdes serviettes de cuir et des cartables et qui se dirigeaientvers les lycées, la Sorbonne, l'école des Mines.Je me suis allongé sur le lit. La chambre était troppetite pour faire autre chose : pas de chaise ni de fauteuil.Le clocher de l'église se découpait dans le cadre dela fenêtre, et aussi les branches d'un marronnier dontje regrettais qu'elles ne fussent pas couvertes de feuillagemais il faudrait attendre encore un mois le printemps.Je ne me rappelle plus si je pensais à l'avenir,en ce temps-là.Je crois plutôt que je vivais au présent,avec de vagues projets de fuite, comme aujourd'hui,et l'espoir de les retrouver, Jacqueline et lui, tout àl'heure, au café Dante.


C'est plus tard, vers une heure du matin, qu'ilsm'ont fait connaître Cartaud. Le soir, je les avaisattendus en vain au café Dante et je n'avais pas osépasser à leur hôtel. J'avais mangé un plat dans l'undes restaurants chinois de la rue du Sommerard. Laperspective de ne plus jamais revoir Jacqueline mecoupait l'appétit. Alors j'essayais de me rassurer: ilsne quitteraient pas l'hôtel d'uILJ_our à l'autre, et mêmes'ils le quittaient, ils laisseraient au concierge leuradresse à mon intention. Mais quelles raisons exactesavaient-ils de me laisser leur adresse? Tant pis, j'iraistraîner à leur recherche, le samedi et le dimanche,dans les casinos de Dieppe et de Forges-les-Eaux.Je suis resté longtemps dans la librairie anglaise duquai, vers Saint-Julien-le-Pauvre. J'y ai acheté un livre :A High Wind in Jamaica que j'avais lu vers quinze ansen français sous le titre Un cyclone à la Jamaïque. J'aimarché au hasard, avant d'échouer dans une autre librairie,elle aussi ouverte très tard, rue Saint-Séverin.
Puis je suis revenu dans ma chambre et j'essayais delire.De nouveau je suis sorti et mes pas m'ont entraînéjusqu'au café de la rue Cujas où nous étions réunis cematin. J'ai eu un coup au coeur : ils étaient assis à lamême table, près de la vitre, en compagnie d'unhomme brun. Van Bever était à sa droite.Je ne voyaisplus que Jacqueline en face d'eux, seule sur la banquette,les bras croisés. Elle était là, derrière la vitre,dans la lumière jaune, et je regrette de ne pas remonterle cours du temps.Je me retrouverais sur le trottoirde la rue Cujas à la même place qu'autrefois mais telque je suis aujourd'hui et je n'aurais aucune peine àsortir Jacqueline de cet aquarium, pour la ramener àl'air libre.

J'étais gêné de marcher vers leur table, comme sij'avais voulu les surprendre. Van Bever, en me voyant,m'a fait un signe amical du bras. Jacqueline, elle, m'asouri sans manifester la moindre surprise. C'est VanBever qui m'a présenté à l'autre :- Pierre Cartaud ...Je lui ai serré la main et je me suis assis sur la banquette,à côté de Jacqueline.- Vous passiez dans le quartier? m'a dit Van Bever,du ton poli avec lequel il se serait adressé à une vaguerelation.· - Oui... Tout à fait par hasard ...J'étais bien décidé à rester à ma place, sur la banbanguette.Jacqueline évitait mes regards. Était-ce la présencede Cartaud qui les rendait si distants avec moi ?j'avais sans doute interrompu leur conversation.- Vous buvez quelque chose ? m'a demandé Cartaud.Il avait la voix grave, bien timbrée, de quelqu'unqui a l'habitude de parler et de convaincre.- Une grenadine.C'était un homme plus âgé que nous, d'environtrente-cinq ans. Brun, les traits du visage réguliers. Ilportait un costume gris.
À la sortie de l'hôtel, j'avais fourré dans la pochede mon imperméable A High Wind in Jamaica. Celame rassurait de garder sur moi, en permanence, unroman que j'aimais. Je l'ai posé sur la table en cherchantau fond de ma poche un paquet de cigarettes,et Cartaud l'a remarqué.- Vous lisez l'anglais ?Je lui ai répondu que oui. Comme Jacqueline et VanBever se taisaient, il a fini par dire :- Vous vous connaissez depuis longtemps ?- Nous nous sommes rencontrés dans le quartier,a dit Jacqueline.- Ah oui ... je vois ...Qu'est-ce qu'il voyait, au juste ? Il a allumé une cigarette.- Et vous les accompagnez aussi dans les casinos ?- Non. Van Bever et Jacqueline étaient toujours sur la réserve. En quoi ma présence pouvait-elle bien les embarrasser ?
Alors, vous ne les avez jamais vus jouer troisheures de suite à la boule ...Il a eu un éclat de rire.Jacqueline s'est tournée vers moi.- Nous avons fait la connaissance de monsieur àLangrune, m'a-t-elle dit.- Je les ai tout de suite repérés, a dit Cartaud. Ilsavaient une manière tellement bizarre de jouer ...- Pourquoi bizarre ? a dit Van Bever, d'un ton faussementcandide.- On se demande d'ailleurs ce que vous pouviezbien faire à Langrune, a ditJacqueline en lui lançantun sourire.Van Bever avait pris son attitude habituelle de jockey: le dos courbé, la tête dans les épaules. Il avaitl'air d'être mal à l'aise.- Vous jouez au casino ? ai-je dit à Cartaud.- Pas vraiment. Ça m'amuse d'y entrer, commeça ... quand j'ai des temps morts ...Et quelle était son activité en dehors des tempsmorts?


Peu à peu, Jacqueline et Van Bever se sont détendus.Avaient-ils craint que je prononce une parole quipouvait indisposer Cartaud ou bien qu'il révélât, dansla conversation, quelque chose que tous deux voulaientme cacher ? - Et la semaine prochaine ... C'est Forges?Cartaud leur jetait un regard amusé.
_ Plutôt Dieppe, a dit Van Bever._ Je pourrais vous y emmener en voiture. Ça vatrès vite ...II s'est tourné vers Jacqueline et moi:_ Hier, nous avons mis un peu plus d'une heurepour revenir de Dieppe ...Ainsi, c'était lui qui avait ramené Van Bever à Paris.Je me suis souvenu de la voiture noire, à l'arrêt, rueCujas.
- Ce serait gentil si vous faisiez cela, a dit Jacqueline.C'est tellement ennuyeux de prendre chaque foisle train ...
Elle regardait Cartaud d'une drôle de manière,comme si elle était impressionnée par lui,· et qu'ellene pouvait se défendre d'une certaine admiration àson égard. Est-ce que Van Bever avait remarqué cela?- Je serais ravi de vous rendre service, a dit Cartaud.J'espère que vous serez des nôtres ...Il me fixait de son regard ironique. On aurait pucroire qu'il m'avait jugé désormais, et que je lui inspiraisune légère condescendance.- Je ne fréquente pas les casinos de province, luiai-je dit sèchement.Il a accusé le coup. Jacqueline aussi a été surprisede ma réponse. Van Bever n'a pas bronché.- Vous avez tort. C'est très amusant, les casinos deprovince ...Son regard s'était durci. Je l'avais vexé, sans doute.Il ne s'attendait pas à une réflexion de cette sorte dansla bouche d'un garçon aussi timide d'apparence. Maisje voulais dissiper le malaise. Alors j'ai dit:
Vous avez raison ... C'est amusant ... Surtout Langrune...Oui, j'aurais aimé savoir ce qu'il pouvait bien faireà Langrune, quand il avait rencontré Jacqueline et VanBever. Je connaissais cet endroit car j'y avais passé unaprès-midi avec des amis, l'année précédente, au coursd'un voyage en Normandie. Je l'imaginais vraimentmal, là-bas, vêtu de son costume gris et marchant lelong des villas délabrées du bord de mer, sous la pluie,à la recherche du casino.J'avais le vague souvenir quecelui-ci ne se trouvait pas à Langrune mais quelquescentaines de mètres plus loin, à Luc-sur-Mer.

- Vous êtes étudiant ?Il avait fini par me poser la question. J'ai d'abordvoulu lui dire : oui, mais cette réponse toute simplecompliquait les choses, car il faudrait préciser ensuitequel genre d'études.- Non.Je travaille pour des libraires.J’espérais que cela lui suffirait. Avait-il posé la mêmequestion à Jacqueline et à Van Bever? Et que leuravaient-ils répondu? Van Bever lui avait-il dit qu'ilétait colporteur ? J’en doutais.- Moi, j'ai été étudiant, juste en face ...Il nous désignait un petit immeuble, de l'autre côtéde la rue.- C'était l'école française d'orthopédie ... Je suisresté un an là-dedans ... Ensuite, j'ai fait l'école dentaire,avenue de Choisy ..
Il nous parlait maintenant sur le ton de la confidence.Était-il vraiment sincère ? Peut-être cherchait-ilà nous faire oublier qu'il n'avait pas notre âge et qu'iln'était plus étudiant.- J'ai choisi l'école dentaire pour m'orienter versquelque chose de précis. J'avais plutôt tendance à flâner, comme vous ...Décidément, je ne voyais qu'une seule explicationau fait que cet homme de trente-cinq ans, en costumegris, soit là si tard, avec nous, dans un café du quartierLatin : il s'intéressait à Jacqueline.- Vous voulez boire autre chose ? Moi, ce seraencore un whisky ...
Van Bever et Jacqueline ne donnaient pas le moindresigne d'impatience. Et moi, je restais assis sur labanquette, comme dans ces mauvais rêves où vous nepouvez plus vous lever car vos jambes ont une lourdeurde plomb. De temps en temps, je me tournaisvers Jacqueline et j'aurais voulu lui proposer de quitter ce café et de marcher tous les deux jusqu'à la gare de Lyon. Nous aurions pris un train de nuit et nousserions arrivés le lendemain matin sur la Côte d'Azurou en Italie.

La voiture était garée, un peu plus haut, rue Cujas,à cet endroit du trottoir où il y avait des marches et des rampes de fer. Jacqueline est montée sur le siègeavant.Cartaud m'a demandé l'adresse de mon hôtel et,
par la rue Saint:Jacques, nous avons rejoint le boulevardSaint-Germain.- Si je comprends bien, a-t-il dit, vous habitez tousl'hôtel...Il a tourné la tête vers Van Bever et moi. De nouveau,il nous considérait avec un sourire ironique etme donnait l'impression que nous étions tous les deuxpour lui quantité négligeable. - En somme, c'est la vie de bohème ...Peut-être voulait-il trouver un ton de blague et decomplicité. Alors il le faisait maladroitement, commeces gens plus âgés qui sont intimidés par la jeunesse.- Et jusqu'à quand vous allez habiter dans deshôtels?
Cette fois-ci, il s'adressait à Jacqueline. Elle fumaitet laissait tomber la cendre de sa cigarette par la vitreentrouverte.- Jusqu'à ce que nous puissions quitter Paris,a-t-elle dit. Ça va dépendre de notre ami américainqui habite Majorque.Tout à l'heure, j'avais cherché en vain un livre dece Mc Givern, dans la librairie anglaise du quai. Laseule preuve de son existence, c'était l'enveloppe quej'avais vue le premier jour dans la main de Jacquelineet qui portait l'adresse de Majorque. Mais jen'étais pas sûr que le nom du destinataire fût bien« Mc Givern ».- Vous pouvez vraiment compter sur lui ? ademandé Cartaud.Van Bever, à côté de moi, paraissait embarrassé.C'est Jacqueline qui a fini par dire:
_ Bien sûr ... Il nous a proposé de venir à Majorque:Elle parlait d'une voix nette que je ne lui connaissaispas. j'avais le sentiment qu'elle voulait en imposer àCartaud avec cet « ami américain » et lui fairecomprendre qu'il n'était pas le seul, lui, Cartaud, às'intéresser à elle et à Van Bever.Il a arrêté la voiture devant mon hôtel. Ainsi, il fallaitque je les quitte et je craignais de ne plus les revoir,comme ces après-midi où je les attendais au caféDante. Cartaud ne les ramènerait pas tout de suite àleur hôtel et ils finiraient certainement la nuit ensemble,quelque part, sur la rive droite. Ou même, ils boiraientun dernier verre dans le quartier. Mais d'abord,ils préféraient se débarrasser de moi.
Van Bever est sorti de la voiture en laissant la portièreouverte. Il m'a semblé voir la main de Cartaudeffleurer le genou de Jacqueline, mais c'était peut-êtreune illusion causée par la demi-pénombre.Elle m'avait dit « au revoir», du bout des lèvres. Cartaud m'avait gratifié d'un « bonne nuit » indifférent. Décidément,j'étais de trop. Van Bever, lui, avaitattendu que je quitte ma place, debout sur le trottoir.Et il m'avait serré la main. « Peut-être un de ces joursau café Dante », m'avait-il dit.Sur le seuil de l'hôtel, je me suis retourné. VanBever m'a fait un signe du bras et il est rentré dans lavoiture. La portière a claqué. Maintenant, il était seulsur la banquette arrière.La voiture a démarré et elle a pris la direction dela Seine. C'était aussi le chemin de la gare d'Austerlitz et de la gare de Lyon, et je me suis dit qu'ils allaient quitter Paris.
Avant de monter dans ma chambre, j'ai demandéau veilleur de nuit un annuaire, mais j'ignorais encorel'orthographe exacte de« Cartaud » etj'avais sous lesyeux des : Cartau, Cartaud, Cartault, Cartaux, Carteau,Carteaud, Carteaux. Aucun d'eux ne s'appelait Pierre.Je ne parvenais pas à m'endormir et regrettais den'avoir pas posé de questions à Cartaud. Mais yaurait-il répondu ? S'il avait vraiment été élève del'école dentaire, exerçait-il maintenant? J'essayais del'imaginer, vêtu d'une blouse blanche de dentiste, etrecevant dans son cabinet. Puis mes pensées m'ontramené à Jacqueline et à la main de Cartaud sur songenou. Peut-être Van Bever pourrait-il, lui, me donnerquelques explications. j'ai eu un sommeil agité. Dansmon rêve, les noms défilaient en caractères lumineux.Cartau, Cartaud, Cartault, Cartaux, Carteau, Carteaud,Carteaux.


Je me suis réveillé vers huit heures: quelqu'un frappaità la porte de ma chambre. C'était Jacqueline. Je devais avoir l'air hagard de celui qui sort d'un mauvais sommeil. Elle m'a dit qu'elle m'attendait dehors.Il faisait nuit. Je la voyais de la fenêtre. Elle s'étaitassise sur le banc, de l'autre côté du boulevard. Elleavait relevé le col de sa veste de cuir et enfoncé lesmains dans les poches pour se protéger du froid.Nous avons marché tous les deux vers la Seine et nous sommes entrés dans le dernier café avant la Halle aux vins. Par quel hasard était-elle là, en face de moi ?La veille, en sortant de la voiture de Cartaud, jen'aurais jamais imaginé une chose aussi simple. Toutce que j'envisageais, c'était de l'attendre, de longsaprès-midi, pour rien, au café Dante. Elle m'a expliquéque Van Bever était parti pour Athis-Mons chercherleurs extraits d'acte de naissance, afin d'obtenirde nouveaux passeports. Ils avaient perdu les anciensau cours d'un voyage en Belgique, il y a trois mois.Elle ne me témoignait plus cette indifférence qui
m'avait dérouté, la veille au soir, quand je les avaissurpris tous les deux avec Cartaud. Je la retrouvais tellequ'elle était, au cours des moments que nous avionspassés ensemble. Je lui ai demandé si sa grippe étaitfinie.Elle a haussé les épaules. Il faisait encore plus froidqu'hier et elle portait toujours cette veste de cuir souple.- Il faudrait que vous ayez un vrai manteau, luiai-je dit.Elle m'a regardé droit dans les yeux et elle a eu unsourire un peu moqueur.- Pour vous, c'est quoi, un vrai manteau?Cette question m'a pris de cours. Et comme si ellevoulait me rassurer, elle m'a dit:- De toute façon, l'hiver est bientôt fini.Elle attendait des nouvelles de Majorque. Et celles-ci ne, sauraient tarder. Elle espérait partir au printemps. Evidemment, je serais des leurs, si je le voulaisbien. J'étais rassuré qu'elle me le confirme.- Et Cartaud? Vous avez des nouvelles de lui?Au nom de Cartaud, elle a froncé les sourcils. J'avaispris le ton anodin de celui qui parle de la pluie et dubeau temps.- Vous vous souvenez de son nom ?- C'est un nom facile à retenir.Et ce Cartaud, exerçait-il un métier ? Oui, il travaillaitdans un cabinet de chirurgien-dentiste, boulevardHaussmann, à côté du musée Jacquemart-André.Elle a allumé une cigarette, d'un geste nerveux :- Il pourrait nous prêter de l'argent. Ça nous aideraitpour notre voyage.
Elle avait l'air de guetter ma réaction._ Il est riche ? lui ai-je demandé.Elle a souri._ Vous parliez de manteau, tout à l'heure ... Ehbien, je vais lui demander de m'offrir un manteau defourrure ...Elle a posé sa main sur la mienne, comme je l'avaisvue faire avec Van Bever dans le café de la rue Cujas,et elle a rapproché son visage du mien.- Soyez tranquille, m'a-t-elle dit. Je n'aime pas dutout les manteaux de fourrure.

Dans ma chambre, elle a tiré les rideaux noirs. Jene l'avais jamais fait auparavant car la couleur de cesrideaux m'inquiétait, et chaque fois j'étais réveillé parla lumière du jour. La lumière passait maintenant àtravers la fente des rideaux. C'était étrange de voir saveste et ses vêtements éparpillés sur le parquet. Beaucoupplus tard, nous nous sommes endormis. Un va-et-vient dans l'escalier m'a tiré de mon sommeil, mais je ne bougeais pas. Elle dormait toujours, la têtecontre mon épaule. J'ai regardé ma montre-bracelet.Il était deux heures de l'après-midi.

En quittant la chambre, elle m'a dit qu'il valaitmieux que nous ne nous voyions pas ce soir. Van Beverétait sans doute de retour d'Athis-Mons depuis long
temps et il l'attendait quai de la Tournelle. Je n'ai pasvoulu lui demander comment elle justifierait sonabsence.
Quand je me suis retrouvé seul, j'ai eu le sentimentd'être revenu au même point que la veille : de nouveauje n'étais plus sûr de rien et je n'avais d'autrerecours que d'attendre ici, ou bien au café Dante, oupeut-être de passer par la rue Cujas vers une heuredu matin. Et de nouveau, le samedi, Van Bever partiraitpour Forges-les-Eaux ou pour Dieppe et nousirions l'accompagner à la station de métro. Et s'ilacceptait qu'elle reste à Paris, ce serait exactementcomme l'autre fois. Et ainsi jusqu'à la fin des temps.J'ai rassemblé trois ou quatre livres d'art dans mongrand sac de toile beige et j'ai descendu l'escalier.J'ai demandé à l'homme qui se tenait derrière lecomptoir de la réception s'il avait un annuaire desrues de Paris et il m'en a tendu un, de couleur bleue,qui paraissait neuf. J'ai consulté tous les numéros duboulevard Haussmann jusqu'à ce que je trouve, au158, le musée Jacquemart-André. Au 160, il y avait bienun dentiste, un certain Pierre Robbes. J'ai noté, à touthasard, son numéro de téléphone : Wagram 13 18.Puis j'ai marché, le grand sac beige à la main, jusqu'àla librairie anglaise de Saint:Julien-le-Pauvre, où j'airéussi à vendre l'un des ouvrages que je transportais,Italian Villas and Their Gardens, pour la somme de centcinquante francs.


j'ai hésité un moment devant l'immeuble du 160,boulevard Haussmann et j'ai franchi la porte cochère.Sur un panneau contre le mur, en grandes lettresimprimées, les noms et les étages :
Docteur P. Robbes - P. Cartaud2e étage
Le nom de Cartaud n'était pas inscrit dans lesmêmes caractères que les autres et semblait avoir étérajouté à la liste. J'ai décidé de sonner à la porte dusecond étage mais je n'ai pas pris l'ascenseur dont lesdeux battants vitrés .et les grilles brillaient dans lapénombre. J'ai gravi lentement les marches de l'escalieren préparant ce que j'allais dire à la personne quiviendrait m'ouvrir - J’ai rendez-vous avec le docteurCartaud. Si l'on m'introduisait auprès de lui, j'auraisle ton enjoué de celui qui visite un ami à l'improviste.A ce détail près : il ne m'avait vu qu'une fois et risquaitde ne pas me reconnaître.
Sur la porte, était fixée une plaque dorée où j'ai lu :
CHIRURGIEN-DENTISTE
J'ai sonné une fois, deux fois, trois fois, mais personnene répondait.
Je suis sorti de l'immeuble. Après le musée Jacquemart-André, un café à la terrasse vitrée. J'ai choisiune table d'où je pouvais surveiller l'entrée du 160.J'attendais l'arrivée de Cartaud. Je n'étais même passûr qu'il comptât beaucoup pour Jacqueline et VanBever. C'était l'une de ces rencontres de hasard. Peut-êtrene reverraient-ils plus jamais Cartaud de leur vie.J'avais déjà bu plusieurs grenadines et il était cinqheures du soir.Je finissais par oublier pour quelle raisonexacte j'attendais à la terrasse de ce café. Depuisdes mois, je n'avais pas mis les pieds sur la rive droite,et maintenant le quai de la Tournelle et le quartierLatin me paraissaient à des milliers de kilomètres dedistance.
La nuit tombait. Le café, désert lorsque j'avais choisima table, se remplissait peu à peu de clients quidevaient sortir des bureaux du voisinage.J'entendaisle bruit du flipper, comme au café Dante.Une voiture noire s'est arrêtée, à la hauteur dumusée Jacquemart-André. D'abord, je l'ai regardéedistraitement. Et puis j'ai eu un coup au coeur: la voiturede Cartaud. Je l'ai reconnue car elle était d'unmodèle anglais assez peu courant en France. Il est sortide la voiture et il est venu ouvrir la portière de gaucheà quelqu'un: c'étaitJacqueline. En marchant vers la
porte cochère de l'immeuble, ils pouvaient me voir,derrière la vitre de la terrasse, mais je n'ai pas bougéde ma table. Et même, je ne les quittais pas des yeux,comme si je voulais attirer leur attention sur moi.Ils sont passés, sans remarquer ma présence. Cartauda poussé la porte cochère pour laisser le passageà Jacqueline. Il portait un manteau bleu marine etJacqueline sa veste de cuir légère.J'ai pris un jeton de téléphone au comptoir. Lacabine était au sous-sol. J'ai composé Wagram 13 18.On a décroché. - Vous êtes Pierre Cartaud ?- De la part de qui ?- Est-ce que je pourrais parler à Jacqueline?Quelques secondes de silence. J'ai raccroché.



Je les ai retrouvés, elle et Van Bever, le lendemainaprès-midi au café Dante. Ils étaient seuls, tout aufond, devant le flipper. Ils n'ont pas interrompu leurpartie à mon arrivée. Jacqueline portait son pantalonnoir serré aux chevilles et des espadrilles rouges àlacets. Ce n'était pas des chaussures pour l'hiver.J'ai profité d'un instant où Van Bever allait chercherdes cigarettes et où Jacqueline et moi nous étionsseuls l'un en face de l'autre pour lui dire :- Et Cartaud ? Ça s'est bien passé hier boulevardHaussmann?Elle est devenue très pâle.- Pourquoi vous me demandez ça ?- Je vous ai vue entrer avec lui dans l'immeuble.Je m'efforçais de sourire et de prendre un ton léger.- Vous me suiviez ?L Elle avait les yeux écarquillés. Au moment où VanBever venait nous rejoindre, elle s'est penchée versmoi et elle m'a dit à voix basse:- Ça reste entre nous.
J'ai pensé au flacon d'éther - cette saloperie,comme elle disait - qu'elle m'avait fait partager avecelle l'autre nuit.- Vous avez l'air soucieux ...Van Bever se tenait debout devant moi et m'avaittapoté l'épaule, comme s'il voulait me sortir d'unmauvais rêve. Il me tendait un paquet de cigarettes.- Tu veux faire une autre partie de flipper ? lui ademandé Jacqueline.On aurait dit qu'elle cherchait à l'éloigner de moi.- Pas tout de suite. Ça me donne la migraine.À moi aussi. J'entendais le bruit du flipper mêmequand je n'étais plus au café Dante.J'ai demandé à Van Bever:- Vous avez des nouvelles de Cartaud ?
Jacqueline a froncé les sourcils, sans doute pour mefaire comprendre qu'il ne fallait pas aborder ce sujet.- Pourquoi ? Vous vous intéressez à lui ?Il m'avait posé la question d'un ton sec. Il paraissaitsurpris que j'aie retenu le nom de Cartaud.- C'est un bon chirurgien-dentiste? ai-je demandé.Je me rappelais le costume gris et la voix grave bientimbrée qui ne manquaient pas d'une certaine distinction.- Je ne sais pas, a dit Van Bever.Jacqueline faisait semblant de ne pas entendre. Elleregardait ailleurs, vers l'entrée du café. Van Bever souriait,d'un sourire un peu crispé.- Il travaille la moitié du temps à Paris, a-t-il dit.- Et à part ça, il travaille où?
- En province.L'autre nuit dans le café de la rue Cujas, une gêneflottait entre eux et Cartaud, et elle ne s'était pas dissipée malgré les paroles anodnies que nous avionséchangées quand je m'étais assis à leur table. Et cettegêne, je la retrouvais maintenant dans le silence deJacqueline et les réponses évasives de Van Bever.- Le problème avec ce type, c'est qu'il est un peucollant, a ditJacqueline.Van Bever a paru soulagé qu'elle ait pris l'initiativede me faire cette confidence, comme si, à partir demaintenant, ils n'avaient plus rien à me cacher.- Nous ne voulons pas spécialement le voir, a-t-ilL ajouté. C'est lui qui vient nous relancer ...
Oui, c'était bien ce qu'avait dit Cartaud l'autre soir.Ils avaient fait sa connaissance deux mois auparavantau casino de Langrune. Il était seul à jouer à la boule,distraitement, pour tuer le temps. Il les avait invités àdîner dans le seul restaurant ouvert, un peu plus loin,à Luc-sur-Mer, et leur avait expliqué qu'il était dentistedans la région. Au Havre.- Et vous croyez que c'est vrai? ai-je demandé.Van Bever a eu l'air surpris que je puisse émettreun doute sur la profession de ce Cartaud. Dentiste auHavre. J'étais allé plusieurs fois dans cette ville, il y alongtemps, prendre un bateau pour l'Angleterre, etje m'étais promené aux alentours des quais. J'essayaisde me souvenir de l'arrivée à la gare et du trajetjusqu'au port. De grands bâtiments en béton, tous lesmêmes, le long d'avenues trop larges. Les immeublesmonumentaux et les esplanades m'avaient causé une
sensation de vide. Et maintenant, il fallait imaginerCartaud dans ce décor._ Il nous a même donné son adresse au Havre, adit Van Bever.Je n'ai pas osé lui demander, devantJacqueline, s'ilconnaissait aussi son autre adresse, à Paris, boulevardHaussmann. Elle a eu brusquement un regard ironique,l'air de penser que Van Bever simplifiait leschoses et les rendait beaucoup moins troubles qu'elles , 1ne l'étaient: un homme que l'on rencontre dans une station balnéaire de Normandie et qui est dentiste au Havre, rien que de très banal, en somme. Je me rappelaisque j'attendais toujours l'embarquement dansun café des quais : la porte Océane ... Cartaud fréquentait-il cet établissement ? Et là-bas, était-il vêtu dumême costume gris? Demain, j'achèterais un plan duHavre et, quand je serais seul avec Jacqueline, ellem'expliquerait tout.
- On pensait qu'il allait perdre notre trace à Paris,mais il y a trois semaines, on l'a revu ...Et Van Bever courbait un peu plus le dos et rentraitla tête dans les épaules, comme s'il allait franchir unobstacle.- Vous l'avez rencontré dans la rue? ai-je demandé.- Oui, a ditJacqueline.Je suis tombée sur lui parhasard. Il attendait un taxi place du Châtelet. Je lui aidonné l'adresse de notre hôtel.Elle semblait brusquement accablée que la conversationse poursuive sur ce sujet.- Maintenant qu'il est à Paris la moitié du temps,
a dit Van Bever, il veut nous voir. Nous ne pouvonspas refuser ...Hier après-midi, Jacqueline sortait de la voitureaprès que Cartaud avait ouvert la portière et elle pénétraitderrière lui dans l'immeuble du boulevard Haussmann.Je les avais bien observés tous les deux. Levisage de Jacqueline n'exprimait pas la moindrecontrariété.- Vous êtes vraiment obligés de le voir ?- Un peu, a dit Van Bever.Il m'a souri. Il a hésité un instant, avant d'ajouter:- Vous pouvez nous rendre un service ... C'est derester avec nous, chaque fois que ce type viendra nousrelancer ...- Votre présence nous faciliterait les choses, a ditJacqueline. Ça ne vous ennuie pas ?- Mais non. Je le ferai avec plaisir.J'aurais fait n'importe quoi pour elle.


Le samedi, Van Bever est parti pour Forges-les-Eaux.Je les attendais vers cinq heures de l'après-midi devantleur hôtel, comme ils me l'avaient demandé. C'est VanBever qui est sorti le premier. Il m'a proposé de fairequelques pas le long du quai de la Tournelle.- Je compte sur vous pour veiller sur Jacqueline.J'ai été surpris par ces paroles. Il m'a expliqué d'unemanière un peu confuse que Cartaud leur avait téléphonéla veille pour dire qu'il ne pouvait pas l'accompagneren voiture à Forges-les-Eaux, car il avait dutravail. Mais il ne fallait pas s~er à ces paroles en 1apparence courtoises ni à cette fausse cordialité. Toutsimplement, Cartaud voulait profiter de son absence,à lui, Van Bever, pour voir Jacqueline.Alors pourquoi ne l'emmenait-il pas avec lui à Forges-les-Eaux ?Il m'a répondu que, s'il le faisait, Cartaud irait lesretrouver là-bas, et cela reviendrait au même.Jacqueline sortait de l'hôtel et nous rejoignait.
Je suis sûre que vous étiez en train de parler deCartaud, a-t-elle dit.Elle nous dévisageait l'un après l'autre.- Je lui ai demandé de rester avec toi, a dit VanBever.- C'est gentil.Nous l'avons accompagné, comme l'autre fois,jusqu'à la station de métro Pont-Marie. Ils gardaienttous les deux le silence. Et moi, je n'avais plus enviede poser de questions.Je me laissais aller à mon insouciancenaturelle. Le principal, c'était que je reste seulavec Jacqueline. J'avais même l'autorisation de VanBever qui m'avait confié un rôle de protecteur auprès .d'elle. Que pouvais-je espérer de plus?Avant de descendre les escaliers du métro, il a dit :- J'essayerai d'être de retour demain matin.
Au bas des marches, il est resté un instant immobile,très droit, dans son manteau à chevrons. Il fixait Jacquelinedu regard.- Si jamais tu veux me joindre, tu as le numéro detéléphone du casino de Forges ...Il avait brusquement une expression de lassitudesur son visage.Il a poussé l'une des portes dont le battant s'estrefermé sur lui.


Nous traversions l'île Saint-Louis en direction de larive gauche et Jacqueline m'avait pris le bras.
_ Quand est-ce que nous allons tomber sur Cartaud?Ma question semblait lui avoir causé une légèrecontrariété. Elle n'a pas répondu.Je m'attendais à ce qu'elle me laisse devant la portede son hôtel. Mais elle m'a entraîné dans sa chambre.La nuit était tombée. Elle a allumé la lampe de chevet,à côté de son lit.]' étais assis sur la chaise près du lavabo, et elle, parterre, contre le rebord du lit, les bras autour de sesgenoux repliés.- Il faut que j'attende son coup de téléphone, m’a-t-elle dit.Il s'agissait de Cartaud. Mais pourquoi était-elle obligéed'attendre son coup de téléphone ?- Hier, vous m'avez guettée boulevard Haussmann?
- Oui.Elle a allumé une cigarette. Dès la première bouffée,elle a toussé.J'ai quitté la chaise et je me suis assispar terre, à côté d'elle. Nous nous appuyions du doscontre le rebord du lit.Je lui ai pris la cigarette des mains. La fumée ne luiréussissait pas et j'aurais aimé qu'elle s'arrête de tousser.- Je ne voulais pas que nous en parlions devantGérard ... Il aurait été gêné vis-à-vis de vous ... Mais jetenais à vous dire qu'il est au courant de tout ...Elle me regardait droit dans les yeux avec un air dedéfi:
- Pour le moment, je ne peux pas faire autrement... Nous avons besoin de ce type ...Je m'apprêtais à lui poser une question mais elle atendu le bras vers la table de nuit et elle a éteint lalampe. Elle s'est penchée vers moi et j'ai senti lacaresse de ses lèvres sur mon cou.- Vous ne voulez pas que maintenant nous pensionsà autre chose ?Elle avait raison. On ne savait pas quels ennuis réservaitl'avenir.

Vers sept heures du soir, quelqu'un a frappé à laporte et d'une voix enrouée a dit : « On vous demandeau téléphone. » Jacqueline s'est levée du lit et, sansallumer la lampe, elle a enfilé mon imperméable et aquitté la chambre en laissant la porte entrouverte.L'appareil était fixé au mur du couloir. Jel'entendais répondre par oui ou par non, et répéter« qu'il n'était pas vraiment nécessaire qu'elle viennece soir », comme si son interlocuteur ne comprenaitpas ses paroles, ou qu'elle voulait se faire prier.Elle a refermé la porte et elle est venue s'asseoir surle lit. Elle avait une drôle d'allure dans cet imperméabletrop grand pour elle et dont elle avait retrousséles manches.- J'ai rendez-vous avec lui dans une demi-heure .. .Il vient me chercher ... Il croit que je suis seule ici...Elle s'est rapprochée de moi et, à voix plus basse,elle m'a dit:
_ J'ai besoin que vous me rendiez un service ...Cartaud l'emmènerait dîner avec des amis à lui.Ensuite, elle ne savait pas très bien comment la soiréeallait finir. Le service qu'elle attendait de moi était lesuivant : que je quitte l'hôtel avant l'arrivée de Cartaud.Elle me confierait une clé. C'était celle del'appartement du boulevard Haussmann. J'irais chercherune valise, dans l'un des placards du cabinet dedentiste, « celui qui était du côté de la fenêtre». Jeprendrais la valise et je la ramènerais ici, dans cettechambre. Voilà, c'était très simple. Elle me téléphoneraitvers dix heures pour me dire où la rejoindre.Que contenait cette valise ? Elle a eu un sourire embarrassé et elle m'a dit:« un peu d'argent ». Je nem'en suis pas étonné outre mesure. Et quelle serait laréaction de Cartaud quand il ne la retrouverait plus ?Eh bien, il ne pourrait jamais se douter que c'étaitnous qui l'avions volée. Bien sûr, il ignorait que nousavions un double de la clé de l'appartement. Ellel'avait fait faire à son insu dans le « Clé minute » dela gare Saint-Lazare.
J'étais touché par le «nous» qu'elle avait employé,puisqu'il s'agissait d'elle et de moi. J'ai voulu savoirquand même si Van Bever était au courant de ce projet.Oui. Mais il avait préféré que ce soit elle qui m'en parle. Je n'étais donc qu'un comparse et ce qu'ils ;attendaient de moi, c'était d'effectuer une sorte decambriolage. Pour m'ôter mes scrupules, elle m'a précisé que Cartaud n'était pas« quelqu'un de bien» et que, de toute manière, « il lui devait bien ça ... ».- Elle est lourde, cette valise ? lui ai-je demandé.
- Non.- Parce que je ne sais pas s'il vaut mieux que jeprenne un taxi ou le métro.Elle a paru étonnée que je ne lui manifeste aucuneréticence.- ça ne vous gêne pas de faire ça pour moi ?Elle voulait sans doute ajouter que je ne risquaisrien, mais je n'avais pas besoin d'encouragement. Àvrai dire, depuis mon enfance, j'avais vu mon pèretransporter tant de bagages - valises à double fond,sacs et mallettes de cuir, ou même ces serviettes noiresqui lui donnaient une fausse apparence de respectabilité... Et j'avais toujours ignoré quel pouvait bienêtre leur contenu.- Je le ferai avec plaisir, lui ai-je dit.Elle m'a souri. Elle m'a remercié en ajoutant quec'était bien la dernière fois qu'elle me proposait unechose comme ça. J'étais un peu déçu que Van Beverfût au courant, mais pour le reste, ça ne me gênaitvraiment pas. J'avais l'habitude des valises.

Sur le pas de la porte, elle m'a donné la clé et ellem'a embrassé.J'ai dévalé les escaliers et j'ai traversé le quai d'unpas rapide vers le pont de la Tournelle, en espérantne pas rencontrer Cartaud.Dans le métro, c'était encore l'heure de pointe. Jeme sentais bien, là, serré parmi les autres voyageurs.Je ne risquais pas d'attirer l'attention sur moi
Au retour avec la valise, c'était décidé, je prendraisde nouveau le métro.j'attendais la correspondance pour Miromesnil à lastation Havre-Caumartin.J'avais du temps devant moi.Jacqueline ne me téléphonerait pas avant dix heuresà l'hôtel. J'ai laissé passer deux ou trois rames. Pourquoim'avait-elle confié cette mission à moi et non pasà Van Bever? Et lui avait-elle vraiment dit que j'allaischercher cette valise ? Avec elle, on ne pouvait jamaisrien savoir.À la sortie du métro, j'ai éprouvé de l'appréhension,mais elle s'est vite dissipée. Je croisais de rarespassants et les fenêtres des immeubles étaient sombres: des bureaux que leurs occupants venaient dequitter. Devant le 160, j'ai levé les yeux. Seules lesfenêtres du quatrième étage étaient éclairées.
Je n'ai pas allumé la minuterie. L'ascenseur montaitlentement et la lumière jaune du globe, au-dessus dema tête, projetait sur le mur de l'escalier l'ombre desgrillages. J'ai laissé la porte de l'ascenseur entrebâillée,le temps de glisser, à la lumière de celui-ci, la clédans la serrure.Autour du vestibule, les doubles portes des piècesétaient toutes grandes ouvertes et une lumière blanchevenait des lampadaires du boulevard.J'ai pénétré,à gauche, dans le cabinet de dentiste. Le fauteuil despatients, au milieu de la pièce, avec son dossier de cuir rame~n arrière, formait une sorte de divan surélevé où l'on pouvait allonger les jambes.A. la clarté du lampadaire, j'ai ouvert l'armoiremétallique, celle qui était placée du côté des fenêtres
La valise était bien là, sur une étagère, une simplevalise de fer-blanc, comme en portent les soldats enpermission.J'ai pris la valise et je me suis retrouvé dans le vestibule.A l'opposé du cabinet de dentiste, un salond'attente. J'ai tourné le commutateur. La lumière esttombée d'un lustre à cristaux. Des fauteuils de veloursvert. Sur une table basse, des piles de magazines. J'aitraversé ce salon et je suis entré dans une petite chambreavec un lit étroit dont les draps étaient défaits.J'aiallumé la lampe de la table de nuit.Une veste de pyjama était roulée en boule surl'oreiller. Dans le placard, pendus à des cintres, deuxcostumes du même gris et de la même coupe que celuique portait Cartaud rue Cujas. Et au pied de la fenêtre,une paire de chaussures marron, garnies d'embauchoirs.
Ainsi, c'était la chambre de Cartaud. Dans la corbeilleen osier, j'ai remarqué un paquet de Royales,les cigarettes que fumait Jacqueline. Elle avait dû lejeter, l'autre soir, quand elle était venue ici avec lui.J'ai ouvert machinalement le tiroir de la table denuit où étaient entassées des boîtes de somnifères etd'aspirine et des cartes de visite au nom de PierreRobbes, chirurgien-dentiste, 160 boulevard Haussmann,Wagram 13 18.La valise était fermée à clé et j'hésitais à forcer laserrure. Elle ne pesait pas lourd. Elle contenait sansdoute de l'argent en billets de banque.J'ai fouillé dansles poches des costumes et j'ai fini par trouver unportefeuille noir et dans celui-ci une carte d'identité,
délivrée il y a un an, au nom de Pierre Cartaud, né le15 juin 1923, à Bordeaux (Gironde), domicile: 160boulevard Haussmann à Paris.Cartaud habitait donc là depuis au moins un an ...Et c'était aussi le domicile du dénommé Pierre Robbes,chirurgien-dentiste. Il était trop tard pour poserdes questions au concierge et je ne pouvais pas meprésenter à lui avec cette valise de fer-blanc à la main.Je m'étais assis sur le rebord du lit et je sentais uneodeur d'éther, qui me causait un pincement au coeur,comme si Jacqueline venait de quitter cette chambre.

Avant de sortir de l'immeuble, je me suis résolu àfrapper à la porte vitrée du concierge, où il y avait dela lumière. Un homme brun, de petite taille, a ouvertet a passé sa tête dans l'entrebâillement de la porte.Il me regardait avec méfiance.- Je voudrais voir le docteur Robbes, lui ai-je dit.- Le docteur Robbes n'est pas à Paris en cemoment.- Vous ne savez pas où je pourrais le joindre ?Il paraissait de plus en plus méfiant et ses yeuxs'attardaient sur la valise de fer-blanc que je tenais àla main.- Vous n'avez pas son adresse?- Je ne peux pas vous la donner, monsieur. Je nesais. pas qui vous êtes.- Je suis un parent du docteur Robbes. Je fais mon
service militaire et je suis en permission pour quelquesjours.Ce détail a paru le rassurer un peu sur mon compte.- Le docteur Robbes est dans sa maison deBehoust.La consonance de ce nom ne me semblait pas trèsclaire.Je lui ai demandé qu'il me l'épelle: BEHOUST.- Excusez-moi, lui ai-je dit. Mais je pensais que ledocteur Robbes n'habitait plus ici. Il y a un autre nomsur la liste des locataires.Et je lui désignais celle-ci, et le nom de Cartaud.- C'est un confrère du docteur Robbes ...De nouveau, j'ai lu de la méfiance sur les traits deson visage. Il m'a dit :- Au revoir, monsieur.Et il a refermé brusquement la porte sur lui.


Dehors, j'ai décidé de marcher jusqu'à la stationSaint-Lazare. La valise ne pesait vraiment pas lourd.Le boulevard était désert, les façades des immeubleséteintes, et une voiture passait de temps en temps, endirection de l'Etoile. J'avais peut-être commis uneerreur en frappant à la porte du concierge, car il donneraitmon signalement. Pour me rassurer, je me disaisque personne - ni Cartaud, ni ce fantomatique docteurRobbes, ni le concierge du 160 - ne pouvait riencontre moi. Oui, ce que j'avais fait - entrer dans unappartement inconnu et prendre une valise qui nem'appartenait pas, geste qui pour un autre aurait
revêtu une certaine gravité - était pour moi sans consequence.Je ne voulais pas tout de suite revenir quai de laTournelle. J'ai monté les escaliers de la gare et j'aidébouché dans la salle des Pas Perdus. Beaucoup degens se dirigeaient encore vers les quais des trains debanlieue. Je me suis assis sur un banc, la valise entreles jambes. J'avais peu à peu l'impression d'être moiaussi un voyageur ou un permissionnaire. La gareSaint-Lazare m'offrait un champ de fuite plus étenduque la banlieue et que la Normandie vers lesquellespartaient les trains. Prendre un ticket pour Le Havre,la ville de Cartaud. Et au Havre, disparaître n'importeoù, dans le vaste monde, par la porte Océane ...
Pourquoi ce hall de gare s'appelait-il la salle des PasPerdus ? Il suffisait sans doute de rester quelque tempsici et rien ne comptait plus, même vos pas. ,J'ai marché jusqu'au buffet, tout au fond. A la terrasse,deux permissionnaires étaient assis avec unevalise semblable à la mienne. J'ai failli leur demanderla petite clé de leur valise pour essayer d'ouvrir celleque je portais. Mais j'avais peur qu'une fois ouverte,les liasses de billets de banque qu'elle contenaitcertainement soient visibles à mes voisins et en particulierà l'un des inspecteurs en civil dont j'avaisentendu parler : la police des gares. Ces deux motsm'évoquaient Jacqueline et Van Bever, comme s'ilsm'avaient entraîné dans une aventure où je risquaisdésormais d'être la proie de la police des gares.Je suis entré dans la salle du buffet et j'ai choisi dem'asseoir à l'une des tables proches des baies vitrées
qui surplombaient la rue d'Amsterdam.Je n'avais pasfaim. J'ai commandé une grenadine. Je gardais lavalise coincée entre mes jambes. Un couple, à la tablevoisine de la mienne, parlait à voix basse. L'hommeétait brun, d'une trentaine d'années, la peau du visagegrêlée à la hauteur des pommettes. Il n'avait pas quittéson pardessus. La femme était brune elle aussi et portait un manteau de fourrure. Ils achevaient de dîner.La femme fumait des Royales, comme Jacqueline.Contre la banquette où ils étaient assis, une grosseserviette noire et une valise de cuir de la même couleur.Je me demandais s'ils venaient d'arriver à Parisou bien s'ils en partaient. La femme a dit d'une voixplus claire :
- On pourrait prendre seulement le prochaintrain.- C'est quand ?- À dix heures un quart ...- D'accord, a dit l'homme.Ils se regardaient tous les deux d'une drôle demanière. Dix heures un quart. C'était à peu prèsl'heure où Jacqueline me téléphonerait quai de laTournelle.L'homme a réglé la note et ils se sont levés. Il a prisla serviette noire et la valise. Ils sont passés devant matable, mais ils ne m'ont pas prêté la moindre attention.Le serveur s'est penché vers moi:- Vous avez choisi ?Il me désignait le menu.
- C'est la partie du buffet où l'on dîne ... Je nepeux pas vous servir une simple consommation ...- J'attends quelqu'un, lui ai-je dit.À travers la baie vitrée, j'ai vu, tout à coup, l'hommeet la femme, sur le trottoir de la rue d'Amsterdam.Elle lui avait pris le bras. Ils sont entrés dans un hôtel,juste un peu plus bas.Le serveur s'est de nouveau planté devant ma table:- Il faut que vous vous décidiez, monsieur ... je finismon service ...J'ai consulté ma montre. Huit heures un quart. J'aipréféré rester là plutôt que de déambuler dehors,dans le froid, et j'ai commandé le menu. L'heure depointe était passée. Ils avaient tous pris leur train debanlieue.En bas, rue d'Amsterdam, il y avait du monde derrièreles vitres du dernier café avant la place de Budapest.La lumière y était plus jaune et plus trouble qu'aucafé Dante. Je m'étais longtemps demandé pourquoitous ces gens venaient se perdre dans les parages deSaint-Lazare, jusqu'au jour où j'avais appris que cettezone était l'une des plus basses de Paris. On y glissaitsur une pente douce. Le couple de tout à l'heuren'avait pas résisté à cette pente. Ils avaient laissé passerl'heure du train pour échouer dans une chambre oùles rideaux étaient noirs, comme à l'hôtel de Lima,mais le papier des murs plus sale et les draps froisséspar les personnes qui les avaient précédés. Sur le lit,elle n'ôterait même pas son manteau de fourrure.
J'avais fini de dîner. J'ai posé la valise sur la banquette,à côté de moi, et j'ai pris le couteau dont j'aiessayé d'introduire l'extrémité dans la serrure, maiscelle-ci était trop petite. Elle était fixée par de~ clousque j'aurais pu arracher à l'aide d'une pince. A quoibon? J'attendrais d'être avec Jacqueline dans la chambre,quai de la Tournelle.Je pouvais aussi partir tout seul et ne plus jamaisleur donner signe de vie, à elle et à Van Bever. Messeuls bons souvenirs jusqu'à présent, c'étaient des souvenirsde fuite.J'ai eu envie de découper une feuille de papier enpetits carrés. Et sur chacun des carrés, j'aurais écritun nom et un lieu :
JacquelineVan BeverCartaudDocteur Robbes160 boulevard Haussmann, 2e étageHôtel de la Tournelle, 65 quai de la TournelleHôtel de Lima, 46 boulevard Saint-GermainLe Cujas, 22 rue CujasCafé DanteForges-les-Eaux, Dieppe, Bagnoles-de-l'Orne, Enghien,Luc-sur-Mer, LangruneLe HavreAthis-MonsJ'aurais brassé les papiers, comme un jeu de cartes,et je les aurais étalés sur la table. C'était donc ça, mavie présente ? Tout se limitait donc pour moi, en ce
moment, à une vingtaine de noms et d'adresses disparatesdont je n'étais que le seul lien? Et pourquoiceux-là plutôt que d'autres? Qu'est-ce que j'avais decommun, moi, avec ces noms et ces lieux ? J'étais dansun rêve où l'on sait que l'on peut d'un moment àl'autre se réveiller, quand des dangers vous menacent.Si je le décidais, je quittais cette table et tout se déliait,tout disparaissait dans le néant. Il ne resterait plusqu'une valise de fer-blanc et quelques bouts de papieroù étaient griffonnés des noms et des lieux quin'auraient plus aucun sens pour personne.

J'ai traversé de nouveau la salle des Pas Perdus, presquedéserte et je me suis dirigé vers les quais.J'ai cherchésur le grand panneau la destination du train devingt-deux heures quinze que devait prendre le couplede tout à l'heure: LE HAVRE. J'avais l'impressionque ces trains ne menaient nulle part et que l'on étaitcondamné à déambuler du buffet à la salle des PasPerdus et de celle-ci à la galerie marchande et auxrues d'alentour. Encore une heure à perdre. Près deslignes de banlieue, je me suis arrêté devant une cabinetéléphonique. Retourner au 160 boulevard Haussmannpour remettre la valise à sa place ? Ainsi, toutrentrerait dans l'ordre et je n'aurais rien à me reprocher.Dans la cabine, j'ai consulté l'annuaire, carj'avais oublié le numéro de téléphone du docteur Robbes.Les sonneries se succédaient. Il n'y avait personnedans l'appartement. Téléphoner à Behoust à ce docteur Robbes et lui avouer tout? Et où pouvaient bienêtre en ce moment Jacqueline et Cartaud ? J'ai raccroché.Je préférais garder cette valise et la rapporterà Jacqueline car c'était le seul moyen de conserver uncontact avec elle.Je feuilletais l'annuaire. Les rues de Paris défilaientsous mes yeux ainsi que les numéros des immeubleset les noms de leurs occupants. Je suis tombé sur:SAINT-LAZARE (Gare) et j'ai été surpris qu'il y ait, làaussi, des noms :
Police RéseauWAGONS-LITSCAFÉ ROMEHÔTEL TERMINUSCoopérative des porteursGabrielle Debrie, fleurs,Salle des Pas PerdusGalerie des marchands :1 Bernois5 Biddeloo et Dilley MmesChaussures GeoCINÉAC19 Bourgeois (Renée)25 Stop poste privée25 bis Nono-Nanette27 Discobole (au)Lab 28 42Eur 44 46Eur 48 30Eur 36 80Eur 58 77Lab 0247Eur 45 66Eur 42 48Eur 44 63Lab 80 74Eur 35 02Eur 45 96Eur 42 62Eur 41 43

Pouvait-on entrer en rapport avec ces gens ? Àcette heure-là, Renée Bourgeois était-elle quelque partdans la gare ? Derrière les vitres de l'une des salles
d'attente, je n'ai distingué qu'un homme au vieux pardessusmarron, affalé sur l'une des banquettes et quidormait, un journal dépassant de la poche de son pardessus.Bernois ?Par l'escalier monumental, j'ai rejoint la galeriemarchande. Toutes les boutiques étaient fermées.j'entendais le bruit de moteur diesel des taxis, en filed'attente, dans la cour d'Amsterdam. La galerie marchandeétait éclairée d'une lumière très vive et je craignaisbrusquement de tomber sur l'un de ces inspecteursdu « Police Réseau » - comme il était écrit dansl'annuaire. Il me demanderait d'ouvrir la valise et jedevrais m'enfuir. Ils me rattraperaient facilement etme traîneraient au commissariat de la gare. C'étaittrop bête.
J'ai pénétré dans le Cinéac et j'ai payé les deuxfrancs cinquante à la caisse. L'ouvreuse, une blondeaux cheveux courts, a voulu me guider avec sa lampede poche vers les premiers rangs, mais j'ai préférém'asseoir au fond de la salle. Les images des actualitésse succédaient et le speaker les commentait d’une voixde crécelle que je connaissais bien, la même voix,depuis plus de vingt-cinq ans. Je l'avais entenduel'année précédente au cinéma Bonaparte qui donnaitun film de montage de vieilles actualités.J'avais posé la valise sur le siège, à ma droite. Devantmoi, j'ai compté sept silhouettes dispersées, sept personnesseules. Il flottait dans la salle l'odeur tièded'ozone qui vous saisit lorsque vous marchez sur unegrille de métro.Je prêtais à peine attention aux imagesdes événements de la semaine. De quart d'heure en
quart d'heure, ces images allaient revenir sur l'écran,intemporelles, comme cette voix aiguë dont je medemandais si elle ne fonctionnait pas grâce à une prothèse.
Les actualités passaient une troisième fois et j'airegardé ma montre. Neuf heures et demie. Il ne restaitplus que deux silhouettes devant moi. Elless'étaient sans doute endormies. L'ouvreuse occupaitun strapontin, contre le mur du fond, près de l'entrée.J'ai entendu claquer le strapontin. Le faisceau de salampe de poche a balayé la rangée des sièges qui étaità ma hauteur, mais de l'autre côté de la travée. Elleguidait un jeune homme en uniforme. Elle a éteint salampe et ils se sont assis tous les deux. J'ai surprisquelques mots de leur conversation. Il devait lui aussiprendre le train du Havre. Il essayerait de revenir àParis d'ici quinze jours. Il lui téléphonerait pour luidire la date exacte de son retour. Ils étaient tout prèsde moi. Seule la travée nous séparait. Ils parlaient àvoix haute, comme s'ils ignoraient ma présence etcelle des deux silhouettes endormies devant nous. Ilsse sont tus. Ils se tenaient l'un contre l'autre et ilss'embrassaient. La voix de crécelle commentait toujoursles images sur ]' écran : défilé de grévistes, cortèged'un homme d'Etat étranger à travers Paris, bombardements... J'aurais aimé que cette voix s'éteignepour de bon. La pensée qu'elle resterait inaltérable àcommenter les catastrophes futures sans la moindrecompassion me faisait froid dans le dos. Maintenantl'ouvreuse se tenait à cheval sur les genoux de soncompagnon. Elle bougeait au-dessus de lui dans un
mouvement saccadé et un crissement de ressorts. Etbientôt ses soupirs et ses gémissements ont fini parcouvrir la voix grêle du speaker.

Cour de Rome, j'ai fouillé dans ma poche pour voirs'il me restait assez d'argent. Dix francs. Je pouvaisprendre un taxi. Cela irait beaucoup plus vite que parle métro : il aurait fallu que je change à Opéra et queje porte la valise le long des couloirs.Le chauffeur s'apprêtait à ranger la valise dans lecoffre mais je préférais la garder avec moi. Nous avonsdescendu l'avenue de l’Opéra et nous avons suivi lesquais. Paris était désert cette nuit-là comme une villeque je quittais pour toujours. Arrivé quai de la Tournelle,j'ai craint d'avoir perdu la clé de la chambre,mais elle était bien dans l'une des poches de monimperméable.Je suis passé devant le petit comptoir de la réceptionet j'ai demandé à l'homme qui d'habitude restait làjusqu'à minuit si quelqu'un avait téléphoné pour lachambre trois. Il m'a répondu non, mais il n'était quedix heures moins dix.J'ai monté l'escalier sans qu'il me pose la moindrequestion. Peut-être ne faisait-il aucune différenceentre Van Bever et moi. Ou bien ne voulait-il plus sepréoccuper des allées et venues, dans un hôtel bientôtcondamné à la fermeture.J'ai laissé la porte de la chambre entrebâillée pourbien l'entendre quand il m'appellerait au téléphone.
J'ai posé la valise par terre, à plat, et je me suis allongésur le lit de Jacqueline. L'odeur d'éther était tenacesur l'oreiller. En avait-elle pris, de nouveau ? Est-ceque plus tard cette odeur serait toujours pour moiassociée àJacqueline?À partir de dix heures, j'étais anxieux: elle ne téléphoneraitpas et je ne la reverrais plus.Je m'attendaissouvent à ce que les gens dont j'avais fait la connaissancedisparaissent d'un instant à l'autre sans plusjamais donner de leurs nouvelles. Moi aussi, il m'arrivaitde fixer des rendez-vous auxquels je n'allais pasou même de profiter d'un moment d'inattention dequelqu'un avec qui je marchais dans la rue et de lequitter. Une porte cochère de la place Saint-Michelm'avait souvent été d'une aide précieuse. Une foisqu'on l'avait franchie, on rejoignait par une cour larue de !'Hirondelle. Et j'avais dressé dans un petit carnetnoir la liste de tous les immeubles à doublesissues ...
J'ai entendu la voix de l'homme dans l'escalier:téléphone pour la chambre trois. Il était dix heuresun quart et déjà je n'y croyais plus. Elle avait faussécompagnie à Cartaud. Elle était dans le XVIIe arrondissement.Elle m'a demandé si j'avais bien ramené lavalise. Je devais rassembler dans un sac de voyage sesvêtements et chercher aussi mes affaires, à l'hôtel deLima, et ensuite l'attendre au café Dante. Mais il fallaitque je quitte le plus vite possible le quai de la Tournellecar c'était le premier endroit où viendrait Cartaud.Elle avait parlé d'une voix très calme comme sitout cela était préparé à l'avance, dans sa tête. J'ai sorti
du placard un vieux sac de voyage et j'y ai fourré lesdeux pantalons, la veste de cuir, les soutiens-gorge, lespaires d'espadrilles rouges, le pull-over à col roulé etles quelques objets de toilette qui étaient rangés surl'étagère du lavabo, parmi lesquels un flacon d'éther.Il ne restait plus que les vêtements de Van Bever. J'ailaissé la lumière allumée pour que le concierge penseque quelqu'un occupait encore la chambre et j'airefermé la porte. A quelle heure reviendrait VanBever? Il pouvait très bien nous rejoindre au caféDante. Avait-elle téléphoné à Forges ou à Dieppe etlui avait-elle dit la même chose qu'à moi ?
J'ai descendu l'escalier sans allumer la minuterie.Jecraignais d'attirer l'attention du concierge avec ce sacde voyage et cette valise. Il était penché sur un journal,l'air de faire des mots croisés. Je n'ai pu m'empêcherde le regarder au passage, mais il n'a même pas levéla tête. Quai de la Tournelle, j'avais peur de l'entendrecrier derrière moi : Monsieur, monsieur ... Revenez toutde suite, s'il vous plaît ... Et je m'attendais aussi à voirs'arrêter, à ma hauteur, la voiture de Cartaud. Mais unefois dans la rue des Bernardins, j'ai retrouvé moncalme.Je suis monté très vite dans ma chambre et j'airangé dans le sac de Jacqueline les quelques vêtementset les deux livres qu'il me restait. Puis je suis descendu et j'ai demandé la note. Leconcierge de nuit ne m'a posé aucune question.Dehors, sur le boulevard Saint-Germain, j'ai éprouvél'ivresse habituelle que je sentais monter en moi, chaque fois que je prenais la fuite.

Je me suis assis à la table du fond et j'ai posé la valiseà plat sur la banquette. Personne dans la salle. Un seulclient était accoudé au zinc. Là-bas, sur le mur, au-dessusdes rangées de paquets de cigarettes, lesaiguilles de l'horloge marquaient dix heures et demie.A côté de moi, le billard électrique était pour la premièrefois silencieux. Maintenant, j'étais sûr qu'elleviendrait au rendez-vous.Elle est entrée, mais son regard ne m'a pas cherchétout de suite. Elle est allée acheter des cigarettes aucomptoir. Elle s'est assise sur la banquette. Elle aremarqué la valise, puis elle a posé les coudes sur latable et elle a poussé un long soupir.- J'ai réussi à le semer, m'a-t-elle dit.Ils dînaient dans un restaurant proche de la placePereire, elle, Cartaud et un autre couple. Elle voulaits'enfuir à la fin du repas mais, de la terrasse du restaurant,ils risquaient de la voir marcher vers la station de taxis ou la bouche du métro.Ils avaient quitté le restaurant et elle avait dû monteren voiture avec eux. Ils l'avaient entraînée, toutprès de là, dans le bar d'un hôtel qui s'appelait lesMarronniers, pour y boire un dernier verre. Et c'étaitaux Marronniers qu'elle leur avait faussé compagnie. Une fois à l'air libre, elle m'avait téléphoné d'un cafédu boulevard de Courcelles.
Elle a allumé une cigarette et elle s'est mise à tousser.Elle a posé sa main sur la mienne, comme je l'avaisvue faire avec Van Bever, rue Cujas. Et elle continuaità tousser, de sa mauvaise toux.Je lui ai pris sa cigarette et je l'ai écrasée dans lecendrier. Elle m'a dit:- Il faut que nous quittions Paris tous les deux ...Vous êtes d'accord? Bien sûr que j'étais d'accord.- Vous aimeriez aller où ? ai-je demandé.- N'importe où.La gare de Lyon était toute proche. Il suffisait desuivre le quaijusqu'auJardin des Plantes et de traverserla Seine. Nous avions touché le fond l'un et l'autre,et le moment était venu de donner un coup de talondans la vase pour remonter à la surface. Là-bas, auxMarronniers, Cartaud devait commencer à s'inquiéterde l'absence de Jacqueline. Van Bever se trouvait peut-êtreencore à Dieppe ou à Forges.- Et Gérard, on ne l'attend pas? lui ai-je demandé.Elle m'a fait non de la tête et les traits de son visagese sont crispés. Elle allait fondre en larmes. J'aico~pris que, si elle voulait que nous partions tous lesdeux, c'était pour rompre avec une période de sa vie.
Et moi aussi, je laissais derrière moi les années grisâtreset incertaines que j'avais vécues jusque-là.J'ai eu envie de lui dire à nouveau : il faudrait peut-êtreattendre Gérard.Je me suis tu. Une silhouette aumanteau à chevrons resterait figée pour toujours dans' l'hiver de cette année-là. Des mots me reviendraient l en mémoire : le cinq neutre. Et aussi un homme brunen costume gris que j'avais eu à peine le temps decroiser, sans savoir s'il était dentiste ou non. Et lesvisages de plus en plus flous de mes parents.J'ai sorti de la poche de mon imperméable la clé del'appartement du boulevard Haussmann qu'ellem'avait confiée et je l'ai posée sur la table.- Qu'est-ce qu'on en fait?- On la garde en souvenir.Plus aucun client au comptoir. Dans le silence,autour de nous, j'entendais le grésillement des néons.Ils projetaient une lumière qui tranchait avec le noirdes vitres de la terrasse, une lumière trop vive, commeune promesse des printemps et des étés à venir.- Il faudrait descendre vers le sud ...J'éprouvais du plaisir à prononcer : le sud. Ce soir-là,dans cette salle déserte, sous les néons, la vie n'avaitpas encore la moindre pesanteur et il était si facile deprendre la fuite ... Minuit passé. Le patron a marchévers notre table pour nous dire que c'était l'heure defermeture du café Dante.


Dans la valise, nous avons trouvé deux minces liassesde billets de banque, une paire de gants, des livres consacrés à la chirurgie dentaire et une agrafeuse. Jacquelinea semblé déçue par la minceur des liasses.Avant de rejoindre le sud et Majorque, nous avonsdécidé de passer par Londres. Nous avons abandonnéla valise à la consigne de la gare du Nord.Nous devions attendre le train plus d'une heure aubuffet.J'ai acheté une enveloppe et un timbre et j'aienvoyé le ticket de consigne à Cartaud, au 160 boulevardHaussmann. Un mot y était joint où je promettaisde lui rembourser l'argent dans un très proche avenir.

A Londres, ce printemps-là, il fallait être majeur etmarié pour descendre dans un hôtel. Nous avonséchoué dans une sorte de pension de famille deBloomsbury où la patronne a fait semblant de nousprendre pour frère et soeur. Elle nous a proposé unepièce qui servait de fumoir ou de salon de lecture etqui était meublée de trois canapés et d'une bibliothèque.Nous ne pouvions y rester que cinq jours, à conditionde payer d'avance.Puis, chacun à notre tour, en nous présentant à laréception comme si nous ne nous connaissions pas,nous avons réussi à obtenir deux chambres au Cumberland,qui dressait sa façade massive sur MarbleArch. Mais de là, aussi, nous sommes partis au boutde trois jours, car ils s'étaient aperçus de la supercherie.Nous ne savions vraiment pas où dormir. Après MarbleArch, nous avons marché tout droit le long deHyde Park et nous nous sommes engagés dans SussexGardens, une avenue qui montait vers la gare de Paddington.De petits hôtels se succédaient sur le trottoirde gauche. Nous en avons choisi un au hasard, et cettefois-ci, ils ne nous ont même pas demandé nos papiers.


Le doute nous visitait à une heure régulière, la nuitsur le chemin de l'hôtel, avec la perspective de nousretrouver dans la chambre où nous vivions comme desclandestins, tant que le patron nous le permettrait.Avant de franchir le seuil de l'hôtel, nous faisionsles cent pas le long de Sussex Gardens. Ni l'un nil'autre nous n'avions la moindre envie de rentrer àParis. Désormais, nous étions interdits de séjour ducôté du quai de la Tournelle et du quartier Latin. Biensûr, Paris est grand, et nous aurions pu changer dequartier sans risquer de rencontrer Gérard Van Beverou Cartaud. Mais il valait mieux ne pas revenir enarrière.Combien de temps s'est-il écoulé avant que nousliions connaissance avec Linda, Peter Rachman etMichael Savoundra ? Quinze jours peut-être. Quinzejours interminables au cours desquels il pleuvait. Pouréchapper à cette chambre aux papiers peints semésde taches de moisissure, nous allions au cinéma. Puisnous marchions et c'était toujours le long d'Oxford
Street. Nous arrivions à Bloomsbury, dans la rue de lapension de famille où nous avions passé notre premièrenuit à Londres. Et de nouveau, nous suivionsOxford Street, en sens inverse.Nous essayions de retarder le moment du retour àl'hôtel. Nous ne pouvions pas continuer à marchersous cette pluie. Nous avions toujours a ressourced'assister à une autre séance de cinéma, ou biend'entrer dans un grand magasin ou un café. Maisensuite il faudrait bien se résoudre à rejoindre SussexGardens.

Une fin d'après-midi où nous nous étions aventurésplus bas, jusqu'à l'autre rive de la Tamise, j'ai senti lapanique me gagner. C'était l'heure de pointe : un flotde banlieusards se dirigeait vers la gare et traversaitWaterloo Bridge. Nous marchions en sens inverse surle pont et j'ai craint que nous ne soyons entraînés àcontre-courant. Mais nous sommes parvenus à nousdégager. Nous nous sommes assis sur un banc, à TrafalgarSquare. Pendant le trajet, nous n'avions paséchangé un seul mot.- Ça ne va pas? m'a demandé Jacqueline. Tu estout pâle ...Elle me souriait. Je sentais bien qu'elle faisait uneffort sur elle-même pour garder son sang-froid. Laperspective de rentrer à l'hôtel en marchant de nouveaudans la foule d'Oxford Street m'accablait. Je n'osais pas lui demander si elle éprouvait la mêmeappréhension. J'ai dit :- Tu ne trouves pas que c'est une trop grandeville ?J'ai essayé de sourire moi aussi. Elle m'observait enfronçant les sourcils.- C'est une trop grande ville et nous neconnaissons personne ...Ma voix était blanche. Je ne pouvais plus articulerun seul mot.Elle avait allumé une cigarette. Elle portait sa vestede cuir trop légère et elle toussait un peu, comme àParis. Je regrettais le quai de la Tournelle, le boulevardHaussmann et la gare Saint-Lazare.
- C'était plus facile à Paris ...Mais j'avais parlé si bas que je me demandais si ellem'avait entendu. Elle était absorbée par ses pensées.Elle avait oublié ma présence. Devant nous, unecabine téléphonique rouge, d'où une femme venaitde sortir.- C'est dommage que nous n'ayons personne àqui téléphoner ... lui ai-je dit.Elle s'est tournée vers moi et elle a posé sa mainsur mon bras. Elle avait surmonté le découragementqu'elle avait dû éprouver elle aussi tout à l'heure,quand nous suivions le Strand vers Trafalgar Square.- Il faut juste un peu d'argent pour aller à Majorque...C'était son idée fixe depuis que je la connaissais etque j'avais vu l'adresse sur l'enveloppe.
_ À Majorque, nous serons tranquilles. Tu pourrasécrire tes livres ...Unjour,je lui avais confié que j'aimerais bien écriredes livres dans l'avenir, mais nous n'avions jamais plusévoqué ce sujet. Peut-être y faisait-elle allusion, maintenant,pour me rassurer. Décidément, elle avait beaucoupplus de sang-froid que moi.Je voulais savoir, quand même, par quel moyen ellecomptait trouver de l'argent. Elle ne s'est pas démontée:_ Il n'y a que dans les villes où l'on peut trouverde l'argent ... Imagine que nous soyons perdus dansun trou en pleine campagne ...Mais oui, elle avait raison. Brusquement, TrafalgarSquare m'a semblé beaucoup plus rassurant. Jeregardais l'eau couler des fontaines et cela m'apaisait.Nous n'étions pas condamnés à rester dans cette villeet à nous noyer dans la foule d'Oxford Street. Nousavions un but très simple: trouver un peu d'argentpour aller à Majorque. C'était comme la martingalede Van. Bever. Il y avait tant de rues et de carrefoursautour de nous que cela augmentait nos chances etque nous finirions bien par provoquer un hasard heureux.

Désormais, nous évitions Oxford Street et le centreet nous marchions toujours vers l'ouest, vers RollandPark et le quartier de Kensington.Un après-midi, à la station de métro de Holland
Park, nous avons fait une photomaton. Nous avonsposé en rapprochant nos visages. J'ai gardé ce souvenir.Le visage de Jacqueline occupe le premier plan,et le mien, légèrement en retrait, est coupé par lebord de la photo, si bien qu'on ne voit pas mon oreillegauche. Après le flash, nous avons eu un fou rire etelle voulait rester sur mes genoux dans la cabine. Puisnous avons suivi l'avenue qui borde Rolland Park, lelong des grandes maisons blanches à portique. Il yavait du soleil pour la première fois depuis notre arrivéeà Londres et il me semble qu'à partir de cet après-midi-là, le temps fut toujours beau et chaud, un tempsd'été précoce.


À l'heure du déjeuner, dans un café de Notting HillGate, nous avons fait la connaissance d'une certaineLinda Jacobsen. Elle nous a adressé la parole la première.Une fille brune de notre âge, les cheveux longs,des pommettes hautes et des yeux bleus légèrementbridés.Elle voulait savoir de quelle région de France nousvenions. Elle parlait lentement, comme si elle hésitaitsur chaque mot, de sorte qu'il était facile de poursuivreavec elle une conversation en anglais. Elle a paruétonnée que nous habitions dans l'un de ces hôtels borgnes de Sussex Gardens. Mais nous lui avons expliquéque nous ne pouvions pas faire autrement carnous étions mineurs tous les deux. Le lendemain, nous l'avons retrouvée au mêmeendroit et elle s'est assise à notre table. Elle nous ademandé si nous séjournerions longtemps à Londres.A ma grande surprise, Jacqueline lui a dit que nouscomptions y rester plusieurs mois et même y chercherdu travail.

- Mais alors vous ne pouvez pas continuer à habitercet hôtel...Chaque nuit, nous avions envie de partir, à causede l'odeur qui flottait dans la chambre, une odeurdouceâtre dont j'ignorais si c'était celle des égouts,d'une cuisine ou de la moquette pourrie. Le matin,nous faisions une longue promenade dans Hyde Parkpour nous débarrasser de cette odeur qui imprégnaitnos vêtements. Elle disparaissait, mais elle revenaitdans la journée, et je demandais à Jacqueline :- Tu sens l'odeur?J'étais découragé à la pensée qu'elle nous poursuivraittoute notre vie.

- Ce qui est terrible, lui a dit Jacqueline en français,c'est l'odeur de l'hôtel...J'ai dû traduire, tant bien que mal. Linda a fini parcomprendre. Elle nous a demandé si nous avions unpeu d'argent. Des deux minces liasses de la valise, ilne nous en restait qu'une.- Pas beaucoup, ai-je dit.Elle nous regardait l'un après l'autre. Elle nous souriait.Chaque fois, j'étais étonné que les gens noustémoignent de la sympathie. Bien plus tard, j'airetrouvé, au fond d'une boîte à chaussures rempliede vieilles lettres, la photomaton de Holland Park etj'ai été frappé par la candeur de nos visages. Nousinspirions confiance. Et nous n'en avions aucunmérite, sauf celui que la jeunesse accorde pour très
peu de temps à n’importe qui, comme un vague sermentqui ne sera Jamais tenu.- J'ai un ami qui pourrait vous aider, nous a ditLinda. Je vous le présenterai demain.Elle lui donnait souvent rendez-vous dans ce café.Elle habitait tout près d'ici et lui, son ami, il avait sesbureaux un peu plus haut sur Westbourne Grove,l'avenue des deux cinémas que nous fréquentions,Jacquelineet moi. Nous y allions à la dernière séance,pour retarder notre retour à l'hôtel, et peu nousimportait d'y voir chaque soir les mêmes films.


Le lendemain, vers midi, nous étions en compagniede Linda quand Peter Rachman est entré dans le café.Il s'est assis à notre table, sans même nous dire bonjour.Il fumait un cigare dont il répandait la cendresur les revers de sa veste.J'ai été surpris par son physique: il m'a paru vieux,mais il n'avait pas plus d'une quarantaine d'années.Il était de taille moyenne, très corpulent, le visagerond, le front et le crâne dégarnis et il portait deslunettes 1d'écaille. Ses mains d'enfant contrastaientavec sa forte carrure.Linda lui exposait notre cas, mais elle parlait tropvite pour que je puisse comprendre. Il fixait ses petitsyeux plissés sur Jacqueline. De temps en temps, il tiraitune bouffée nerveuse de son cigare et il soufflait lafumée au visage de Linda.Elle s'est tue et il nous a lancé un sourire à Jacquelineet à moi. Pourtant, ses yeux restaient froids. Il m'ademandé quel était le nom de l'hôtel où nous habirionsà Sussex Gardens. Je le lui ai dit: le Radnor. Ila éclaté d'un rire bref:_ Il ne faut pas payer la note ... C'est moi qui suisle propriétaire ... Vous direz au concierge, de ma part,que pour vous, c'est gratuit. ..II s'est tourné vers Jacqueline:- Est-il possible qu'une aussi jolie femme vive auRadnor?
II s'était efforcé de prendre un ton mondain et celale faisait pouffer de rire.- Vous travaillez dans l'hôtellerie ?Il n'a pas répondu à ma question. De nouveau, il asoufflé la fumée de son cigare au visage de Linda. Ila haussé les épaules.- Don't worry ...Il répétait cette phrase à de nombreuses reprises etil se l'adressait à lui-même. Il s'est levé pour aller téléphoner.Linda a senti que nous étions un peu déconcertéset elle a bien voulu nous donner quelques explications.Ce Peter Rachman s'occupait d'achats et dereventes d'immeubles. Immeubles était un bien grandmot puisqu'il s'agissait d'habitations vétustes et mêmede taudis dont la plupart se trouvaient aux alentours,dans les quartiers de Bayswater et de Notting Hill.Elle ne comprenait pas grand-chose à ses affaires.Mais, sous ses apparences brutales, c'était - elletenait à nous le dire tout de suite - un assez chictype.
La Jaguar de Rachman était garée un peu plus loin.Linda est montée sur le siège avant. Elle s'est tournéevers nous:- Vous pouvez venir habiter chez moi en attendantque Peter vous trouve un autre endroit ...Il a démarré et il longeait Kensington Gardens. Puisil s'est engagé dans Sussex Gardens. Il s'est arrêtédevant l'hôtel Radnor.- Allez faire vos valises, nous a-t-il dit. Et surtout,ne payez pas la note ...Il n'y avait personne à la réception. J'ai décroché laclé de notre chambre. Depuis que nous habitions ici,nous laissions nos vêtements dans nos deux sacs devoyage.Je les ai pris et nous sommes redescendus aussitôt.Rachman faisait les cent pas devant l'hôtel, le cigareà la bouche et les mains dans les poches de sa veste.- Contents de quitter le Radnor ?Il a ouvert le coffre arrière de la Jaguar et j'y airangé les deux sacs de voyage. Avant de démarrer, ila dit à Linda :- Je dois passer un moment au Lido. Après, je vousramène ...Je sentais encore l'odeur douceâtre de l'hôtel et jeme suis demandé au bout de combien de jours elledisparaîtrait définitivement de nos vies.

Le Lido était un établissement de bains à Hyde Park,le long de la Serpentine. Rachman a pris quatre billetsd'entrée au guichet.
_ C'est drôle ... Ça ressemble à la piscine Deligny,ai-je dit à Jacqueline.Mais, après l'entrée, nous avons débouché sur unesorte de plage fluviale au bord de laquelle étaient disposéesquelques tables à parasol. Rachman en a choisiune, à l'ombre. Il avait toujours son cigare à la bouche.Nous nous sommes assis. Il s'épongeait le frontet le cou avec un grand mouchoir blanc. Ils' est tournévers Jacqueline :
Vous vous baignez si vous voulez ...- Je n'ai pas de maillot, a ditJacqueline.- Ça peut se trouver ... j'envoie quelqu'un vouschercher un maillot ...- Ce n'est pas la peine, a dit Linda d'une voixsèche. Elle n'a pas envie de se baigner.Rachman a baissé la tête. Il continuait de s'épongerle front et le cou.- Vous voulez boire un rafraîchissement ? a-t-ilproposé.Puis, à l'adresse de Linda:- J'ai rendez-vous avec Savoundra ici.Ce nom m'évoquait une silhouette exotique et jem'attendais à voir s'approcher de notre table unefemme hindoue vêtue d'un sari.

Mais ce fut un homme blond d'une trentained'années qui agita le bras dans notre direction et vinttaper sur l'épaule de Rachman. Il se présenta à Jacquelineet à moi :
- Michael Savoundra.Linda lui dit que nous étions français.Il alla prendre l'une des chaises de la table voisineet s'assit à côté de Rachman.- Alors ? Quoi de neuf? lui demanda Rachmanen le fixant de ses petits yeux froids. ·- J'ai encore travaillé sur le scénario ... On verrabien ...- Oui... comme vous dites, on verra bien.Rachman avait pris un ton méprisant. Savoundracroisait les bras et son regard s'attardait sur Jacquelineet sur moi.- Vous êtes depuis longtemps à Londres? a-t-ildemandé en français.- Depuis trois semaines, lui ai-je dit.Il avait l'air très intéressé par Jacqueline.
- J'ai vécu à Paris quelque temps, a-t-il dit dansson français hésitant. À l'hôtel de la Louisiane, rue deSeine ... J'ai essayé de faire un film à Paris ...- Malheureusement, ça n'a pas marché, a ditRachman de sa voix méprisante, et j'ai été étonné qu'ilait compris la phrase en français.Il y eut un instant de silence.- Mais je suis sûre que ça va marcher cette fois-ci,a dit Linda. N'est-ce pas, Peter ?Rachman a haussé les épaules. Savoundra, gêné, ademandé àJacqueline, toujours en français:- Vous habitez Paris ?- Oui, ai:i-je dit sans laisser à Jacqueline le tempsde répondre. Pas très loin de l'hôtel de la Louisiane.Jacqueline a croisé mon regard. Elle m'a fait un clin
d'oeil. Une envie subite m'a pris d'être devant l'hôtelde la Louisiane, de rejoindre la Seine et de longer lesboîtes des bouquinistes jusqu'au quai de la Tournelle.pourquoi ce brusque regret de Paris ?Rachman a posé une question à Savoundra et il luirépondait de manière très volubile. Linda intervenaitdans la conversation. Mais je ne faisais plus d'effortspour les comprendre. Et je voyais bien que Jacquelinenon plus ne prêtait aucune attention à leurs paroles.C'était le moment de la journée où il nous arrivaitsouvent de nous assoupir, car nous dormions mal danscet hôtel Radnor, à peine quatre ou cinq heures parnuit. Et comme nous sortions tôt le matin et que nousrentrions le plus tard possible, nous faisions la siestesur les pelouses de Hyde Park.Ils continuaient de parler. De temps en temps, Jacquelinefermait les yeux et moi aussi, je craignais dem'endormir. Mais nous nous lancions chacun de petitscoups de pied sous la table lorsque nous sentions quel'un de nous allait sombrer dans le sommeil.

J'ai dû m'assoupir. quelques instants. Le murmurede leur conversation se mêlait à des rires et des crisde plage, des bruits de plongeons. Où étions-nous ?Au bord de la Marne ou du lac d'Enghien ? Cetendroit ressemblait a un autre Lido, celui de Chennevièreset au Sporting de La Varenne. Ce soir, nousretournerions à Paris, Jacqueline et moi, par le trainde Vincennes.
Quelqu'un me donnait une grande tape surl'épaule. C'était Rachman.- Fatigué?En face de moi,Jacqueline s'efforçait de garder lesyeux grands ouverts.- Vous ne deviez pas beaucoup dormir dans monhôtel, a dit Rachman.- Vous étiez où? a demandé Savoundra en français.- Dans un endroit beaucoup moins confortableque l'hôtel de la Louisiane, lui ai-je dit.- Heureusement que je les ai rencontrés, a ditLinda. Ils vont venir habiter chez moi...
J'avais envie de savoir pourquoi ils nous témoignaient tant de sollicitude. Le regard de Savoundraétait toujours fixé sur Jacqueline, mais elle l'ignorait,ou bien elle feignait de ne pas le remarquer. Lui, jelui trouvais une ressemblance avec un acteur américaindont je cherchais le nom. Mais oui.Joseph Cotten.- Vous verrez, a dit Linda. Vous serez très bieninstallés chez moi...- De toute façon, a dit Rachman, ce ne sont pasles appartements qui manquent.Je peux vous en prêterun, à partir de la semaine prochaine ...Savoundra nous observait avec curiosité. Il s'esttourné vers Jacqueline :- Vous êtes frère et soeur ? a-t-il demandé enanglais.- Vous n'avez pas de chance, Michael, a dit Rachmand'une voix glaciale. Ils sont mari et femme.A la sortie du Lido, Savoundra nous a serré la main.- ]' espère vous revoir très vite, a-t-il dit en français.Puis il a demandé à Rachman s'il avait lu son scénario.- Pas encore. Il me faut du temps. Je sais à peinelire ...Et il éclatait de son rire bref, les yeux toujours aussifroids derrière ses lunettes d'écaille.Pour dissiper la gêne, Savoundra s'est adressé à Jacquelineet à moi :- J'aimerais beaucoup que vous lisiez ce scénario.II y a des scènes qui se passent à Paris et vous pourriezcorriger les fautes de français.- Bonne idée, a dit Rachman. Qu'ils le lisent ...Comme ça, ils me feront un résumé ...Savoundra s'était éloigné le long d'une allée deHyde Park et de nouveau nous étions assis sur la banquettearrière de la Jaguar de Rachman.- C'est bien, son scénario? ai-je demandé.- Oh oui... Je suis sûre que ça doit être très bien,a dit Linda. - Vous pouvez le prendre, a dit Rachman. Il estpar terre.En effet, il y avait un dossier beige au pied de labanquette arrière. Je l'ai ramassé et je l'ai posé surmes genoux.- Il voudrait que je lui donne trente mille livres
pour faire son film, a dit Rachman. C'est beaucouppour un scénario que je ne lirai jamais ...Nous étions revenus dans le quartier de Sussex Gardens.J'ai eu peur qu'il nous raccompagne à l'hôtelet, de nouveau, j'ai senti l'odeur douceâtre du couloiret de la chambre. Mais il continuait à rouler vers NottingHill. Il a tourné à droite, en direction de l'avenueoù se trouvaient les cinémas et il s'est engagé dansune rue bordée d'arbres et de maisons blanches à portique.Il s'est arrêté devant l'une d'elles.Nous sommes sortis de la voiture avec Linda. Rachmanest resté au volant. J'ai pris les deux sacs de voyagedans le coffre et Linda a ouvert la porte en fer forgé.Un escalier très raide. Linda nous précédait. Deux'{ portes sur le palier. Linda a ouvert celle de gauche.Une chambre aux murs blancs. Ses fenêtres donnaientsur la rue. Aucun meuble. Un grand matelas à mêmele sol. La pièce voisine était une salle de bains.- Vous serez bien ici, a dit Linda.Par la fenêtre, je voyais l'auto noire de Rachman aumilieu d'une flaque de soleil.
- Vous êtes très gentille, lui ai-je dit.- Mais non ... C'est Peter ... Ça lui appartient ... Il ades tas d'appartements ...Elle a voulu nous montrer sa chambre. On y accédaitpar l'autre porte, sur le palier. Des vêtements etdes disques traînaient sur le lit et le parquet. Uneodeur flottait, aussi pénétrante que celle de l'hôtelRadnor mais plus douce: l'odeur du chanvre indien.- Ne faites pas attention, a dit Linda. C'est toujoursle désordre dans ma chambre ...
Rachman était sorti de la voiture et se tenait devantl'entrée de la maison. De nouveau, il s'épongeait lefront et le cou avec son mouchoir blanc.- Vous avez sans doute besoin d'argent de poche ?Et il nous tendait une enveloppe bleu ciel. J'étaissur le point de lui dire que nous n'en avions pasbesoin, mais Jacqueline, sans la moindre gêne, a prisl'enveloppe.- Je vous remercie beaucoup, a-t-elle dit commesi la chose allait de soi. Nous vous rembourserons leplus vite possible. - Je l'espère bien, a dit Rachman. Avec les intérêtsen plus ... Et de toute façon, vous me rembourserez ennature .. .Il pouffait de rire.Linda me présentait un petit trousseau de clés.- Il y en a deux, a-t-elle dit. L'une pour la portede la rue, l'autre pour l'appartement.Ils sont montés dans la voiture. Et avant que Rachmandémarre, Linda a baissé la vitre de la portière :- Je vous donne l'adresse de l'appartement, si vousvous perdiez ...Elle l'a écrite au dos de l'enveloppe bleu ciel:22 Chepstows Villas ..

De retour dans la chambre, Jacqueline a ouvertl'enveloppe. Elle contenait cent livres.- Nous n'aurions pas dû accepter cet argent, luiai-je dit.
- Mais si... Nous en avons besoin pour aller àMajorque ...Elle se rendait compte que je n'étais pas convaincu.- Il nous faut à peu près vingt mille francs pourtrouver une maison et vivre à Majorque ... Une fois quenous serons là-bas, nous n'aurons plus besoin de personne...Elle est entrée dans la salle de bains. J'ai entenducouler l'eau dans la baignoire.- C'est merveilleux, m'a-t-elle dit. Je n'avais paspris un bain depuis si longtemps ...J'étais allongé sur le matelas. Je faisais des effortspour ne pas m'endormir. Je l'entendais se baigner. Àun moment, elle m'a dit:- Tu verras comme c'est agréable, l'eau chaude ...Dans le lavabo de notre chambre, à l'hôtel Radnor,il ne coulait qu'un mince filet d'eau froide.L'enveloppe bleu ciel était posée à côté de moi surle matelas. Une douce torpeur me gagnait qui faisaitfondre mes scrupules.

Vers sept heures du soir, nous avons été réveillés parune musique jamaïcaine qui venait de la chambre deLinda. Avant que nous descendions l'escalier, j'aifrappé à sa porte.Je sentais l'odeur de chanvre indien.Elle a ouvert, au bout d'un long moment. Elle portaitun peignoir d'éponge rouge. Elle a passé sa têtedans l'embrasure de la porte :- Excusez-moi... Je suis avec quelqu'un ...
_ C'était juste pour vous souhaiter une bonne soirée,a dit Jacqueline.Linda a hésité, puis elle s'est décidée à parler:_ Je peux vous faire confiance? Quand nousverrons Peter, il ne faut pas qu'il sache que je reçoisquelqu'un ici ... Il est très jaloux ... La dernière fois, ilest venu à l'improviste et il a failli tout casser et mejeter par la fenêtre.- Et s'il vient ce soir? ai-je dit.- Il s'est absenté pendant deux jours. Il est allé aubord de la mer, à Blackpool, acheter de vieilles baraques. 
- Pourquoi est-il si gentil avec nous? a demandé Jacqueline.- Peter aime beaucoup les jeunes. Il ne voit pratiquementpas de personnes de son âge. Il n'aime queles jeunes ...Une voix d'homme l'appelait, une voix très sourdeque la musique étouffait presque.- Excusez-moi. .. A bientôt ... Et faites comme chezvous ...Elle a souri et elle a refermé la porte. La musiquea joué plus fort et nous l'entendions encore, de loin,dans la rue.

- Ça m'a l'air quand même d'un type bizarre, ceRachman, ai-je dit à Jacqueline.Elle a haussé les épaules.- Moi, il ne me fait pas peur ...
C'était comme si elle avait déjà connu des hommesde ce genre et qu'elle le jugeait tout à fait inoffensif.- En tout cas, il aime les jeunes…J'avais prononcé cette phrase d'un ton lugubre quil'a fait rire. Le soir était tombé. Elle m'avait pris lebras et je ne voulais plus me poser de questions nim'inquiéter pour l'avenir. Nous marchions vers Kensingtonà travers de petites rues calmes et provinciales.Un taxi est passé et Jacqueline a levé le bras pourl'arrêter. Elle a donné l'adresse d'un restaurant italien,du côté de Knightsbridge, qu'elle avait repéré aucours de nos promenades en pensant que nous irionsdîner là, quand nous serions riches.

L'appartement était silencieux et aucune lumièrene filtrait plus à la porte de Linda. Nous avons entrouvertla fenêtre. Pas un bruit dans la rue. En face, sousles feuillages des arbres, une cabine téléphoniquerouge et vide était éclairée.Cette nuit-là, nous avions l'impression d'habiterl'appartement depuis longtemps. J'avais laissé parterre le scénario de Michael Savoundra. Je me suis misà le lire. Son titre était Blackpool Sunday. Les deuxhéros, une fille et un garçon de vingt ans, erraientdans la banlieue de Londres. Ils fréquentaient le Lidoau bord de la Serpentine et la plage de Blackpool aumois d'août. Ils étaient d'origine modeste et parlaientavec l'accent cockney. Puis ils quittaient l'Angleterre.On les retrouvait à Paris et ensuite dans une île de la
Méditerranée qui pouvait être Majorque et où ilsvivaient enfin la« vraie vie». A mesure que j'avançaisdans ma lecture, je résumais l'intrigue à Jacqueline.Le désir de Savoundra, tel qu'il l'exposait en préambule,était de tourner ce film comme un documentaireen choisissant un garçon et une fille qui ne fussentpas des acteurs professionnels.Je me rappelais qu'il m'avait proposé de corrigerles fautes de français, dans la partie du scénario où ilétait question de Paris. Il y en avait quelques-unes etquelques erreurs aussi, très minimes, concernant lesrues du quartier de Saint-Germain-des-Prés. Au fil despages, j'imaginais des détails à ajouter, ou biend'autres à modifier. Je souhaitais en faire part àSavoundra et peut-être, s'il le voulait bien, travailleravec lui à Blackpool Sunday.



Les jours suivants, je n'ai pas eu l'occasion de revoirMichael Savoundra. La lecture de Blackpool Sundaym'avait soudain donné l'envie d'écrire une histoire. Unmatin, je me suis réveillé très tôt et j'ai fait le moins debruit possible pour ne pas interrompre le sommeil deJacqueline qui se prolongeait d'habitude jusqu'à midi.J'ai acheté un bloc de papier à lettres dans un magasinde Notting Hill Gate. Puis j'ai continué à marchertout droit le long de Holland Park Avenue, dans unematinée d'été. Oui, pendant notre séjour à Londres,nous étions au coeur de l'été. Ainsi, le souvenir que jegarde de Peter Rachman, c'est une silhouette noire etmassive, à contre-jour, au bord de la Serpentine.Je nedistingue pas les traits de son visage, tant le contrasteest net entre l'ombre et le soleil. Eclats de rire. Bruitsde plongeons. Et ces voix de plage à la sonorité limpideet lointaine, sous l'effet du soleil et de la brumede chaleur. La voix de Linda. La voix de MichaelSavoundra qui demande à Jacqueline:- Vous êtes à Londres depuis longtemps ?
Je me suis assis dans une cafétéria proche de HollandPark. Je n'avais pas la moindre idée de l'histoireque je voulais raconter. Il me semblait que je devaisaligner plusieurs phrases au hasard. C'était comme amorcer une pompe ou mettre en marche un moteur grippé.A mesure que j’écrivais les premiers mots, Je merendais compte de l'influence qu'exerçait sur moiBlackpool Sunday. Mais peu importait que le scénariode Savoundra me serve de tremplin. Les deux hérosarrivent à la gare du Nord, un soir d'hiver. Ils sont àParis pour la première fois de leur vie. Ils marchentlongtemps dans ce quartier, à la reçherche d'un hôtel.Ils en trouvent un sur le boulevard de Magenta dontle concierge accepte de les accueillir: l'hôtel d'Angleterreet de Belgique. À l'hôtel voisin, celui de Londreset d'Anvers, on leur a refusé une chambre sous le prétextequ'ils sont mineurs.Ils ne quittent pas le quartier, comme s'ils avaientpeur de s’aventurer plus loin. Le soir, dans le café aucoin des rues de Compiègne et de Dunkerque, justeen face de la gare du Nord, ils sont assis à la tablevoisine de celle d'un couple étrange, les Charell, donton se demande ce qu'ils peuvent bien faire par ici :elle, une femme blonde d'allure très élégante, et lui,un brun qui parle d'une voix douce. Le couple lesinvite dans un appartement, boulevard de Magenta,
pas très loin de leur hôtel. Les chambres sont dans lapénombre. Mme Chareil leur verse à boire un alcool...Je me suis arrêté là. Trois pages et demie. Les deuxhéros de Blackpool Sunday, à leur arrivée à Paris, seretrouvent tout de suite à Saint-Germain-des-Prés,hôtel de la Louisiane. Et moi,je les empêchais de traverserla Seine et les laissais s'enliser et se perdre aufond du quartier de la gare du Nord.Les Charell n'existaient pas dans le scénario.Encore une liberté de ma part.J'avais hâte d'écrire lasuite, mais j'étais encore trop novice et trop paresseuxpour me concentrer plus d'une heure et pour rédigerplus de trois pages par jour.


Chaque matin, j'allais écrire près de Rolland Parket je n'étais plus à Londres mais devant la gare duNord et je marchais le long du boulevard de Magenta.Aujourd'hui, trente ans plus tard, à Paris, j'essaye dem'évader de ce mois de juillet de dix-neuf cent quatre-vingt-quatorze vers cet autre été où la brise caressaitdoucement les feuillages des arbres de RollandPark. Les contrastes de l'ombre et du soleil étaient siforts que je n'en ai plus jamais connu de semblables.j'avais réussi à me délivrer de l'influence de BlackpoolSunday, mais j'étais reconnaissant à MichaelSavoundra d'avoir provoqué chez moi une sorte dedéclic. J'ai demandé à Linda si je pouvais le rencontrer.Nous nous sommes réunis un soir, lui,Jacqueline,Linda et moi, au Rio à Notting Hill, un endroit fréquentépar des Jamaïcains. Ce soir-là, nous étions lesseuls Blancs, mais Linda connaissait bien le café.C'était là, je crois, qu'elle se procurait le chanvreindien dont l'odeur imprégnait les murs de l'appartement.
J'ai dit à Savoundra que j'avais corrigé les fautes defrançais dans la partie de son scénario qui se déroulaità Saint-Germain-des-Prés. Il était inquiet. Il se demandaitsi Rachman allait lui donner de l'argent et s'il nevalait pas mieux se mettre en rapport avec des producteursà Paris. Eux, ils étaient prêts à faire confianceà des «jeunes» ...- Mais il paraît que Rachman aussi aime les jeunes,lui ai-je fait remarquer.Et j'ai regardé Jacqueline, qui m'a souri. Linda arépété d'un air pensif:- C'est vrai... Il aime les jeunes ...Un Jamaïcain d'une trentaine d'années, de petitetaille, l'allure d'un jockey, est venu s'asseoir à côtéd'elle. Il lui entourait l'épaule de son bras. Elle nousl'a présenté :- Edgerose ...J'ai retenu son nom, à travers toutes ces années.Edgerose. Il nous a dit qu'il était enchanté de nousrencontrer. J'ai reconnu la voix sourde de celui quiappelait Linda, derrière la porte, dans sa chambre.Et au moment où Edgerose m'expliquait qu'il étaitmusicien et qu'il revenait d'une tournée en Suède,Peter Rachman a fait son apparition. Il marchait versnotre table, le regard trop fixe derrière ses lunettesd'écaille. Linda a eu un mouvement de surprise.Il s'est planté devant elle, et lui a donné une gifledu revers de la main.Edgerose s'est levé et a saisi la joue gauche de Rachmanentre pouce et index. Rachman a fait un mouvementde la tête pour se dégager et il a perdu ses
lunettes d'écaille. Savoundra et moi essayions de lesséparer. Les autres clients jamaïcains entouraient déjànotre table. Jacqueline gardait son sang-froid et semblaittotalement indifférente à cette scène. Elle avaitallumé une cigarette.Edgerose tenait Rachman par la joue et le tirait versla sortie, comme un professeur qui expulse de la classeun élève récalcitrant. Rachman tentait de lui échapperet, d'un geste brusque du bras gauche, il lui aenvoyé un coup de poing sur le nez. Edgerose a lâchéprise. Rachman a ouvert la porte du café et il se tenaitimmobile, au milieu du trottoir.Je l'ai rejoint et je lui ai tendu ses lunettes d'écailleque j'avais ramassées par terre. Il était très calme, brusquement.Il se caressait la joue.- Merci, mon vieux, m'a-t-il dit. Ça ne vaut pas lapeine de se faire du souci pour des putains anglaises ...Il avait sorti de la poche de sa veste son mouchoirblanc et essuyait soigneusement les verres de ses lunettes.Puis il ajustait celles-ci, d'un geste cérémonieux,ses deux mains serrant leurs branches.Il est monté dans la Jaguar. Avant de démarrer, il abaissé la vitre:- La seule chose que je vous souhaite, mon vieux,c'est que votre fiancée ne soit pas comme toutes cesputains anglaises ...

Autour de la table, ils gardaient le silence. Linda etMichael Savoundra semblaient soucieux. Edgerose
fumait tranquillement une cigarette. Il avait unegoutte de sang sur l'une de ses narines.- Peter va être d'une humeur de chien, a ditSavoundra.- Ça durera quelques jours, a dit Linda en haussantles épaules. Et ça passera.Nous avons échangé un regard,Jacqueline et moi,J'ai senti que nous nous posions les mêmes questions :est-ce qu'il fallait encore habiter Chepstows Villas ? Etque faisions-nous au juste en compagnie de ces troispersonnes ? Des amis jamaïcains d'Edgerose venaientle saluer et il y avait de plus en plus de monde et debruit dans ce café. En fermant les yeux, on aurait puse croire au café Dante.


Michael Savoundra a tenu à nous accompagner unbout de chemin. Nous avions laissé Linda, Edgeroseet leurs amis qui finissaient par nous ignorer, commesi nous étions des intrus.Savoundra marchait entre Jacqueline et moi.- Vous devez regretter Paris, a-t-il dit.- Pas vraiment, a dit Jacqueline.- Moi, c'est différent, lui ai-je dit. Chaque matin,je suis à Paris.Et je lui ai expliqué que je travaillais à un roman etque le début de celui-ci se passait dans le quartier dela gare du Nord.- Je me suis inspiré de Blackpool Sunday, lui ai-jeavoué. C'est aussi l'histoire de deux jeunes gens ..
:Mais il n'a pas semblé m'en tenir rigueur. Il nous aconsidérés, l'un et l'autre._ C'est votre histoire à tous les deux ?_ Pas tout à fait, ai-je dit.Il était soucieux. Il se demandait si ses affairesallaient s'arranger avec Rachman. Celui-ci était capablede donner les trente mille livres en liquide demainmatin dans une valise, sans avoir lu le scénario. Oubien de lui dire non, en lui soufflant une bouffée deson cigare au visage.
D'après lui, la scène à laquelle nous avions assistétout à l'heure se reproduisait souvent. Au fond, çaamusait Rachman. C'était un moyen de se distraire desa neurasthénie. On aurait pu écrire un roman sur savie. Rachman était arrivé à Londres juste après laguerre parmi d'autres réfugiés qui venaient de l'Est.Il était né quelque part aux lisières confuses de l'Autriche-Hongrie, de la Pologne et de la Russie, dans l'unede ces petites villes de garnison qui ont changé plusieursfois de nom.- Vous devriez lui poser des questions, m'a ditSavoundra. Peut-être vous répondra-t-il, à vous ...Nous étions arrivés à Westbourne Grove. Savoundraa hélé un taxi qui passait :- Vous ne m'en voulez pas si je ne vous raccompagnepas jusqu'au bout ... Mais je suis mort de fatigue...Avant de s'engouffrer dans le taxi, il a écrit sur unpaquet de cigarettes vide son adresse et son numérode téléphone. Il comptait bien que je lui donne de
mes nouvelles le plus vite possible, pour que nousvoyions ensemble mes corrections de Blackpool Sunday.
Nous étions de nouveau seuls, tous les deux.- On pourrait faire une promenade avant de rentrer,ai-je dit àJacqueline.Qu'est-ce qui nous attendait à Chepstows Villas?Rachman jetant les meubles de l'appartement par lafenêtre, comme nous l'avait raconté Linda? Ou peut-êtrefaisait-il le guet pour la surprendre, elle et sesamis jamaïcains.Nous sommes arrivés devant un square dont j'aioublié le nom. Il était proche de l'appartement et souent j'ai consulté un plan de Londres à sa recherche.Etait-ce Ladbroke Square, ou alors se situait-il plusloin, du côté de Bayswater ? Les façades des maisonsqui le bordaient étaient obscures et si l'on avait éteintles lampadaires, cette nuit-là, nous aurions pu nousguider à la clarté de la pleine lune.On avait oublié une clé dans la serrure de la petiteporte grillagée. Je l'ai ouverte, nous avons pénétrédans le square et j'ai donné un tour de clé, de l'intérieur.Nous étions enfermés ici et personne ne pouvaitplus venir. Une fraîcheur nous a saisis, comme si nousnous engagions sur un chemin forestier. Les feuillagesdes arbres étaient si touffus au-dessus de nous qu'ilslaissaient à peine passer les rayons de lune. L'herben'avait pas été coupée depuis longtemps. Nous avonsdécouvert un banc de bois autour duquel on avait
semé du gravier. Nous nous sommes assis. Mes yeuxs'habituaient à la pénombre et je distinguais, au milieudu square, un socle sur lequel se dressait la silhouetted'un animal abandonné là et dont je me demandaissi c'était une lionne ou un jaguar, ou tout simplementun chien._ On est bien ici, m'a ditJacqueline.Elle a appuyé sa tête contre mon épaule. Les feuillagesdes arbres cachaient les maisons autour dusquare. Nous ne sentions plus la chaleur étouffantequi depuis quelques jours écrasait Londres, cette villeoù il suffisait de tourner le coin d'une rue pour déboucherdans une forêt.


Oui, comme le disait Savoundra, j'aurais pu écrireun roman sur Rachman. Une phrase qu'il avait lancéeen plaisantant à Jacqueline, le premier jour, m'avaitinquiété:- Vous me rembourserez en nature ...C'était lorsqu'elle avait pris l'enveloppe qui contenaitles cent livres. Un après-midi, je m'étais promenéseul, du côté de Hampstead, car Jacqueline voulaitfaire des courses avec Linda.J'étais de retour à l' appartementvers sept heures du soir. Jacqueline était seule.Une enveloppe traînait sur le lit, de la même couleurbleu ciel et du même format que la première, maiscelle-ci contenait trois cents livres. Jacqueline paraissaitgênée. Elle avait attendu Linda tout l'après-midi,mais Linda n'était pas venue. Rachman était passé. Luiaussi avait attendu Linda. Il lui avait donné cette enveloppequ'elle avait acceptée. Et moi, je m'étais dit, cesoir-là, qu'elle l'avait remboursé en nature.Il flottait une odeur de Synthol dans la chambre.Rachman gardait toujours sur lui un flacon de ce
remède. Par les confidences de Linda, j'avais apprisquelles étaient ses habitudes. Quand il dînait au restaurant,il emportait ses propres couverts et il visitaitles cuisines avant le repas pour vérifier si elles étaientpropres. Il se baignait trois fois par jour et se frictionnaitau Synthol. Dans les cafés, il commandait unebouteille d'eau minérale qu'il exigeait d'ouvrir lui-même,et il buvait au goulot pour éviter que ses lèvresne se posent sur un verre qui aurait été mal lavé.Il entretenait des filles beaucoup plus jeunes quelui et les installait dans des appartements semblablesà celui de Chepstows Villas. Il leur rendait visitel'après-midi et, sans se déshabiller, sans aucun préliminaire,en exigeant qu'elles lui tournent le dos, il lesprenait très vite, d'une manière froide et mécanique,comme s'il se brossait les dents. Ensuite, il faisait unepartie d'échecs avec elles, sur un petit échiquier qu'iltransportait toujours dans sa serviette noire.

Désormais, nous étions seuls dans l'appartement.Linda avait disparu. La nuit, nous n'entendions plusla musique jamaïcaine et les rires. Nous étions un peudépaysés car nous avions pris l'habitude de ce rai delumière qui filtrait au bas de la porte de Linda. j'aiessayé, à plusieurs reprises, de téléphoner à MichaelSavoundra, mais les sonneries se succédaient sans quepersonne ne réponde.C'était comme si nous ne les avions jamais rencontrés.Ils s'étaient évanouis dans la nature et nous, nousfinissions par ne plus très bien nous expliquer notreprésence dans cette chambre. Nous avions même lesentiment de nous y. être introduits par effraction.Le matin, j'écrivais une ou deux pages de monroman et je passais au Lido, pour voir si Peter Rachmanne serait pas assis à la même table que l'autrefois, sur la plage, au bord de la Serpentine. Mais non.Et l'homme du guichet que j'avais interrogé neconnaissait pas de Peter Rachman. Je me suis renduau domicile de Michael Savoundra, à Walton Street.
j'ai sonné en vain et je suis entré dans la pâtisserie durez-de-chaussée qui portait sur son enseigne le nomd'un certain Justin de Blancke. Pourquoi ce nomm’est-il resté en mémoire? Ce Justin de Blancke luinon plus ne pouvait pas me renseigner. Il connaissaitvaguement Savoundra, de vue. Oui, un blond qui ressemblaità Joseph Cotten. Mais, à son avis, il ne devaitpas être souvent ici. Nous avons marché, Jacqueline et moi, jusqu'auRio, tout au bout de Notting Hill, et nous avonsdemandé à celui des Jamaïcains qui était le patron desnouvelles d'Edgerose et de Linda. Il nous a réponduqu'il n'en avait pas depuis plusieurs jours, et lui et lesclients avaient l'air de se méfier de nous.


Un matin que je sortais de la maison, commed'habitude, avec mon bloc de papier à lettres, j'aireconnu la Jaguar de Rachman, garée au coin deChepstows Villas et de Ledbury Road.Il a passé sa tête par la vitre baissée.- Ça va, mon vieux ? Vous venez faire un tour avecmoi?Il m'a ouvert la portière et j'ai pris place à côté delui. '_ - Nous ne savions plus ce que vous étiez devenu,lui ai-je dit.Je n'osais pas lui parler de Linda. Peut-être était-ildepuis longtemps dans sa voiture, à faire le guet.- Beaucoup de travail... Beaucoup de soucis ... Ettoujours la même chose ...Il me fixait de son oeil froid, derrière ses lunettesd'écaille.- Et vous ? Vous êtes heureux ?J'ai répondu par un sourire gêné.Il avait arrêté la voiture dans une petite rue aux
maisons en ruine, comme si elles venaient de subir unbombardement.- Vous voyez? m'a-t-il dit. C'est toujours dans cegenre d'endroits que je travaille ...Sur le trottoir, il a sorti un trousseau de clés d'uneserviette noire qu'il tenait à la main, mais ils' est raviséet l'a enfoncé dans la poche de sa veste.- Ça ne sert plus à rien ...D'un coup de pied, il a ouvert la porte de l'une desmaisons, une porte à la peinture écaillée qui n'avaitplus qu'un trou à la place de la serrure. Nous sommesentrés. Des gravats encombraient le sol. La mêmeodeur que celle qui flottait dans l'hôtel de SussexGardens m'a pris à la gorge, mais encore plus forteque là-bas.J'ai eu un haut-le-coeur. Rachman a fouilléde nouveau sa serviette et en a extrait une torche électrique.Il a balayé le faisceau de la torche autour delui, découvrant au fond de la pièce une vieille cuisinièrerouillée. Un escalier raide montait au premierétage et sa rampe de bois était défoncée.- Puisque vous avez du papier et un stylo, m'a-t-ildit, vous pouvez prendre des notes ...Il a inspecté les maisons voisines qui étaient dans lemême état d'abandon et il m'a dicté au fur et à mesurequelques renseignements après avoir consulté un carnetqu'il avait sorti de sa serviette noire.Le lendemain, j'ai continué à écrire mon roman surle verso de la page où ces notes étaient inscrites et jeles ai conservées jusqu'à aujourd'hui. Pourquoi me lesavait-il dictées ? Il voulait peut-être qu'il subsiste undouble de celles-ci, quelque part.
L'endroit où nous nous étions d'abord arrêtés, dansle quartier de Notting Hill, s'appelait Powis Square etse prolongeait par Powis Terrace et Powis Gardens.J'ai recensé, sous la dictée de Rachman, les numéros5, 9, 10, 11, 12 de Powis Terrace, les numéros 3, 4, 6et 7 de Powis Gardens et les numéros 13, 45, 46 et 47de Powis Square. Des rangées de maisons à portiquede l'époque« edwardienne » -m'a précisé Rachman.Depuis la fin de la guerre, elles avaient été occupéespar des Jamaïcains, mais lui, Rachman, les avaitrachetées en bloc au moment où il était question deles détruire. Et maintenant que plus personne n'ylogeait, il s'était mis dans l'idée de les rénover.Il avait retrouvé les noms des anciens habitantsd'avant les Jamaïcains. Ainsi, au numéro 5 de PowisGardens, j'ai noté un certain Lewis Jones, et au 6, uneMiss Dudgeon; au 13 de Powis Square un CharlesEdward Boden, au 46, un Arthur Philip Cohen, aunuméro 47, une Miss Marie Motto ... Peut-être Rachmanavait-il besoin d'eux après vingt ans, pour leurfaire signer je !le sais quel papier, mais il n'y croyaitpas vraiment. A une question que je lui avais poséesur ces gens, il m'avait répondu que la plupart d'entreeux s'étaient sans doute perdus pendant le Blitz.
Nous avons traversé le quartier de Bayswater ennous rapprochant de la gare de Paddington. Cettefois-ci, nous avons échoué à Orsett Terrace, où lesmaisons à portique, plus hautes que les précédentes,bordaient une voie ferrée. Les serrures étaient encorefixées aux portes d'entrée et Rachman a dû se servirde son trousseau de clés. Pas de gravats, de papiers
peints moisis, ni d'escaliers défoncés à l'intérieur, maisles pièces ne conservaient aucune trace d'une présencehumaine, comme si ces maisons étaient undécor dressé pour un film et que l'on eût oublié dele démonter.- Ce sont d'anciens hôtels de voyageurs, m'a ditRachman.Quels voyageurs? J'imaginais des ombres la nuit,sortant de la gare de Paddington au moment où sedéclenchaient les sirènes.Au bout d'Orsett Terrace, j'ai eu la surprise de voirune église en ruine que l'on était en train de démolir.Sa nef était déjà à ciel ouvert.- Celle-là aussi, j'aurais dû l'acheter, a dit Rachman.

Nous avons dépassé Rolland Park et nous arrivionsà Hammersmith. Je n'étais jamais allé si loin. Rachmans'est arrêté sur Talgarth Road devant une rangéede maisons abandonnées qui avaient l'aspect de cottagesou de petites villas de bord de fi!er. Nous sommesmontés au premier étage de l'une d’elles. Les vitresdu bow-window étaient cassées. On entendait levacarme de la circulation. Dans un coin de la pièce,je remarquai un lit de camp et sur celui-ci un costumeenveloppé de cellophane comme s'il sortait de chezle teinturier, et une veste de pyjama. Rachman asurpris mon regard :
- Je viens quelquefois faire une sieste ici, m'a-Hldit.- Le bruit de la circulation ne vous gêne pas ?Il a haussé les épaules. Puis il a pris le costume enveloppéde cellophane et nous avons descendu l'escalier.Il me précédait, le costume plié sur son bras droitsa serviette noire dans la main gauche, l'allure d'un représentant de commerce qui sort de son domicilepour une tournée en province.Il a posé délicatement le costume sur la banquettearrière de la voiture et il s'est remis au volant. Nousavons fait demi-tour, en direction de Kensington Gardens.- J'ai dormi dans des endroits beaucoup moinsconfortables... Il m'a dévisagé de son regard froid.
- J'avais à peu près votre âge ...Nous suivions Rolland Park Avenue et nous allionsbientôt passer devant la cafétéria où, d'habitude, àcette heure-là, j'écrivais mon roman.- À la fin de la guerre, je m'étais échappé d'uncamp ... Je dormais dans la cave d'un immeuble ... Il yavait des rats partout ... Je me disais que, si je m'endormais,ils allaient me bouffer ...Il éclatait d'un rire grêle.- J'avais l'impression d'être un rat comme lesautres ... D'ailleurs, ça faisait quatre ans qu'on essayaitde me persuader que j'étais un rat ...Nous avions laissé derrière nous la cafétéria. Oui, jepouvais introduire Rachman dans mon roman. Mes deUX héros croiseraient Rachman aux alentours de lagare du Nord._ Vous êtes né en Angleterre ? lui ai-je demandé._ Non. A Lvov, en Pologne.Il l'avait dit d'un ton sec, et j'ai compris que je n'ensaurais pas plus.Nous longions maintenant Hyde Park, en directionde Marble Arch.- ]' essaye d'écrire un livre, lui ai-je dit timidement,pour renouer la conversation.- Un livre?Puisqu'il était né à Lvov, en Pologne, avant la guerreet qu'il avait survécu à celle-ci, il aurait pu se trouvermaintenant dans les parages de la gare du Nord.C'était juste une question de hasard.

Il a ralenti devant la gare de Marylebone et j'aipensé que nous allions encore visiter des maisonsvétustes au bord d'une voie ferrée. Mais, en suivantune rue étroite, nous avons débouché sur Regent'sPark. - Voilà enfin un quartier riche.Et il a poussé un rire, comme un hennissement.Il m'a fait noter les adresses : 125, 127 et 129 ParkRoad, au coin de Lorne Close, trois maisons vert pâleà bow-windows dont la dernière était à moitié détruite.Après avoir consulté les étiquettes, jointes aux clésdu trousseau, il a ouvert la porte de la maison dumilieu. Et nous nous sommes retrouvés au premier
étage, dans une pièce plus spacieuse que celle de TalgarthRoad. Les vitres de la fenêtre étaient intactes.Au fond de la pièce, le même lit de camp qu'à TalgarthRoad. Il s'est assis dessus et il a posé sa serviettenoire à côté de lui. Puis il s'est épongé le front avecson mouchoir blanc.Le papier peint des murs était arraché par endroitset il manquait des lattes de parquet.- Vous devriez regarder par la fenêtre, m'a-t-il dit.Ça vaut le coup d' oeil.En effet, je découvrais les pelouses de Regent's Parket les façades monumentales, r tout autour. Leur blancheurde stuc et le vert des pelouses me procuraientun sentiment de paix et de sécurité.- Maintenant, je vais vous montrer autre chose ...Il s'est levé, nous avons suivi un couloir où de vieuxfils électriques pendaient du plafond et nous avonsdébouché sur une petite pièce, à l'arrière de la maison.La fenêtre de celle-ci donnait sur la voie ferréede la gare de Marylebone. 1- Les deux côtés ont leur charme, m'a dit Rachman.Hein, mon vieux ?Puis nous sommes revenus dans la chambre, du côtéde Regent's Park.Il s'est de nouveau assis sur le lit de camp et il aouvert sa serviette noire. Il en a tiré deux sandwichsenveloppés de papier d'argent. Il m'en a offert un.Jeme suis assis par terre, en face de lui.- Je crois que je laisserais cette maison comme çaet que je viendrais y habiter définitivement ...Il a mordu dans son sandwich. J'ai pensé au costumeenveloppé de cellophane. Celui qu'il portaitmaintenant était tout fripé, il manquait même un boutonà la veste et ses chaussures étaient maculées deboue. Lui si maniaque, si soucieux de propreté, et quiluttait avec tant d'acharnement contre les microbes,on avait l'impression, certains jours, qu'il abandonnaitla partie et qu'il allait se transformer, peu à peu,en clochard.Il a fini d'avaler son sandwich. Il s'est allongé sur lelit de camp. Il a tendu le bras et a fouillé dans saserviette noire qu'il avait posée par terre, à côté dulit. Il en a sorti le trousseau et il en a détaché l'unedes clés.- Tenez ... Prenez-la... Et réveillez-moi dans uneheure. Vous pouvez faire une promenade dansRegent's Park.Il s'est tourné sur le côté, face au mur, et il a pousséun long soupir.- Je vous conseille une visite au zoo. C'est toutprès. Je suis resté un moment immobile devant la fenêtre,au milieu d'une flaque de soleil, avant de m'apercevoirqu'il s'était endormi.

Une nuit que nous rentrions à Chepstows Villas,Jacquelineet moi, il y avait un filet de lumière sous laporte de Linda. La musique jamaïcaine ajoué, d~ nouveau,jusque très tard et l'odeur de chanvre indien aenvahi l'appartement, comme aux premiers jours oùnous y habitions.Peter Rachman organisait des soirées dans sa garçonnière,à Dolphin Square, un bloc d'immeubles aubord de la Tamise et Linda nous y entraînait. Nous yavons retrouvé Michael Savoundra qui s'était absentéde Londres pour rencontrer des producteurs à Paris.Pierre Roustang avait lu le scénario et s'y intéressait.Pierre Roustang. Encore un nom sans visage qui flottedans ma mémoire, mais dont les syllabes gardent unerésonance comme tous les noms que l'on a entendusà vingt ans.Des gens divers fréquentaient les soirées de Rachman.Dans quelques mois, une bouffée de fraîcheur· envahirait Londres avec de nouvelles musiques, desvêtements 'bariolés. Et il me semble avoir croisé, à Dolqui deviendraient les personnages d'une ville brusquementrajeunie.Je n'écrivais plus le matin, mais à partir de minuit.Je ne voulais pas profiter de la paix et du silence. Toutsimplement, je retardais l'heure de travailler. Et, chaquefois, je réussissais à vaincre ma paresse. J'avaischoisi cette heure-là pour une autre raison: je craignaisque revienne l'angoisse, si souvent ressentie, lespremiers jours que nous étions à Londres.Jacqueline éprouvait certainement la même inquiétude,mais il lui fallait du monde et du bruit autourd'elle.✓À minuit, elle quittait l'appartement avec Linda.Elles allaient aux soirées de Rachman ou dans desendroits perdus, vers Notting Hill. Chez Rachman, onfaisait la connaissance de tas de gens qui vous invitaienteux aussi. Pour la première fois à Londres -disait Savoundra - on n'avait plus l'impression d’êtreen province. Il y avait de l'électricité dans l'air, paraît-il.Jeme souviens de nos dernières promenades. Jel'accompagnais chez Rachman, à Dolphin Square. Jene voulais pas monter et me retrouver parmi tousces gens. La perspective du retour à l'appartementm'effrayait un peu. Il me faudrait encore aligner desphrases sur une page blanche, mais je n'avais pas lechoix.Ces soirs-là, nous demandions au chauffeur du taxiqu'il s'arrête devant la gare Victoria. Et de là, nousmarchions jusqu'à la Tamise, à travers les rues de Pimlico. C'était le mois de juillet. La chaleur étaitétouffante, mais, chaque fois que nous longions lesgrilles d'un square, une brise se levait sur nous auxodeurs de troène ou de tilleul.Je la laissais sous le porche. La masse des immeublesde Dolphin Square se découpait à la clarté de la lune.L'ombre des arbres se projetait sur le trottoir et leursfeuillages demeuraient immobiles. Il n'y avait pas unsouffle d'air. De l'autre côté du quai, au bord de laTamise, un restaurant sur une péniche dressait son_enseigne lumineuse et le portier se tenait debout, àl'entrée du ponton. Mais personne, apparemment, nevenait dans ce restaurant. J'observais cet homme, figépour toujours dans son uniforme. A cette heure-là, lesvoitures ne passaient plus sur le quai et j'étais enfinarrivé au coeur tranquille et désolé de l'été.

À mon retour Chepstows Villas, j'écrivais, allongé.sur le lit. Ensuite, j'éteignais la lumière et j'attendaisdans le noir.Elle revenait vers trois heures du matin, toujoursseule. Depuis quelque temps, Linda avait de nouveaudisparu.Elle ouvrait doucement la porte.Je faisais semblantde dormir.Et puis, au bout d'un certain nombre de jours, jeveillais jusqu'à l'aube, mais je n'ai plus jamais entenduson pas dans l'escalier.


Hier, samedi 1er octobre de dix-neuf cent quatre-vingt-quatorze, je suis revenu chez moi, de la placed'Italie, par le métro.J'étais allé chercher des cassettesde film dans un magasin qui - paraît-il - était mieuxapprovisionné que les autres. Je n'avais pas revudepuis longtemps la place d'Italie et elle avait bienchangé, à cause des gratte-ciel.Dans la voiture du métro, je restais debout près desportières. Une femme était assise sur la banquette dufond, à ma gauche, et je l'avais remarquée car elleportait des lunettes de soleil, un foulard noué sous lementon et un vieil imperméable beige.J'ai cru reconnaîtreJacqueline.Le métro aérien suivait le boulevardAuguste-Blanqui. À là lumière du jour, son visage mesemblait amaigri. Je distinguais bien le dessin de sabouche et de son nez. C'était elle, j'en avais peu à peula certitude.Elle ne me voyait pas. Ses yeux étaient cachés derrièreles lunettes de soleil.Elle s'est levée à la station Corvisart et je l'ai suivie
sur le quai. Elle tenait un cabas à la main gauche etelle marchait d'une allure lasse, presque titubante, quin'était plus celle d'autrefois. Je ne sais pas pourquoi,j'avais souvent rêvé d'elle ces derniers temps: je lavoyais, dans un petit port de pêche de la Méditerranée,assise par terre, et tricotant interminablementsous le soleil. À côté d'elle, une soucoupe où les passantsdéposaient des pièces de monnaie. 'Elle a traversé le boulevard Auguste-Blanqui et elles'est engagée dans la rue Corvisart.J'ai descendu derrièreelle la pente de la rue. Elle est entrée dans uneépicerie. Quand elle en est sortie, je me rendaiscompte à sa démarche que le cabas était plus lourd.Sur la petite place qui précède le square, un café apour enseigne le Muscadet Junior. J'ai regardé àtravers la vitre. Elle était debout devant le zinc, le cabasà ses pieds, et elle se versait un verre de bière. Je n'aipas voulu l'aborder ni la suivre encore pour connaîtreson adresse. Après toutes ces années, je craignaisqu'elle ne se souvienne plus de moi.Et aujourd'hui, premier dimanche de l'automne, jeme retrouve sur la même ligne, dans le métro. Il passeau-dessus des arbres du boulevard Saint:Jacques. Leursfeuillages se penchent sur la voie. Alors, j'ai l'impressiond'être entre ciel et terre et d'échapper à ma vieprésente. Rien ne me rattache plus à rien. Tout àl'heure, à la sortie de la station Corvisart qui ressembleà une gare de province avec sa verrière, ce seracomme si je me glissais par une brèche du temps etje disparaîtrai une bonne fois pour toutes. Je descendraila pente de la rue et j'aurai peut-être une chance de la rencontrer. Elle doit habiter quelque part dansce quartier.

Il y a quinze ans, je m'en souviens, j'avais déjà lemême état d'esprit. Un après-midi d'août, j'étais alléchercher, à la mairie de Boulogne-Billancourt, unextrait d'acte de naissance.J'étais revenu à pied parla porte d'Auteuil et les avenues qui longent le champde courses et le Bois. J'habitais provisoirement unechambre d'hôtel, vers le quai, après les jardins du Trocadéro.Je ne savais pas encore si je resterais définitivementà Paris ou bien si, poursuivant le livre quej'avais entrepris sur les« poètes et romanciers portuaires»,je ferais un séjour à Buenos Aires, à la recherchedu poète argentin Hector Pedro Blomberg dont certainsvers m'avaient intrigué :
Schneider a été tué cette nuitDans le bistrot de la ParaguayenneIl avait les yeux bleus et le visage très pâle...
Une fin d'après-midi ensoleillée. Juste avant d'arriverà la porte de la Muette, je m'étais assis sur le bancd'un square. Ce quartier m'évoquait des souvenirsd'enfance. L'autobus 63 que je prenais à Saint-Germain-des-Prés s'arrêtait porte de la Muette et il fallaitl'attendre vers six heures du soir après une journéepassée au bois de Boulogne. Mais j'avais beau rassemblerd'autres souvenirs plus récents, ils appartenaient
à une vie antérieure que je n'étais, pas tout à fait sûrd'avoir vécue.J'avais sorti de ma poche mon extrait d'acte de naissance.J'étais né pendant l'été de dix-neuf cent quarante-cinq, et un après-midi, vers cinq heures, monpère était venu signer le registre de la mairie.Je voyaisbien sa signature sur la photocopie que l'on m'avaitdonnée, une signature illisible. Puis il était rentré chezlui, à pied, par les"rues désertes de cet été-là où l'onentendait les sonnettes cristallines des vélos, dans lesilence. Et c'était la même saison qu'aujourd'hui, lamême fin d'après-midi ensoleillée.J'avais remis l'acte de naissance dans ma poche.J'étais dans un rêve dont il faudrait bien que je meréveille. Les liens qui me rattachaient au présent s'étiraientde plus en plus. Cela aurait été vraiment dommagede finir sur ce banc dans une sorte d'amnésieet de perte progressive d'identité et de ne pas pouvoirindiquer aux passants mon domicile ... Heureusementj'avais dans ma poche cet extrait d'acte de naissance,comme les chiens qui se sont perdus dans Paris maisqui portent sur leur collier l'adresse et le numéro detéléphone de leur maître ... Et j'essayais de m'expliquerle flottement que je ressentais. Je n'avais vu personnedepuis plusieurs semaines. Ceux auxquelsj'avais téléphoné n'étaient pas rentrés de vacances. Etpuis j'avais eu tort de choisir un hôtel éloigné du centre.Au début de l'été, je comptais n'y faire qu'unséjour très bref, et louer un petit appartement ou unstudio. Le doute s'était insinué en moi: est-ce quej'avais vraiment le désir de rester à Paris? Tant que
durerait l'été, j'aurais l'illusion de n'être qu'un touriste,mais au début de l'automne, les rues, les gens etles choses retrouveraient leur couleur quotidienne :grise. Et je me demandais si j'avais encore le couragede me fondre, de nouveau, dans cette couleur-là.j'étais sans doute arrivé à la fin d'une période dema vie. Elle avait duré une quinzaine d'années et jetraversais maintenant un temps mort, avant de fairepeau neuve. J'essayais de me reporter quinze ans auparavant.A cette époque aussi; quelque chose était venuà son terme.Je m'éloignais de mes parents. Mon pèreme donnait rendez-vous dans des arrière-salles de café,des halls d'hôtel ou des buffets de gare, comme s'ilchoisissait des endroits de passage pour se débarrasserde moi et s'enfuir avec ses secrets. Nous restions silencieux,l'un en face de l'autre. De temps en temps, ilme jetait un regard en biais. Ma mère, elle, me parlaitde plus en plus fort, je le devinais aux mouvementssaccadés de ses lèvres car il y avait entre nous une vitrequi étouffait sa voix.
Et puis les quinze années suivantes se décomposaient: à peine quelques visages brouillés, quelques souvenirs vagues, quelques cendres... Je n'enéprouvais aucune tristesse mais au contraire un soulagement.J'allais repartir de zéro. De cette morne successionde jours, les seuls qui se détachaient encore,c'était ceux où j'avais connu Jacqueline et Van Bever.Pourquoi cet épisode plutôt qu'un autre ? Peut-êtreparce qu'il' était demeuré en suspens.Le banc que j'occupais était maintenant du côté del'ombre. J'ai traversé la petite pelouse et je me suis assis au soleil. Je me sentais léger. Je n'avais plus decomptes à rendre à personne, ni d'excuses et demensonges à bredouiller. J'allais devenir quelqu'und'autre et la métamorphose serait si profondequ'aucun de ceux que j'avais croisés au cours de cesquinze dernières années ne pourrait plus me reconnaître.

J'entendais un bruit de moteur derrière moi.Quelqu'un garait sa voiture à l'angle du square et del'avenue. Le moteur s'est éteint. Un claquement deportière. Une femme longeait la grille du square. Elleportait une robe d'été de couleur jaune tt des lunettesde soleil. Ses cheveux étaient châtains. Je n'avais pasbien distingué son visage, mais j'ai tout de suitereconnu sa démarche, une démarche paresseuse. Sonallure devenait de plus en plus lente, comme si ellehésitait entre plusieurs directions. Et puis, elle semblaitavoir retrouvé son chemin. C'étaitJacqueline.J'ai quitté le square et je l'ai suivie.Je n'osais pas larattraper. Peut-être ne se souvenait-elle pas très biende moi. Elle avait les cheveux plus courts qu'il y aquinze ans, mais cette démarche ne pouvait pas appartenirà quelqu'un d'autre.Elle est entrée dans l'un des immeubles. C'était troptard pour l'aborder. Et de toute manière qu'est-ce queje lui aurais dit ? Cette avenue était si loin du quai dela Tournelle et du café Dante ...Je suis passé devant l'entrée de l'immeuble et j'ai
relevé le numéro. Était-ce vraiment son domicile ? Oubien rendait-elle visite à des amis? Je finissais par medemander si l'on reconnaît quelqu'un de dos, à sadémarche. J'ai fait demi-tour en direction du square.Sa voiture était là.J'ai eu la tentation de lui laisser unmot sur le pare-brise avec le numéro de téléphone demon hôtel.Au garage de l'avenue de New-York, la voiture quej'avais louée la veille m'attendait. L'idée m'en étaitvenue dans ma chambre d'hôtel. Le quartier meparaissait si vide et si solitaires les trajets à pied ou enmétro dans ce Paris du mois d'août que la perspectivede disposer d'une voiture me réconfortait. J'auraisl'impression de pouvoir quitter Paris, à chaque instant,si je le voulais. Pendant ces quinze 'dernièresannées, je m'étais senti prisonnier des autres et demoi-même, et tous mes rêves étaient semblables : desrêves de fuite, des départs en train, que malheureusementje manquais.Je n'atteignais jamais la gare. Je meperdais dans les couloirs du métro, et sur le quai dela station, les rames ne venaient pas. Je rêvais aussiqu'en sortant de chez moi je montais au volant d'unetrès grosse voiture américaine qui glissait le long desrues désertes en direction du Bois sans que j 'entendele bruit du moteur, et j'éprouvais une sensation delégèreté et de bien-être.Le garagiste m'a donné la clé de contact et j'ai vusa surprise au moment où j'ai effectué une marchearrière et failli emboutir l'une des pompes à essence.Je craignais de ne pas pouvoir m'arrêter au prochainfeu rouge. C'était ainsi dans mes rêves : les freins
avaient lâché, je brûlais tous les feux rouges et jeprenais les sens interdits.J'ai réussi à garer la voiture devant l'hôtel et j'aidemandé au concierge un annuaire. Au numéro del'avenue, il n'y avait pas de Jacqueline. Depuis quinzeans, elle s'était sans doute mariée. Mais de qui était-ellela femme ?Delorme (P.)DintillacJones (E. Cecil)Lacoste (René)Walter (J.)Sanchez-CirèsVidal

Il ne me restait plus qu'à téléphoner à chacun deces noms.J'ai composé le premier numéro dans la cabine. Lessonneries se sont succédé longtemps. Puis on a décroché.Une voix d'homme :- Oui... Allô?- Est-ce que je pourrais parler à Jacqueline ?- Vous devez faire erreur, monsieur.J'ai raccroché. Je n'avais plus le courage de composerles autres numéros.J'ai attendu la tombée de la nuit pour quitterl'hôtel. J'ai pris place au volant et j'ai démarré. Moi
qui connaissais bien Paris et qui aurais suivi, sij'avaisété à pied, le plus court chemin jusqu'à la porte de la:Muette,je naviguais au hasard à bord de cette voiture.Je n'avais pas conduit depuis longtemps et j'ignoraisquelles étaient les rues à sens unique. J'ai décidéd'avancer tout droit.j'ai fait un long détour par le quai de Passy et l'avenuede Versailles. Puis je me suis engagé dans le boulevardMurat désert.J'aurais pu brûler les feux rouges,mais j'éprouvais du plaisir à les respecter.Je conduisaislentement, à la même allure nonchalante que celuiqui longe, un soir d'été, une promenade de bord demer. Les feux ne s'adressaient qu'à moi, de leurssignaux mystérieux et amicaux. Je me suis arrêté devant l'entrée de l'immeuble, del'autre côté de l'avenue, sous les feuillages des premiersarbres du Bois, là où les lampadaires laissaientune zone de pénombre. Les deux battants vitrés duporche, avec leurs ferronneries noires, étaient éclairés.Et aussi les fenêtres du dernier étage. Celles-ciétaient grandes ouvertes et, sur l'un des balcons, jedistinguais quelques silhouettes. J'entendais de lamusique et le murmure des conversations. Des voituressont venues se garer le long de l'immeuble etj'avais la certitude que les gens qui en sortaient et quipassaient le porche montaient tous au dernier étage.A un moment, quelqu'un s'est penché au balcon et ainterpellé deux silhouettes qui s'apprêtaient à entrerdans l'immeuble. Une voix de femme. Elle indiquaitl'étage aux deux autres. Mais ce n'était pas la voix deJacqueline, ou du moins je ne la reconnaissais pas. J'ai
décidé de ne plus rester là, à faire le guet, et de monter.Si c'étaitJacqueline qui recevait, j'ignorais quelleserait son attitude en voyant entrer chez elle, àl'improviste, quelqu'un dont elle ne savait plus riendepuis quinze ans. Nous nous étions connus pendantun laps de temps très bref: trois ou quatre mois. C'estpeu comparé à quinze ans. Mais elle n'avait certainementpas oublié cette période ... À moins que sa vieprésente l'ait effacée comme une lumière trop vive deprojecteur qui rejette au fond des ténèbres tout ce quin'est pas dans son champ.J'ai attendu que d'autres invités arrivent. Cette fois-ci,i-ls étaient trois. L'un d'eux a fait un signe du brasen direction des balcons du dernier étage. Je les airejoints au moment où ils entraient dans l'immeuble.Deux hommes et une femme. Je les ai salués. Poureux, il n'y avait aucun doute :j'étais moi aussi conviélà-haut.

Nous sommes montés dans l'ascenseur. Les deuxhommes avaient un accent, mais la femme était française.Ils étaient un peu plus âgés que moi.Je me suis efforcé de sourire. J'ai dit à la femme:- Ça va être très sympathique, là-haut...Elle a souri, elle aussi.- Vous êtes un ami de Darius? m'a-t-elledemandé.- Non.Je suis un ami de Jacqueline.Elle a paru ne pas comprendre.
- Je n'ai pas vu Jacqueline depuis longtemps, ai-jedit. Elle va bien ?La femme a froncé les sourcils.- Je ne la connais pas.Puis elle a échangé quelques mots en anglais avecles deux autres. L'ascenseur s'est arrêté.L'un des hommes a sonné à la porte. Mes mainsétaient moites. La porte s'est ouverte et j'ai entendule brouhaha des conversations et la musique à l'intérieur.Un homme aux cheveux bruns ramenés enarrière et au teint mat nous souriait. Il portait un costumede toile beige.La femme l'a embrassé sur les deux joues.- Bonjour, Darius. - Bonjour, ma grande.Il avait une voix grave et un léger accent. Les deuxhommes l'ont salué aussi d'un« bonjour, Darius ».Jelui ai serré la main sans rien lui dire, mais il ne semblaitpas étonné de ma présence.Il nous a précédés à travers le vestibule et nous avonsdébouché dans un salon aux baies vitrées ouvertes. Depetits groupes d'invités se tenaient debout. Darius etles trois personnes avec qui j'étais monté dans l'ascenseurse dirigeaient vers l'un des balcons. Je leuremboîtais le pas. Ils étaient happés par un couple, àla lisière du balcon, et une conversation s'ébauchaitentre eux.Je me tenais en retrait. Ils m'avaient oublié. Je mesuis réfugié vers le fond de la pièce et je me suis assisà l'extrémité d'un canapé. À l'autre bout de celui-ci,deux.jeunes gens, serrés l'un contre l'autre, parlaient.
à voix basse. Personne ne me prêtait la moindreattention. J'essayais de découvrir Jacqueline parmitoute cette assemblée. Une vingtaine de personnes.J'observais le dénommé Darius, là-bas, au seuil du balcon,la silhouette très svelte dans son costume beige.Je lui donnais environ quarante ans. Se pouvait-il quece Darius fût le mari de Jacqueline ? Le brouhaha desconversations était étouffé par la musique qui semblaitvenir des balcons.
J'avais beau dévisager les femmes les unes après lesautres, je ne voyais pas Jacqueline. Je m'étais trompéd'étage. Je n'étais même pas sûr qu'elle habitâtl'immeuble. Darius se trouvait maintenant au milieudu salon, à quelques mètres de moi( en compagnied'une femme blonde très gracieuse, qui l'écoutait avecbeaucoup d'attention. De temps en temps elle riait.Je prêtais l'oreille pour savoir dans quelle langue ilparlait, mais la musique couvrait sa voix. Pourquoi nepas marcher vers cet homme et lui demander où setrouvait Jacqueline? Il me révélerait, de son ton graveet courtois, ce mystère qui n'en était pas vraiment un :s'il connaissait Jacqueline, si c'était sa femme, ou bienà quel étage elle habitait. C'était aussi simple que cela.Il me faisait face. Il écoutait maintenant la femmeblonde et ses yeux s'étaient posés par hasard sur moi.D'abord, j'avais l'impression qu'il ne me voyait pas. Etpuis, il m'a fait un petit signe amical de la main. Ilparaissait étonné que je reste seul, sur ce divan, sansparler à personne, mais j'étais beaucoup plus à l'aisequ'à mon entrée dans l'appartement et un souvenird'il y a quinze ans a resurgi. Nous étions arrivés à
Londres, Jacqueline et moi, par la gare de CharringCross, vers cinq heures du soir. Nous avions pris unraxi pour nous conduire à un hôtel, choisi au hasarddans un guide. Nous ne connaissions Londres ni l'unni l'autre. Au moment où le taxi s'engageait dans leMallet que s'ouvrait devant moi cette avenue ombragéed'arbres, les vingt premières années de ma viesont tombées en poussière, comme un poids, commedes menottes ou un harnais dont je n'avais pas cruqu'un jour je pourrais me débarrasser. Eh bien voilà,il ne restait plus rien de toutes ces années. Et si lebonheur c'était l'ivresse passagère que j'éprouvais cesoir-là, alors, pour la première fois de mon existence,j'étais heureux. (Plus tard, il faisait nuit et nous nous promenions auhasard du côté d'Ennismore Gardens. Nous longionsles grilles d'un jardin à l'abandon. Des rires, de lamusique et un brouhaha de conversations venaient dudernier étage de l'une des maisons. Les fenêtresétaient grandes ouvertes et dans la lumière, se découpaitun groupe de silhouettes. Nous restions là, contrela grille du jardin. L'un des convives qui s'était assissur le rebord du balcon nous avait remarqués et nousavait fait signe de monter. Dans les grandes villes, l'été,des gens qui se sont perdus de vue depuis longtempsou bien qui ne se connaissent pas se retrouvent unsoir sur une terrasse, puis se perdent de nouveau lesuns les autres. Et rien n'a vraiment d'importance.Darius s'était rapproché de moi:- Vous avez perdu vos amis ? m'a-t-il dit en souriant.
J'ai mis un instant avant de comprendre à qui ilfaisait allusion: aux trois personnes de l'ascenseur.- Ce ne sont pas vraiment mes amis.Mais j'ai regretté aussitôt ces paroles. Je ne voulaispas qu'il se pose de questions sur ma présence ici.- Je ne les connais pas depuis longtemps, lui ai-jedit. Et ils ont eu la bonne idée de m'emmener chezvous ...Il a souri de nouveau :- Les amis de mes amis sont mes amis.Mais je l'embarrassais car il ne savait pas qui j'étais.Pour le mettre à l'aise, je lui ai dit d'une voix la plusdouce possible :- Vous organisez souvent des soirées aussi agréables?- Oui. Au mois d'août. Et toujours en l'absencede ma femme.La plupart des invités avaient quitté le salon.Comment pouvaient-ils tous tenir debout sur les balcons?- Je me sens tellement seul quand ma femme n'estpas là ...Son regard avait pris une expression mélancolique.Il me souriait toujours. C'était le moment de luidemander si sa femme s'appelait Jacqueline, mais jen'osais pas encore m'y risquer.- Et vous, vous habitez Paris ?Il me posait sans doute cette question par simplepolitesse. Après tout, il me recevait chez lui et il nevoulait pas que je sois seul sur un divan, à l'écart desautres convives.
Oui, mais je ne sais pas si je vais y rester ...J'avais brusquement envie de me confier à lui. Celafaisait trois mois, environ, que je n'avais parlé à personne.- Je peux exercer mon métier n'importe où,pourvu que j'aie un stylo et une feuille de papier ...- Vous êtes écrivain ?- Si l'on peut appeler cela écrivain ...Il voulait que je lui cite les titres de mes livres. Il enavait peut-être lu un.- Je ne crois pas, lui ai-je dit.- Ça doit être passionnant d'écrire, non?Il ne devait pas avoir l'habitude des conversationsen tête à tête, sur d'aussi graves sujets.- Je vous retiens, lui ai-je dit. Et j'ai l'impressionque j'ai fait fuir vos invités.En effet, il n'y avait presque plus personne dans lesalon et sur les balcons.Il a eu un rire léger :- Mais pas du tout... Ils sont montés sur la terrasse...Quelques personnes étaient demeurées dans lesalon et occupaient un canapé, de l'autre côté de lapièce, un canapé blanc semblable à celui où j'étaisassis aux côtés de Darius.- J'ai été ravi de faire votre connaissance, m'a-t-ildit.Puis il s'est dirigé vers les autres, parmi lesquels lafemme blonde avec qui il parlait tout à l'heure etl'homme au blazer de l'ascenseur.- Vous ne trouvez pas que ça manque de musique
ici ? leur a-t-il dit, très haut, comme si son rôle se réduisaità celui de boute-en-train.Je vais mettre un disque.Il a disparu dans la pièce voisine. Au bout d'un instant,s'est élevée la voix d'une chanteuse.Il s'est assis avec les autres, sur le canapé. Il m'avaitdéjà oublié.Il était temps pour moi de partir, mais je ne pouvaispas m'empêcher d'écouter le brouhaha et les rires dela terrasse et les éclats de voix de Darius et de sesinvités, là-bas, sur le canapé. Je n'entendais pas trèsbien ce qu'ils disaient et je me laissais bercer par lachanson.On sonnait à la porte. Darius s'est levé et s'est dirigévers l'entrée. Au passage, il m'a lancé un sourire. Lesautres continuaient à parler entre eux et, dans le feude la discussion, l'homme au blazer faisait de grandsgestes, comme s'il voulait les convaincre de quelquechose.Des voix dans le vestibule. Elles se rapprochaient.C'était la voix de Darius et celle d'une femme auxintonations graves. Je me suis retourné. Darius étaitaccompagné d'un couple et tous trois se tenaient surle seuil du salon. L'homme était un brun de hautetaille, en costume gris, les traits du visage assez lourds,les yeux bleus à fleur de tête. La femme portait unerobe d'été jaune qui lui découvrait les épaules.- Nous arrivons trop tard, a dit l'homme. Tout lemonde est parti ...Il avait un léger accent.- Mais non, a dit Darius. Ils nous attendent là-haut.
Il les a pris chacun par le bras.La femme que je voyais de trois quarts s'est retournée.J'ai eu un coup au coeur.J'ai reconnuJacqueline.Ils s'avançaient vers moi. Je me suis levé, comme unautomate.Darius me les a présentés:- Georges et Thérèse Caisley.Je les ai salués d'un signe de tête. J'ai regardé ladénommée Thérèse Caisley droit dans les yeux, maiselle n'a pas sourcillé. Apparemment, elle ne me reconnaissaitpas. Darius semblait gêné de ne pouvoir meprésenter par mon nom.- Ce sont mes voisins du dessous, m'a-t-il dit. Jesuis heureux qu'ils soient venus ... De toute façon, ilsn'auraient pas pu dormir à cause du bruit...Caisley a haussé les épaules :- Dormir? ... Mais il est encore très tôt, a-t-il dit.La journée ne fait que commencer.J'essayais de rencontrer son regard à elle. Ce regardétait vide. Elle ne me voyait pas ou bien elle ignoraitdélibérément ma présence. Darius les a entraînés àl'autre bout du salon, jusqu'au canapé où se tenaientles autres. L'homme au blazer s'est levé pour saluerThérèse Caisley. La conversation a repris. Caisley étaittrès volubile. Elle demeurait un peu en retrait, l'airde bouder ou de s'ennuyer. J'ai eu envie de marchervers elle, de la prendre à l'écart et de lui dire à voixbasse:- Bonjour,Jacqueline.Mais je restais pétrifié, à la recherche d'un fild'Ariane qui aurait pu subsister entre le café Dante
ou l'hôtel de la Tournelle d'il y a quinze ans et cesalon aux baies vitrées ouvertes sur le bois de Boulogne.Il n'y en avait aucun.J'étais victime d'un mirage.Et pourtant, si l'on y réfléchissait bien, ces lieux setrouvaient dans la même ville, à peu de distance lesuns des autres. Je m'efforçais d'imaginer l'itinérairele plus court possible jusqu'au café Dante : rejoindrela rive gauche par le périphépque, et, de la ported'Orléans, rouler tout droit vers le boulevard SaintMichel...À cette heure-là, au mois d'août, il auraitsuffi d'un quart d'heure à peine.L'homme au blazer lui parlait, et elle l'écoutait,indifférente. Elle s'était assise sur l'un des bras ducanapé et elle avait allumé une cigarette. Je la voyaisde profil. Qu'est-ce qu'elle avait fait de ses cheveux?Il y a quinze ans ils lui descendaient jusqu'à la tailleet maintenant elle les portait un peu plus haut que lecreux de l'épaule. Et elle fumait, mais elle ne toussaitplus.

- Vous montez avec nous? m'a demandé Darius.Il avait abandonné les autres sur le canapé et il étaiten compagnie de Georges et de Thérèse Caisley. Thérèse.Pourquoi avait-elle changé de prénom ?Ils m'ont précédé sur l'un des balcons. - Il faut juste monter l'échelle du bastingage, a ditDarius. Il nous désignait un escalier aux marches de ciment,à l'extrémité du balcon.
demandé Caisley en tapant familièrement sur l'épaulede Darius.Nous étions derrière eux, côte à côte, Thérèse Caisleyet moi. Elle m'a souri. Mais c'était un sourire depolitesse que l'on fait à un inconnu.- Vous êtes déjà monté là-haut? m'a-t-elle demandé.- Non. Jamais. C'est la première fois.- La vue doit être très jolie de là-haut.Je ne savais même plus si c'était à moi qu'elles'adressait tant elle avait formulé cette phrase d'unemanière impersonnelle et froide. ,Une grande terrasse. La plupart des invités occupaientles chaises en toile beige.Au passage, Darius s'est arrêté devant l'un de leursgroupes. Ils étaient assis en cercle. J'avançais derrièreCaisley et sa femme qui semblaient avoir oublié maprésence. Ils ont croisé un autre couple, au bord dela terrasse et tous quatre ont commencé à parler,debout, elle et Caisley s'appuyant contre le parapet.Caisley et les deux autres s'exprimaient en anglais. Detemps en temps, elle ponctuait la conversation d'unepetite phrase en français. Je suis venu moi aussim'accouder au parapet de la terrasse. Elle était justederrière moi. Les trois autres continuaient à parler enanglais. La voix de la chanteuse couvrait le murmuredes conversations et je me suis mis à siffler sur lerefrain de la chanson. Elle s'est retournée.- Excusez-moi, lui ai-je dit.- Je vous en prie.
Elle m'a souri, de ce sourire vide de tout à l'heure.Et comme elle gardait le silence, il a bien fallu quej'ajoute:- Une belle soirée ...La discussion s'animait entre Caisley et les deuxautres. Caisley avait une voix un peu nasillarde.- Ce qui est surtout agréable, lui ai-je dit, c'est lafraîcheur qui vient du bois de Boulogne ...- Oui.Elle a sorti un paquet de cigarettes, en a pris uneet m'a tendu le paquet:- Je vous remercie. Je ne fume pas.- Vous avez raison ...Elle a allumé sa cigarette à l'aide d'un briquet.- J'ai essayé d'arrêter plusieurs fois, m'a-t-elle dit,mais je n'y arrive pas ...- Et ça ne vous fait pas tousser?Elle a paru surprise de ma question.- Moi, j'ai arrêté de fumer, lui ai-je dit, parce queça me faisait tousser.Elle n'a pas réagi. Elle n'avait vraiment pas l'air deme reconnaître.- Dommage quel' on entende le bruit du périphérique,lui ai-je dit.- Vous croyez? Je ne l'entends pas de chez moi...Et pourtant, j'habite au troisième étage.- Le périphérique a aussi ses avantages, lui ai-jedit. Tout à l'heure, j'ai mis à peine dix minutes pourarriver ici depuis le quai de la Tournelle.Mais ces derniers mots l'ont laissée indifférente.Elle me souriait toujours, de son sourire froid.
- Vous êtes un ami de Darius ?C'était la même question que la femme m'avaitposée dans l'ascenseur.- Non, lui ai-je dit. Je suis un ami d'une amie deDarius ... Jacqueline ...J'ai évité de rencontrer son regard.Je fixais l'un deslampadaires, en bas, sous les arbres.- Je ne la connais pas.- Vous restez à Paris pendant l'été ? lui ai-je dit.- Nous allons partir la semaine prochaine avecmon mari à Majorque.Je me suis souvenu de notre première rencontre,cet après-midi d'hiver, place Saint-Michel, et de la lettrequ'elle portait, sur l'enveloppe de laquelle j'avaislu : Majorque.- Votre mari n'écrit pas de romans policiers ?Elle a éclaté de rire. C'était étrange, car Jacquelinen'avait jamais ri comme ça.- Pourquoi voulez-vous qu'il écrive des romanspoliciers?Il y a quinze ans, elle m'avait indiqué le nom d'unAméricain qui écrivait des romans policiers et qui pouvaitnous aider à partir pour Majorque : Mc Givern.Plus tard, j'avais découvert quelques-uns de ses ouvrages,et même pensé retrouver sa trace pour lui demander,à tout hasard, s'il connaissait Jacqueline et s'ilsavait ce qu'elle était devenue.- Je l'ai confondu avec quelqu'un d'autre quihabite l'Espagne ... William Mc Givern ...Elle m'a regardé droit dans les yeux, pour la première fois, et dans son sourire j'ai cru discerner uneconnivence.- Et vous? m'a-t-elle demandé. Vous habitezParis?- Pour le moment.Je ne sais pas si je vais y rester ...Derrière nous, Caisley continuait de parler de savoix nasillarde, et il était maintenant au milieu d'ungroupe très nombreux.- Je fais un métier que je peux exercer partout,lui ai-je dit.J'écris des livres.De nouveau, son sourire poli, sa voix distante :- Ah oui ? ... C'est un métier très intéressant ...J'aimerais beaucoup lire vos livres .. .- Je crains qu'ils vous ennuient ..
- Mais non ... Il faudra me les apporter un jourque vous reviendrez chez Darius ...- Avec plaisir.Caisley avait posé son regard sur moi. Il se demandaitsans doute qui j'étais et pourquoi je parlais avecsa femme. Il est venu vers elle et lui a entouré lesépaules de son bras. Ses yeux bleus à fleur de tête neme quittaient pas.- Monsieur est un ami de Darius et il écrit deslivres.J'aurais dû me présenter, mais j'éprouve toujoursune gêne à dire mon nom.- Je ne savais pas que Darius avait des amis écrivains.Il me souriait. Il avait une dizaine d'années de plusque nous. Où avait-elle bien pu le rencontrer ? À Londres, peut-être. Oui, elle était certainement restée àLondres après que nous nous étions perdus de vue.- Il croyait que toi aussi tu écrivais, a-t-elle dit.Caisley a été secoué d'un grand rire. Puis il a reprisson attitude de tout à l'heure : le buste raide, la têtedroite.- Vraiment, vous avez cru ça ? Vous trouvez quej'ai une tête d'écrivain?Je ne m'étais pas posé la question.J'étais indifférentau métier que pouvait exercer ce Caisley. J'avais beau, 'm~ dire qu'il était son mari, il ne se distinguait pas detous ces gens réunis sur cette terrasse. Nous étionségarés, elle et moi, parmi des figurants, sur un plateaude cinéma. Elle faisait semblant de savoir son rôle,.mais moi je ne parvenais même pas à donner lechange. On allait bientôt s'apercevoir que j'étais unintrus. Je restais muet, et Caisley me dévisageait. Ilfallait à tout prix que je trouve une réplique :- Je vous confondais avec un écrivain américainqui habite l'Espagne ... William Mc Givern ...Voilà, j'avais gagné un peu de temps. Mais cela nesuffisait pas. Il était urgent que je trouve encored'autres répliques et que je les prononce avec naturelet désinvolture pour ne pas attirer l'attention. La têteme tournait. Je craignais d'éprouver un malaise. Jetranspirais. La nuit me semblait étouffante, à moinsque ce ne fût la lumière crue des projecteurs, le brouhahades conversations, les rires.- Vous connaissez l'Espagne ? m'a demandé Caisley.Elle avait allumé une autre cigarette et me considérait toujours de son regard froid. J'ai articulé avecpeine:- Non. Pas du tout.- Nous avons une maison à Majorque où nouspassons plus de trois mois de l'année.Et la conversation allait se poursuivre pendant desheures sur cette terrasse. Des mots vides, des phrasescreuses, comme si, elle et moi, nous nous survivions ànous-mêmes et que nous ne pouvions même plus fairela moindre allusion au passé. Elle était très à l'aisedans ce rôle. Et je ne lui en voulais pas : moi aussi,j'avais à peu près oublié tout de ma '(Ïe, au fur et àmesure, et chaque fois que des pans entiers de celle-ciétaient tombés en poussière, j'éprouvais une sensationagréable de légèreté.- Et quelle est la période de l'année que vous préférezà Majorque ? ai-je demandé à Caisley.Maintenant, je me sentais mieux, l'air était plusfrais, les convives autour de nous moins bruyants ettrès douce la voix de la chanteuse.Caisley a haussé les épaules.- Toutes les saisons ont leur charme à Majorque.Je me suis tourné vers elle :- Vous aussi, vous pensez la même chose ?Elle a eu ce sourire de tout à l'heure, où je croyaissentir une connivence.- Je pense exactement la même chose que monmari.Alors, comme un vertige qui me prenait, je lui aidit:
- C'est drôle. Vous ne toussez plus quand vousfumez.Caisley n'avait pas entendu mes paroles. Quelqu'unlui avait tapé dans le dos et il s'était retourné. Elle afroncé les sourcils.- Plus besoin de prendre de l'éther pour vousarrêter de tousser ...J'avais prononcé cette phrase sur le ton de la conversationmondaine. Elle m'a jeté un regard étonné. Maiselle n'avait pas perdu son sang-froid. Caisley, lui,s'entretenait avec son voisin.- Je n'ai pas compris ce que vous me disiez…Maintenant, son regard n'exprimait plus rien, et ilévitait le mien.J'ai secoué vivement la tête, pour avoirl'air de quelqu'un qui se réveille en sursaut.- Excusez-moi... Je pensais au livre que j'écris ence moment ...- C'est un roman policier? m'a-t-elle demandé surun ton de courtoisie distraite.- Pas tout à fait.Cela n'avait servi à rien. La surface était restée lisse.Des eaux dormantes. Ou plutôt, une couche épaisse,de banquise qu'il était impossible de percer aprèsquinze ans.

- On rentre? a dit Caisley.De son bras, il lui entourait les épaules. Il avait unesilhouette massive et elle paraissait petite à côté de lui.- Moi aussi, je vais rentrer, ai-je dit.
- Il faudrait dire au revoir à Darius.Nous l'avons cherché vainement parmi les groupesdes convives, sur la terrasse. Puis nous sommes descendusau salon. Tout au fond, quatre personnesétaient assises autour d'une table et jouaient auxcartes dans le silence. Darius était parmi elles.- Décidément, a dit Caisley, le poker est plus fortque tout ...Il a serré la main de Darius. Celui~i s'est levé et abaisé sa main, à elle. J'ai serré la main de Darius àmon tour.- Revenez quand vous voulez, a-t-il dit. La maisonvous est ouverte.Sur le palier, je me préparais à prendre l'ascenseur.- Nous allons vous quitter là, a dit Caisley. Noushabitons juste au-dessous.- Cet après-midi, j'ai oublié mon sac à main dansla voiture, lui a-t-elle dit. Je reviens tout de suite.- Eh bien, au revoir, m'a dit Caisley, avec un signenonchalant du bras. Et ravi d'avoir fait votre connaissance.Il a descendu les escaliers. J'ai entendu claquer uneporte. Nous étions tous les deux dans l'ascenseur. Ellea levé son visage vers moi :- Ma voiture est un peu plus loin, près du square ...- Je sais, lui ai-je dit.Elle me regardait, les yeux grands ouverts.- Pourquoi? Vous m'espionnez?- Je vous ai vue par hasard cet après-midi sortir devotre voiture.L'ascenseur s'est arrêté, les deux battants se sont
ouverts en glissant, mais elle ne bougeait pas. Elle meconsidérait toujours de ses yeux légèrement écarquillés.- Tu n'as pas tellement changé, m'a-t-elle dit.Les deux battants se sont refermés sur nous dansun bruit métallique. Elle a baissé la tête comme si ellevoulait se protéger de la lumière qui tombait du globede l'ascenseur.- Et moi, tu trouves que j'ai changé?Elle n'avait plus la même voix que tout à l'heure,sur la terrasse, mais celle, un peu rauque, un peuenrouée, d'autrefois.- Non ... À part les cheveux et le prénom ...

L'avenue était silencieuse. On entendait le bruissementdes arbres.- Tu connais le quartier? m'a-t-elle demandé.- Oui.Je n'en étais plus très sûr. Maintenant qu'elle marchaità côté de moi, j'avais l'impression que je venaisdans cette avenue pour la première fois. Mais je nerêvais pas. La voiture était toujours là, sous les arbres.Je la lui ai désignée du bras:- J'ai loué cette voiture... Et je sais à peineconduire ...- Ça ne m'étonne pas ...Elle m'avait pris le bras. Elle s'est arrêtée et m'alancé un sourire :- Tu dois confondre le frein avec l'accélérateur,tel que je te connais ...
Moi aussi, j'avais le sentiment de bien la connaîtremême si je ne l'avais pas revue depuis quinze anse~si je ne savais rien de sa vie. De toutes les personnesque j'avais croisées jusqu'à maintenant, c'était elle quiétait restée la plus présente dans mon esprit. A mesureque nous marchions, son bras autour du mien, jefinissais par me persuader que nous nous étionsquittés la veille. ~.Nous avons rejoint le square.- Je crois que ce serait plus prudent si Jeconduisais pour te ramener chez toi...- Je veux bien, mais ton mari va t'attendre ...À peine avais-je prononcé cette phrase qu'il m'asemblé qu'elle sonnait faux.- Non ... Il doit déjà dormir.Nous étions assis l'un à côté de l'autre dans la voiture.- Tu habites où ?- Pas très loin. Dans un hôtel, du côté du quai dePassy.Elle a pris le boulevard Suchet dans la direction dela porte Maillot. Ce n'était pas du tout le chemin.- Si nous nous revoyons tous les quinze ans, m'at-elle dit, la prochaine fois, tu risques de ne plus mereconnaître. ·Quel âge aurions-nous, à ce moment-là? Cinquanteans. Et cela m'a paru si étrange que je n'ai pu m'empêcherde murmurer :- Cinquante ...pour essayer de trouver à ce chiffre une ombre deréalité.
Elle conduisait, le buste un peu raide, la tête droite,et elle ralentissait aux carrefours. Tout était silencieuxautour de nous. Sauf les arbres qui bruissaient.Nous entrions dans le bois de Boulogne. Elle aarrêté la voiture sous les arbres, près des guichets d'oùpart le petit train qui ~ait la navette entre la porteMaillot et le jardin d'Acclimatation. Nous étions dansl'ombre, au bord de l'allée, et devant nous les lampadaireséclairaient d'une lumière blanche cette gare enminiature, le quai désert, les minuscules wagons àl'arrêt.Elle a rapproché son visage et m'a effleuré la jouede sa main, comme pour s'assurer que j'étais bien là,vivant, à côté d'elle.- C'était bizarre, tout à l'heure, m'a-t-elle dit,quand je suis entrée et que je t'ai vu dans le salon ...J'ai senti ses lèvres sur mon cou.Je lui ai caressé lescheveux. Ils n'étaient plus aussi longs qu'autrefoismais rien n'avait vraiment changé. Le temps s'étaitarrêté. Ou plutôt, il était revenu à l'heure que marquaientles aiguilles de l'horloge du café Dante, le soiroù nous nous étions retrouvés là-bas, juste avant lafermeture.


Le lendemain après-midi, je suis venu rechercher lavoiture que j'avais laissée devant l'immeuble des Caisley.Au moment où je m'asseyais au volant, j'ai vuDarius qui marchait sur le trottoir de l'avenue, enplein soleil. Il portait un short beige, un polo rougeet des lunettes noires. Je lui ai fait un signe du bras.Il ne paraissait pas du tout étonné que je sois là.- Quelle chaleur... Vous ne voulez pas monterboire un verre ?J'ai décliné l'invitation en prétextant un rendez-vous.- Tout le monde me ~it ~faux bond ... Les Caisleysont partis ce matin à Majorque ... Ils ont raison ... C'estidiot de rester au mois d'août à Paris ...Hier, elle m'avait dit qu'elle ne partait que lasemaine prochaine. Encore une fois elle m'avait faussécompagnie. Je m'y attendais.Il s'est penché vers la portière:- Venez quand même un de ces soirs... On abesoin de serrer les coudes au mois d'août ...
Malgré son sourire, je devinais chez lui une vagueinquiétude. Au son de sa voix.- Je viendrai, lui ai-je dit.- Sans faute ?- Sans faute.J'ai démarré, mais j'ai fait une trop brutale marchearrière. La voiture a embouti le tronc de l'un des platanes.Darius a écarté les bras d'un geste navré.J'ai pris la direction de la porte d'Auteuil. Jecomptais revenir à l'hôtel par les quais de la Seine. Lacarrosserie, à l'arrière, devait être assez endommagée,et l'un des pneus frottait sur elle. J'allais le plus lentementpossible.J'ai commencé à éprouver une drôle de sensation,sans doute à cause des trottoirs déserts, de la brumede chaleur et du silence autour de moi. À mesure queje descendais le boulevard Murat, mon malaise se précisait:j'avais enfin découvert le quartier où je me promenaissouvent, dans mes rêves, avec Jacqueline. Pourtant,nous n'avions jamais marché ensemble par ici,ou alors c'était au cours d'une autre vie. Mon coeur abattu plus fort, comme un pendule à l'approche d'unchamp magnétique, avant de déboucher place de laPorte-de-Saint-Cloud. j'ai reconnu les fontaines, aumilieu de la place. J'étais sûr que d'habitude Jacquelineet moi nous suivions une rue à droite, derrièrel'église, mais je ne l'ai pas retrouvée, cet après-midi-là.

Quinze années ont encore passé dans un tel brouillardqu'elles se confondent les unes avec les autres, etje n'ai plus eu de nouvelles de Thérèse Caisley. Lenuméro de téléphone qu'elle m'avait donné ne répondaitpas, comme si les Caisley n'étaient jamais revenusde Majorque.Depuis l'année dernière peut-être est-elle morte.Peut-être la retrouverais-je un dimanche prochain, ducôté de la rue Corvisart.Il est onze heures du soir, en août, et le train aralenti en traversant les premières gares de la banlieue.Des quais déserts sous la lumière mauve dunéon, là où l'on rêvait de départs pour Majorque etde martingales autour du cinq neutre.Brunoy. Montgeron. Athis-Mons.Jacqueline est néepar ici.Le bruit cadencé des wagons s'est tu et le train s'estarrêté un instant à Villeneuve-Saint-Georges, avant lagare de triage. Les façades de la rue de Paris, qui bordela voie ferrée, sont obscures et délabrées. Autrefois se
succédaient, tout le long, des cafés, des cinémas, desgarages dont on distingue encore les enseignes. L'uned'entre elles est allumée comme une veilleuse, pourrien.