Iegor Gran

Acné festival
Roman



Prologue

Quand on passe le cap de soixante, le cerveau s'emballe brusquement. Des idées sous pression s'y déversent, il en vient de partout on dirait une gouttière qui se rompt, comme les Huns elles surgissent, elles se jettent à l’attaque, longtemps on les avait
muselées maintenant elles se vengent, elles remplissent la baignoire, elles débordent ! encore un peu et l’on se fera emporter. C'est le moment où l'on prend conscience de la fin qui s'approche, dans le brouillard du futur on distingue ses contours de Léviathan : la
retraite puis la mort, c'est-à-dire le néant.
Le néant je veux bien, c'est pareil qu'avant la naissance, on fait clic ! et la minuterie du couloir s'éteint à jamais dans une odeur de plastique cramé. Le néant est facile, la retraite en revanche est pénible, c'est l'attente infernale, dans la queue on se morfond pendant des années pour avoir le visa, à cause du progrès la vie est devenue atrocement
longue, à soixante on a encore vingt ans à tirer, parfois davantage, dans la cage de notre corps gangreneux on fait les cent pas comme un ouistiti au zoo, tandis que l'incontinence en profite pour vider sur nos têtes des litres d'urine.
Demain la retraite et que vais-je devenir? Rien de bon, je le crains, pauvre moi. La solitude me mastiquera entre ses cuisses, elle ouvrira son antre collant pour m'accueillir moi Guinness, et j'irai tête baissée le chewing-gum, trop content qu'on veuille de moi
quelque part. Elle attend solitude que je prenne mon fardeau, qu'on s'installe solitude en petit couple dans une maison de retraite, elle me sourit solitude de son dentier d'émeraude, n'hésite pas mon Guinness, me dit-elle, laisse donc les bagages aux petits, ils sont jeunes ils doivent vivre. Broc à eau, vaisselier, chaise percée. Les ustensiles microscopiques de ta vie microscopique transmets-les comme tu as transmis tes gènes, bouge-toi l'armature et dégage le terrain, une prépa cimetière c'est pile ce qu'il te faut, je serai avec toi, on sera bien tous les deux.
Mon siècle finit dans l'indifférence, dans six mois je cède le bail de la galerie, je rendrai aux artistes les œuvres que je n'aurai pas eu le temps de solder, reprenez-les je dirai, par ici la sortie, cherchez-vous un autre circuit de distribution, j'ai fait mon temps, puis je payerai mes impôts pour la dernière fois, et ce sera comme si je n'avais pas vécu, quarante ans de travail s'envoleront dans un pet, et pas une femme pour me soutenir dans ce moment difficile, pas un chat. Qui voudrait d'un vieux divorcé de soixante ?
Je ne suis pas Apollon, c'est malhonnête de nier, cependant je compense par une peau souple et douce, surtout au visage, j'ai moins de rides que les types de mon âge, mes joues on dirait un yaourt aux fraises, c'est lisse et ça respire la santé. Pourquoi elles
m'évitent je n'arrive pas à comprendre. Ça doit venir de ma timidité de capricorne, les femmes préfèrent les entreprenants qui vont droit au but genre Colomb, alors que moi c'est plutôt La Pérouse, je louvoie au lieu de foncer, elles ne comprennent pas
que je cherche davantage qu'un étui pour le chose, mon discours sur l'âme sœur qui vieillira en tandem à la maison de retraite n'éveille en elles aucune résonance, le romantisme de ma démarche les dépasse. Je suppose qu'elles sentent que je les respecte trop. C'est ça mon erreur.
Écrasons le cafard je me dis, tu n'es pas un cas isolé, les maisons de retraite en sont pleines des malheureux qui croupissent dans l'ennui, c'est l'époque qui veut ça, aujourd'hui on divorce comme on éternue, l'homme est un loup solitaire. Dépiteux en
amour, rassasié au travail. Une équité supérieure qui t'a gratifié d'une profession peu commune, toi Guinness tu as servi l'Art, que peut-il y avoir de plus exaltant? Une seule vie comme la tienne vaut trois vies
de pharmacien.
En un sens tu t'es surpassé. Avoir transformé l'officine dont t'as hérité on peut crier bravo l'ostrogoth, quand je pense que t'aurais pu continuer à vendre des pilules comme ton père j'en ai la nausée. L’art est autrement prestigieux que la pommade pour les hémorroïdes ! À l'inverse de l'aspirine qui n'est qu'une mixture, l'art est un tremplin pour la pensée. Une fois que l'homme aura disparu de la Terre et qu'il faudra faire un bilan de son passage, les œuvres d'art qu'il a produites compteront plus que les vomitifs de toutes les officines réunies.
Quand je me dis cela, je me sens soulagé le temps de prendre un somnifère, je le suce sous la langue en attendant que le sommeil me fauche, mais systématiquement il refuse d'obéir (est-ce par solidarité avec les médicaments que j'ai conspués?), je sens que je me
retrouve en ligne de mire, les pensées m'ont en joue, mon arrogance les a excitées, elles tirent pour tuer.
En es-tu si certain ? soufflent-elles sur les braises. Tu te voiles la face avec des discours puérils. L'art est ta ligne Maginot. Rappelle-moi le montant de ta future retraite.
Au lieu de répondre c'est pas tes oignons comme je l'aurais fait si j'avais vingt ans de crédit, je laisse la question en suspens une seconde de trop, encore ces retombées de la soixantaine qui amoindrissent mes réflexes, je laisse une chance au doute de s'infiltrer, et il exploite la faille, il ne se fait pas prier. On me prend de revers. Une cinquième
colonne.
Car je suis loin de vivre de mes rentes, comparé à Zippo ou Milk-shake je suis une sorte de minimum social, l'art n'est pas le pétrole, on a toujours eu assez les enfants et moi mais l'escarcelle tire la langue, alors j'ai en moi cette question qui dérange : qu'as-tu fabriqué de ta vie Guinness mon petit ? « Art » tu dis ? « Art » tu répètes en y mettant
de l'emphase ? t'en retires un petit-lait de colonel à fréquenter l'art, mais n'est-ce pas un mirage ? En quoi l'art serait-il supérieur aux moules-frites ? Que l'on vende du chop suey ou des œuvres, quelle différence? Financièrement t'es perdant. N'as-tu pas gâché ta carrière avec l'art, alors qu'en surfant sur l'antibiotique t'aurais pu t'assurer une destinée brodée de pépites ? À l'heure des comptes, c'est bien toi le dernier de la classe, par rapport à tes potes c'est toi le fauché, ta maison de retraite n'aura même pas une étoile, ce sera la caserne : lit de camp et latrines qui sentent l'eau de javel. Au
déjeuner, on mettra dans ton bol des carottes râpées qui te constiperont. Voilà ce qu'il t'a donné cet art que t'encenses !
Parfois je me dis que c'est encore la famille que j'ai le mieux réussie. Mes enfants me tiennent compagnie à défaut de leur garce de mère, rien qu'à les observer quand ils font leurs devoirs dans le salon je me sens retapé à l'élixir de jouvence, Alka (c'est
l'aînée) est en maîtrise de sociologie avec un an d'avance, quant à Rex il tripote le syntoniseur de la chaîne, lui ça serait plutôt ingénieur, d'ailleurs il prépare un bac dans ce sens. Dire qu'un jour j'avais leur âge c'est difficile de le croire, j'ai besoin de me pincer tellement ils sont beaux, ils ont le teint de Blanche-Neige et le muscle d'agneau de lait.
La famille ! On est bien obligé de l'admettre, la famille, voilà en qui il faut croire. Oublie les femmes, oublie l'art, il n'y a que la famille qui compte malgré le fossé des générations qui nous mine l'existence, ces problèmes de compréhension et de respect
mutuel. La chamaille s'installe entre nous en nabab, j'ai le smog et l'envie de casser le buffet, je me demande alors si nous appartenons à la même espèce, tellement ils ont l'air ophidiens. Eh bien ça ne fait rien ! Les disputes se dissipent après la bourrasque, notre ressemblance reprend le dessus, venez ici, Rex, Alka, venez qu'on s'embrasse, je crois en toi la famille ! Contraint et forcé. Pas les femmes et pas l'art. Dégagez!

***
Non, ça ne marche pas, quoi que je fasse elles remontent à la surface, chaque heure que mon cerveau est disponible j'ai ces deux questions qui me définissent moi Guinness, une faiblesse que j'ai, le doublet me vidange la tête à l'inverse de mes potes ou de mes enfants, je me surprends à philosopher dans le vide, je mâche la salade au lieu d'aspirer une boisson dans un bar en laissant la vie s'avancer. Parfois je me demande si je ne suis pas handicapé à perdre ainsi le peu de temps qui me reste avant la retraite.
D'autant que la question sur les femmes est ridicule. Ni Zippo ni Milk-shake ne perçoivent la nature féminine comme une énigme, ils draguent pour soulager les jumelles, ça leur paraît limpide comme motivation, ils s'étonnent que je ne carambole à l'identique, encore un peu de mes discours et ils me prendront pour un escarpin, alors je ferme, mes considérations féministes je les garde pour moi.
L'art en revanche les concerne davantage (c'est ce qu'ils pensent), ils ont des idées sur la question, ils connaissent des tas de noms d'artistes, ils ont fait des études. C'est le malheur de notre société : n'importe quel amateur croit qu'il peut parler d'art sous prétexte qu'il en a vu dans sa vie, voire acheté une fois ou deux. Je n'y coupe pas dans les conversations. Quand ça se déclenche, chacun a une opinion, ils ont des conseils à me donner sur les artistes que je devrais privilégier, et vas-y qu'ils me font la leçon, tes vernissages ça manque de paillettes me disent-ils, et quand ils ont fini avec l'esthétique ils s'en prennent à mes talents de gestionnaire, ils commentent les fluctuations de mon chiffre d'affaires. À les écouter, on jurerait qu'il n'y a pas de métier plus facile.
Mes états d'âme leur sont hermétiques, pour eux je suis de loin le plus veinard, car l'argent ne fait pas le bonheur disent-ils la rengaine, au moins tu t'es amusé dans la vie. Que dalle ! je réponds, si vous saviez comme l'art est ingrat, avec l'art on ne sait
jamais si l'on est d'avant-garde ou ringard, on a un doute permanent sur la valeur de ce que l'on vend, d'un œil il faut suivre les critiques qui font et défont les modes, de l'autre ces penseurs du comité d'homologation qui peuvent vous tomber dessus pour défaut de modernité et vous rayer de la liste des galeries fréquentables, sans oublier les politiques, les musées, les étudiants des Beaux-Arts, ah ! c'est tout un bazar qui danse la samba et vous empêche de travailler, on se croirait le pivot du monde. Alors quand
je dis que les pizzas sont préférables ce n'est pas par fausse modestie, c'est par réalisme. On aura toujours besoin d'une pizza pour caler le ventre, pas la peine
de tergiverser.
Ils pensent que je joue le coquet. Pour Zippo, l'art est au-dessus de l'escalope car il coûte plus cher à l'unité, il proclame ça sérieusement comme s'il voulait nous faire profiter d'une révélation, il ajoute qu'une œuvre d'art nécessite une assurance et un
système antivol, ce qui prouve sa valeur.
Ça lui semble facile comme les doigts dans la pâtisserie, selon lui l'art se réduit à cet amas de choses qu'on dépose dans un musée, les tableaux principalement, voilà ce qu'il dit Zippo, à quoi il ajoute en raclant son verre :
- Les musées c'est un progrès à chier la tour de Pise, comparé au Moyen Âge où il y en avait que pour sa seigneurie, même qu'y faudrait qu'y fussent gratuits les musées, et obligatoires comme la retraite.
Il ne faut pas se laisser prendre, le jargon de Zippo est un artifice, il trouve distingué qu'on ne le comprenne qu'à moitié, ce n'est pas que ses origines faubouriennes aient percé la chape de l'éducation, pas du tout, il pense que ça le rajeunit le vieux con, comme si une façon de parler pouvait masquer son délabrement. À qui pense-t-il faire illusion le génaire?
Milk-shake sourit, condescendant évidemment, il a la science pour lui Milk-shake, en culture il est le plus calé de nous trois, c'est une bête à concours. À la fin du sourire, il énonce : Zippo t'es un minable furoncle, l'art n'est pas l'apanage des musées, on trouve l'art dans les collections privées (chez Milk-shake notamment, il en a mis plein son loft, et dans son cabinet de médecin pour impressionner les malades), l'art appartient aussi aux lieux publics, exemple les cathédrales ou les grottes de Lascaux. L’art c'est également l'art décoratif, l'art naïf, l'art nègre et aztèque, bref où que l'on regarde
dans la culture humaine on voit de l'art à chaque étage, et il termine par une envolée lyrique : l'art serait l'essence de la vie.
Zippo, que ces considérations dépassent largement malgré son diplôme de la magistrature, émet un rot sans faire exprès, c'est juste qu'il a des problèmes de digestion, sinon l'art il respecte.
- Séropo la pute, fait-il avec un air fautif comme s'il disait la Sainte Vierge.
- Pauvre créature porcine, siffle alors Milk-shake. Ouvre donc tes oreilles de goret, je t'explique l'art, tranche de bacon. Profite de ma présence pour évoluer, au moins vers le chimpanzé.
- Holà! proteste Zippo, mets-y mollo la balayette môsieur l'érudit à la grande gueule qui-s’y-connaît ! Et pourquoi d'abord que l'art c'est-y tellement Big Jim le centre du monde ? c'est toi qui l'a décrété ou c'est marqué dans le calendrier des postes?
Après un quart d'heure de rage, quand il a une citerne pleine de prêchi-prêcha intello, Zippo se tourne vers sa planche de salut :
- Dis-nous toi Guinness ce que t'en penses.
Même si je ne sais pas, je ne peux l'admettre officiellement, pas devant eux. Alors je leur donne ma définition du moment : l'art est ce qui se trouve dans une galerie d'art, et qui se vend, j'insiste là-dessus.
- Comme du papier-cul au supermarché ! s'irrite Milk-shake. Foutaises boutiquières ! L'art
vois-tu est désintéressé, il est grandiose l'art, léger comme une vapeur d'éther, l'art c'est l'amour que tu fais par-derrière. La sonate à Kreutzer. Tu profanes l'harmonie par tes considérations pécuniaires.
Désolé mais moi ces considérations elles me font vivre. Je le dis comme je le pense : l'art doit se vendre, c'est sa destinée, son alpha et oméga, plus c'est cher meilleur il est, à condition de trouver un client pour payer. Les utopistes genre Milk-shake ils
crèvent la famine dans leurs galeries miteuses, ou bien ils se recyclent dans d'autres professions, genre enseignant. J'ai beau lui expliquer, on dirait qu'on ne parle pas la même langue, de haut en bas il me regarde, il se la joue Jésus face aux marchands du
Temple. Normal, il n'a pas ses mains dans le cambouis, son rapport avec l'art est consumériste, il n'a qu'à le regarder et basta' alors que moi j'ai une rotation des stocks à assurer.
Pour ne pas m'énerver je change de conversation. Naturellement,je bascule sur les femmes. C'est commode, y'a qu'à laisser traîner les yeux à la terrasse, ils tombent dessus mieux qu'une aiguille aimantée. J'en repère une et je la désigne du menton à mes potes. Aussitôt les intellos se transforment en drosophiles. Je les observe qui entament la parade nuptiale et je me dis qu'il est étrange à quel point les femmes et l'art sont imbriqués dans ce monde, une vraie alchimie.

***

C'est comme l'autre jour au musée. Le musée ça nous changeait des bars, et puis les musées c'est l'occasion de voir des femmes nues sans avoir l'air d'obsédés, au contraire. Même Milk-shake, malgré ses airs élitistes, ne dédaignait pas le coup d'œil. Nous sommes donc plantés face à une courtisane nue à l'huile, nous la fixons tous les trois en silence, surtout certaines zones je dois avouer, elle nous regarde en retour de ses yeux d'oiseau-lyre, il y a comme un courant poétique qui va d'elle vers nous.- Par l'hymen de ma mère, dit Zippo à travers l'émotion dans sa gorge, c'est ça l'art que je dis foutre dieu.
- Réalisme figuratif, remarque Milk-shake toujours prêt à étaler sa science. On voit que le type savait dessiner. L’académie. Ça plaît à un certain public.
- Elle est belle, dit Zippo pour se justifier.
- Tatata, la beauté dans l'art est un concept périmé. La beauté sent la naphtaline.
- Je bande, j'y peux rien.
On le regarde avec admiration. Pour un type de soixante, avoir l'obélisque sans stimulation manuelle ça ne court pas les rues. Chapeau l'artiste.
- Moi aussi j'aime beaucoup, j'interviens alors.
- Toi Guinness ? fait Milk-shake incrédule.
Pourtant ce n'est pas le genre de ta galerie.
- J'en conviens, dis-je, mais si je l'avais en stock je crois que je pourrais en tirer un bon prix. Pour une huile sur toile de ce format, datée signée, en bon état malgré quelques restaurations çà et là, on va chercher dans les...
Là je me tais pour faire les calculs dans ma tête, je pensais effectivement à l'un de mes clients, l'industriel qui avait des ambitions politiques, ou plutôt à sa femme. L'industriel lui-même ne l'aurait jamais achetée, il préfère l'ultra frais, il se
veut au sommet de la modernité, en un sens il est pire que Milk-shake et c'est tant mieux pour mes affaires, mais sa femme je la voyais bien repartir avec la courtisane sous le bras, elle avait des goûts estropiés comme en ont souvent les bonnes femmes, toujours à se préoccuper de la décoration de son nid et de la couleur qui va avec le sac à main, même que ça me causait du tort quelquefois, quand ils n'arrivaient pas à se mettre d'accord sur
une œuvre.
À force d'y penser, je voyais la vente dans ses moindres détails, la vente de ma vie, des zéros sur le chèque qui s'envolent comme des bulles de champagne, avec ce loto je suis le roi de la retraite, et mes enfants me regardent avec considération, pardonne-moi papa de t'avoir grondé l'autre jour dirait Rex, et moi d'avoir été insolente dirait l'autre, la cohésion se lira dans les six yeux de ma famille agglomérée.
C'est alors que Zippo me pinça pour me tirer de ma rêverie, j'en aurais pleuré de me retrouver ainsi dans ce musée avec ces œuvres inutilement accrochées alors qu'elles auraient pu contribuer au bonheur de tant de galeristes ! Suprême gâchis !
- Et toi Milk-shake, elle ne te fait rien l'allongée? je demande histoire de masquer mon trouble.
- Si, admet-il. Je suis sidéré par son conformisme brutal. C'est contre cet art-là que les impressionnistes ont mené leur combat légendaire.
Et il regarde Zippo l'air de dire pauvre sot.
- Si ça le branche de pisser contre le pare-brise, fait alors Zippo en levant les yeux au ciel, laisse-le faire son intello-parade.
- Amen, ai-je lancé et l'on est allé prendre un verre pour couper les jarrets à la dispute.
Depuis l'éternité que l'on se fréquente, Zippo, Milk-shake et moi Guinness, c'est une armada qu'on a bue ensemble. Le ciment entre nous a l'air solide, on s'entend à merveille, c'est ma bande. L'âge putride de soixante crée une complicité, à l'orée de la maison de retraite, tous les trois diplômés supérieurs. Pas de femme fixe à qui s'accrocher. Alors on traîne au comptoir, la paille au bec on pompe du liquide, en échange on expire des paroles, dans cet équilibre physiologique qui dure depuis des années on laisse filer
l'existence. Les vieilles branches !
Et même s'ils font semblant que la solitude ne les effraye pas, je me doute que la mer d'huile s'assèche dans la nuit, ils ont eux aussi leur lot de questions qui s'acharnent. Je le vois à leur manière de regarder ma peau de nouveau-né, ce mélange de jaunisse contenue et de remarques caustiques.
Pourtant ils ont sacrément réussi leur parcours, leurs maisons de retraite sont de catégorie supérieure, surtout celle de Zippo l'avocat, ils ont la télé dans la chambre, par satellite on leur verse des porte-jarretelles. Après le caca, personne ne leur demandera de récurer la cuvette. À midi, ils ont le choix, végétarien ou normal. Chacun aura une infirmière attitrée. Les mille et une nuits !
Faut croire que ce n'est pas suffisant pour l'ego car ils accostent au bar chaque jument qui paraît disponible, c'est à ce comportement puéril que je me dis que l'isoloir leur fait peur, il n'y a pas que l'argent dans la vie, les besoins d'affection grandissent avec
l'âge, on est tous au même point, et ça me console.
Généralement je reste en retrait. Une boisson me fait la conversation, je les observe qui agitent leur carte d'identité devant le nez de la dame, elle vérifie qu'ils n'ont pas dépassé l'âge limite, elle a raison de ne pas faire confiance, on ne se méfie jamais assez des belles gueules, elles peuvent être rafistolées, un lifting et hop ! on fait moins que ses artères, alors qu'une carte ne ment pas. Tout est en ordre, soixante et un n'est pas
dépassé même s'ils n'en sont pas loin, on peut dire que leur crédibilité se joue à quelques mois près, mais une date est une date, imprimée sur un papier officiel, la
dame n'y trouve rien à redire. C'est réglo elle leur fait, vous pouvez enclencher votre disque, je veux bien qu'on me drague puisque vous êtes encore d'active, je suis sûre que je ne perdrai pas mon temps avec ces retraités qui ne peuvent payer le resto tellement on
leur siphonne pour l'assurance maladie.
Il arrive aussi que j'intervienne pour les départager, ils sont deux sur le coup, chacun veut sa part, encore un peu et ils se battront comme des cerfs, alors je les calme, tout doux mes agneaux, qui l'a vu en premier? Moi, moi ! ils me crient dans les oreilles, allons je leur dis vous n'êtes pas des enfants. Comme personne n'abandonne, je sors mon calepin qui me sert d'aide-mémoire, je fais le pointage : ah oui, c'est Milk-shake qui a eu la dernière. C'est ton tour Zippo. On ne discute pas. Milk-shake sois fair-play. La prochaine est pour toi. Allez viens je t'offre une tournée.
Je parviens à les séparer, ils m'écoutent car je suis le plus jeune, cent huit jours d'écart avec le suivant, cent huit jours qui font de moi un Salomon crédible, d'autant que je ne consomme pas, les femmes du bar je les laisse aux autres, elles coûtent trop cher
et je n'ai pas les moyens. Je me contente de stocker leurs lèvres dans ma mémoire pour les restituer un peu malaxées quand je me repose le soir dans mon lit, elles m'aident à m’endormir ces lèvres qui s'enroulent en pneu autour de mon corps fatigué, ma peau nacrée leur sert de trompette lubrique, elles jouent sur moi summertime.
Il fut un temps où je complexais d'avoir autant de pollutions par semaine, je ne suis pas normal je me disais, je me croyais une sorte de monstre visqueux. Et puis un jour, j'ai lu dans l'encyclopédie médicale d'Alka que les gâteries sont naturelles à mon âge, même qu'elles sont physiologiquement nécessaires pour soulager le stress de la retraite. Non, disait l'encyclopédie, la surdité n'est pas un effet secondaire, ce sont des bobards inventés par les jeunes pour empêcher les finissants de prendre du plaisir, ça ne repose sur aucune base scientifique. La caution de l'encyclopédie soulagea mes angoisses, le
sentiment de culpabilité disparut.
Une chose m'inquiétait cependant: ces derniers temps j'avais augmenté la fréquence dans une proportion alarmante, à vrai dire je me touchais comme un bègue, je trouvais que mes bras avaient la longueur idéale pour l'exercice, on aurait dit que l'avais droit à une deuxième puberté. Bah ! ça finira par me lasser, je me disais, j'étais loin de soupçonner à l'époque à quel point les forces de la nature sont puissantes, l'homme propose et son corps dispose, entre les mains de mon corps j'étais un bilboquet. J’aurais pu continuer à vivre ainsi les quelques mois qui me restaient, philosopher en roue libre sur le bilan de ma vie sentimentale et professionnelle, faire le zazou avec ma bande tout en réglant les derniers préparatifs avant le grand saut. J'avais des cotisations de retard et de la paperasserie à remplir pour transmettre l'appartement aux petits, sans oublier ma collection de timbres que je voulais emporter avec moi à la maison de retraite et qu'il fallait que je mette en ordre. De quoi m'occuper. C'était sans compter sur le sort. Il devait être écrit quelque part dans les astres que l'on ne me laisserait pas tranquille le capricorne, un grain de sable s’était coincé dans l'engrenage des planètes dans le dessein de me perturber, et l'on peut dire qu'il y parvint, un ivrogne sur des patins à roulettes avait davantage de stabilité dans la vie, seulement je ne me doutais de rien, j'avançais sur le tapis roulant où les femmes et l'art donnaient la musique. Ce sont les femmes qui sont entrées en premier dans l'arène pour se régaler de mes abats, on peut leur faire
confiance pour nous pousser dans le vide, un petit swing du derrière leur suffit pour nous déséquilibrer à jamais, ensuite on dévale la pente par nos propres moyens, rien ne peut arrêter l'avalanche jusqu'à l'expulsion du cercle sacré.


***


Nous étions au bar des anciens, on avait l'humeur écorchée, les contrariétés de la vie nous chahutaient. La veille, Zippo n'avait pu conclure avec une donzelle, trop vieux pour moi avait dit la fille alors qu'elle était à un doigt de se déshabiller, Zippo qui retombe de haut, lui qui pensait l'avoir emmenée au stade terminal, un retournement de situation qui meurtrit l'amour-propre.
Là-dessus Milk-shake nous casse le fémur avec ses considérations sur la sélectivité de l'art, comme quoi l'art n'est compréhensible qu'à un petit nombre. Combien? demanda Zippo, une douzaine dans le monde répondit Milk-shake et l'on comprit à sa moue que ni Zippo ni moi n'avions le gabarit pour faire partie des apôtres, forcément ça nous faisait une
déception à digérer. Par dépit, on lui a dit quelques insultes comme Zippo sait si bien le faire quand on le cherche, Milk-shake se vexa en sourd-muet.
Moi le matin je m'étais disputé avec les miens au sujet de ma chambre que je n'avais pas rangée, on n'est pas ta bonne ! criait Alka, déjà que je cuisine alors tu pourrais surveiller ton bordel, regarde-moi ça il a ses timbres partout, quand tu seras à la maison de retraite tu mettras le souk que tu voudras, en attendant épargne-nous tes chaussettes sales et les trognons de pommes, prends exemple sur Rex, regarde comme c'est propre dans notre chambre ! Je n'avais rien à dire, leur chambre était Versailles comparée à la mienne qui ferait plutôt pissotière, le parquet parsemé de timbres qui traînent comme du parmesan, seulement il y a l'art et la manière, elle pouvait me dire la même chose sans passer dans ce registre désagréable, alors j'ai fait ma mauvaise tête, je suis parti à la galerie sans petit-déjeuner, et quand j'ai claqué la porte c'était comme un deuxième bigbang.
Après le coup des enfants, voilà que les copains me servaient un broyeur, deux fois dans la même journée j'en avais ras la décharge, alors je m'apprêtais à payer pour rentrer à la maison à une heure raisonnable, me retrouver en tête-à-tête avec mes timbres, il n'y avait pas de raison de prolonger le malaise.
Je tripotais donc le portefeuille lorsqu'une merveille est entrée dans le bar, et quand je dis merveille c'est une hérésie, c'est que les termes me manquent pour définir le spectacle. Une nymphe est apparue et ma raison s'est gâtée comme si on l'avait oubliée au
soleil.
Ce n'était pas le coup de foudre, à notre âge le coup de foudre n'arrive pas ou alors c'est de la littérature, le coup de foudre préfère les jeunots qui ont quantité d'érections devant eux dans la vie, nous avons trop d'expérience nous les vieux pour qu'on
nous perturbe l'esprit avec des éclairs amoureux. Non, au début notre démarche est rationnelle. Nous avons froidement jaugé la chose, il y avait le physique évidemment qui nous a semblé accueillant, fait de S en gelée, on l'imaginait chaud et parfumé, une sorte
d'océan à trente-sept celsius où l'on pourrait flotter à notre guise, avec par endroits des courants sous-marins faits de contractions musculaires invisibles. Sa chevelure ondoyait derrière elle on aurait dit qu'elle était au galop, quant à sa bouche, ah ! sa
bouche ! je préfère ne pas en parler, on me traitera d'érotomane.
L’ensemble était ligoté dans des vêtements roses et blancs qui lui donnaient l'air pucelle, ce qui était un comble car on sentait qu’elle appartenait à la génération des rebuts, certes réparée par un peu de chirurgie esthétique mais fondamentalement usagée.
Comme chez nous autres, la hantise du cloître se déchiffrait à mille lieues, la solitude transpirait à chaque battement de ses faux cils féeriques et s'écoulait le long des crevasses. Dans ces prunelles-miroirs, une fois qu'on les avait repérées sous les strates de maquillage, on voyait moi Guinness qui grimpais le long de la vie comme une coccinelle sur un roseau, toujours plus haut je mettais mes pattes crochues, incapable de faire
marche arrière j'avançais stupidement, avec au bout du chemin ce plongeon qui m'attendait en pavoisant.
Ce fut la première chose qui m'intrigua, cette connivence, elle avait l'air de savoir mieux que moi ce qui me manquait, avec en prime une façon aphrodisiaque de bouger son corps quand son cul se posait en hirondelle sur le tabouret, ses moindres frémissements trahissaient la femme expérimentée, celle que les garçons de mon âge recherchent inconsciemment, il paraît qu'il y a de l’inceste sous roche, il faudrait que je creuse.
Quand je parvins à reprendre mes esprits, je constatai qu'elle était entourée comme saphir sur marquise, Zippo et Milk-shake lui offraient des apéritifs, ils ne perdaient pas leur temps en contemplations stériles, on aurait dit deux papillons amoureux d'une ampoule.

- Moi c'est Zippo, disait l'un. Mon sexe fait trente centimètres reflex.
- Tchao, je m'appelle Milk-shake, disait l'autre. Ne trouvez-vous pas que l'influence du positivisme peut paraître surprenante en cette saison ?
Une seconde d'inattention suffit pour que l'on vous chipe votre âme, alors je me suis ressaisi, j'ai muselé ma timidité, par un effort sur moi-même je me suis ramené vers eux trois pour faire le carré, moi - Guinness, je lui ai fait. Tandis que je lui parlais
j'essayais de sourire sans montrer les dents, j'avais une faiblesse de ce côté-là, les caries m'ont mangé le blanc, elles m'ont laissé avec un piano les caries, et je n'avais pas les moyens de Zippo pour me payer un râtelier de ferrari, juste un appareil bas de gamme, pas de quoi frimer. Les deux autres furent bien contrits que je me ramène, tiens t'es pas resté comme d'habitude à vidanger ta bière, eh non je leur ai fait de la tête, pour une fois c'est mon tour de jouer les conquistadors, et j'ai tiré ma pièce d'identité de la poche arrière de mon jeans.
Ils firent de même, non sans un regard de haine contre moi, car ils savaient que j'étais le plus jeune, cent huit jours qui m'auraient suffi en temps normal à me garantir la priorité, on lui a tendu nos documents, et là elle nous a sciés. Non merci, qu'elle a fait. Sans façons. J'en veux pas, je vous fais confiance. J'en suis pas à jouer la gastronome, a-t-elle ajouté, je cherche la même chose que vous, une compagnie dans la retraite, car je pense que nous sommes au seuil du plus bel âge, pourvu que l'on ait un partenaire performant pour la libido et du ressort dans les idées. Bon maintenant je vous laisse un pipi en double file. Ah au fait, moi c'est Chanel.
On s'est regardés tous les trois tandis qu'elle s’éloignait en vibrant du derrière, on était impressionnés, moi c'était crier que l'avais envie, ou chanter, je ne sais pas, jamais je n'aurais cru qu’une femme puisse me faire un tel choc, à quelques mois de la retraite, in extremis en quelque sorte, je vivais le coup du condamné à mort que l'on gracie le matin de son exécution, Chanel était une chance qu’on espère plus quant on est à soixante, la vie me faisait une fleur, et même si c'est un chrysanthème je n'allais pas me plaindre.
- Elle porte des bonnets D, remarqua Zippo le regard absent.
- Quel âge tu crois ? fit Milk-shake. 
- Peu importe, murmurai-je. Cette rolls-royce dans le geste, la bouche qui ventouse
quand elle parle, et quelle force morale ! La fille a des tripes, un vrai maximum.
- En plus du vide-couilles, fit pensivement Zippo.
- Son ramage vaut le plumage, dit modestement Milk-shake.

Zippo gigotait sur son tabouret.
- J'ai le gratte-ciel mes frères, le Chrysler building, dit-il penaud.
- Arrête tes vulgarités, dis-je. Tu vois pas qu'elle est différente? À t'écouter j'ai la honte épaisse. De toute façon les gars elle est ad hoc ce qu'il me faut. Ôtez-vous de là que je m'incruste dans son fondement. Allez faire un tour du côté des à vendre, moi
Guinness je reste ici pour l'accueillir à son retour de l'évêché.
Ce n'était que justice. Par rapport à la quantité de filles que je leur ai laissées, j'avais le droit il me semble de toucher aujourd'hui un petit pourcentage, je ne leur demandais pas le croissant de lune, juste qu'ils me laissent Chanel, rien qu'une fois, rien que celle-ci, la comète que la providence a envoyée sur mon chemin je voulais absolument me trouver sur sa trajectoire. Mais eux les malhonnêtes ils n'avaient rien de sacré les vaches, l'amitié ou le sens de l'équité ils s'en torchaient les fumiers, ou alors c'est Chanel qui leur est entrée dans le corps comme à moi, en chœur on avait bu son philtre et maintenant il se distillait dans nos veines entartrées.
- Ah non, je ne me souviens pas qu'on ait parlé de ton éventuelle priorité, fit Milk-shake.
- On a signé un contrat? s'étonna Zippo.
- Tu n'es pas pupille de la nation, continua Milkshake, y'a pas de raison de t'accorder un strapontin près de la fenêtre. D'habitude les truies tu ignores, tu nous prends par surprise avec ta volonté de jouer les godelureaux, je pensais que les sucreries perso te suffisaient, t’aurais dû prévenir que cette fois le vent avait tourné la girouette, t'aurais fait une demande en trois exemplaires avec justificatif de domicile on t’aurait peut-être laissé une place au balcon, mais là non, c’est trop tard rien ne va plus.
- Enfants de métèques, je leur dis, après tout ce que j'ai fait pour vous, les mois d'abstinence pour vous permettre de tirer de tirer enfoirés que vous êtes, sans compter la dépense intellectuelle à parler d'art qui me soûle, ah vraiment vous êtes des égouts.
- Désolé vieux, dit Milk-shake (qui savait parfaitement que je déteste quand on m’appelle ainsi), je sens qu'elle veut jouer au docteur. T'as vu comme elle absorbe mon charabia? C'est un plaisir de parler dans ses oreilles, jamais je n'ai connu une telle réceptivité.
- T'as cent huit jours de marge et tu te plains? dit Zippo méchamment. Cent huit jours pour mater la femelle c’est le jackpot d'Afrique,en cent huit jours moi je te trouve le trésor à Balthazar, nous avec Milk-shake on n'a pas une minute à perdre, la retraite on y sera avant toi le marathon, alors tu vas pas pleurer le Zambèze, tu vas sagement rentrer chez tes morveux, ce soir la pagaie à Guinness est en self-service.


De la jalousie à trois francs ! Ils avaient l'âme minable à ce point ! Grâce à Chanel je découvrais la face cachée de leur amitié que je croyais solide comme un baobab, c'était une amitié bodybuildée sur un squelette chétif, de la gonflette où les pots que l'on buvait ensemble jouaient le rôle d'anabolisants, une amitié faite d'envie en sourdine sous des airs camarades, mes cent huit jours leur gâchaient la digestion, je voyais clair maintenant, depuis longtemps ils mijotaient la rancune, dans ce moment de vérité leur racisme jaillissait au grand jour.
- Je croyais que vous étiez mes amis, je les suppliais en m'humiliant. Vos retraites sont meilleures que la mienne, soyez sports, moi je n'aurai que Chanel pour maintenir en moi un peu de zèle à vivre.
- Chacun pour soi, vieux. Quant à la retraite, on ne l'a pas volée. T'aurais disséqué le bonhomme autant que moi, tu changerais le disque.
On se regarde en Abel et Cain, il y a des électrons entre nous on dirait un orage, d'ici que l'on se mette sur la figure il n'y a qu'un pas, quand on l'a vue qui revenait des toilettes encore plus belle et parfumée par-dessus, nos jambes ont fléchi d'elles-mêmes, on s'est assis comme des images pieuses, nos figures sont devenues pimpantes et avenantes, on était la démocratie en personne.
- Je n'ai pas été trop longue? demanda-t-elle. Comment trouvez-vous mon odeur?
On ne savait pas quoi dire, on était là imbéciles, juste le sang qui circulait à cent vingt par minute. Avec ses mains dans les poches, Zippo avait l'air de contenir un barrage. En face de lui, Milk-shake récitait des noms de philosophes par pur réflexe comme
ces canards qui courent encore quand on leur a tranché la tête, et moi je pensais à mes dents, surtout ne pas sourire comme un demeuré, essayer de rester digne, et faire semblant qu'elle ne m'intéresse que moyennement, c'est le moyen d'attirer son attention, ils le disent dans les journaux pour adultes. Mettre en avant le tendu de ma peau, sous la lumière rasante des spots on pouvait l'admirer à mon avantage, j’avançai ainsi le visage vers le milieu du zinc, et je touchai du doigt le milieu de la joue pour montrer
(discrètement) son élasticité.
Devant notre embarras, Chanel prit les commandes.
- Vous étiez en train de flirter, il me semble. Continuez c'est très agréable. Et utile. Je suis libre et en chasse.
On grommela quelque chose de vaseux, elle nous perturbait sérieux, jusqu’à ce que Milk-shake ait cette idée de génie pour débloquer la situation.
- Et si on allait à la patinoire ? dit-il.
- Oh oui ! ça c'est chouette ! s'écria Chanel. Mes enfants ne m'emmènent jamais à la patinoire, ils trouvent que c'est mal fréquenté. Ils disent que c'est rempli de pervers qui ne feront qu'une bouchée d'une pivoine de cinquante-neuf.
Anges du ciel ! Elle n'avait pas soixante et elle était libre ! D'habitude on tombait sur des jeunes grues de quarante, celles qui vous séduisent pour vous piquer un peu de points retraite et qui s'évaporent pour chercher fortune dans d'autres bars. Les chasseuses de primes, pour ne pas dire un mot inconvenant. Et là, cette aubaine, une femme de notre âge,
attirante comme un pot de miel, qui cherchait l'amour de surcroît! Ça tombait pile, moi j'en avais de l'amour à lui donner! ces tonnes d'amour qui se sont accumulées dans mon système nerveux!La libido avait-elle dit? Parfait! de ce côté-là je traversais une phase de puissance, sans doute pas aussi intense que celle de Zippo mais valable, de la libido concentrée sucrée.
On aurait dit qu'elle avait lu dans mes pensées car elle m’adressa un sourire vertigineux qui s’ouvrait jusqu’au décolleté. À la patinoire, beau derme! cria-t-elle une dernière fois, en nous empoignant en grappe elle nous traîna dans son sillage, tandis que j'avais l'impression de m'envoler, tiré par le char qui emporta le prophète Élie.

**


Nous étions donc tous les quatre à la patinoire, parfois on glissait sur la piste comme un crachat sur la langue, parfois on s'agglutinait sur un banc pour reprendre notre souffle, Zippo commençait alors à
baratiner Chanel, avec son entraînement d'avocat on aurait dit que l'inspiration lui obéissait, s'il n'y
avait sa ridicule crinière qu'il avait fait teindre pour masquer les cheveux blancs, et son odeur cramoisie, je crois qu'il nous l'aurait emballée la Chanel vite et propre, et mon amour serait resté lettre morte.
Milk-shake et moi on faisait de notre mieux pour ne pas nous laisser distancer, moi je ne sais quel
mécanisme s'était déclenché dans ma tête, était-ce le fait de savoir que j'avais ma chance qui m'a fait un choc, toujours est-il que j'ai rangé mon pessimisme au placard, saisis la providence je me suis dit, Chanel est sur ton chemin ne la laisse pas filer l'étoile, c'est l'occasion d'adoucir ta destinée.
Face à notre empressement, j'en connais une qui se pâmait, c'était Chanel, elle débordait d'effluves
érotiques comme une pipe à opium, devant l'abondance de ces phéromones nous étions de la pâte à
modeler.
- Quelle fête musette ! disait-elle et ses yeux pétillaient à travers le fond de teint.
Quand elle eut fini de nous allumer, parvenus que nous étions à l'incandescence, Chanel engagea
la sélection sans tarder, elle n'avait pas de temps à perdre, la retraite lui pendait au nez, il lui fallait les meilleurs gènes pour l'accompagner dans sa transhumance.
- Allons faites-moi rêver les mercenaires, dit-elle, soyez conquérants comme l'Everest, je veux
un utopiste bâtisseur, et puis qu'il soit beau mon prince car je l'aurai dans mon champ de vision,
sans doute pas autant que la télé mais pas loin. Un peu d'argent ne gâchera pas le paysage, non que
j'aie des envies de Marie-Antoinette, mais je suis très broches en ce moment et camées aussi.
Ça tombait bien pour Zippo, son passe-droit c'était le fric, le plus riche de nous trois et de loin, sans scrupules il étala son patrimoine devant nous autres pauvres bougres, il avait des participations dans un tas de sociétés prestigieuses, une sorte d'actionnaire universel il était. Milk-shake et moi, nous avions l'air de harengs à côté d'un esturgeon, surtout moi, un hareng saur dans un tonneau de vinasse.
Face au crésus, Chanel évidemment était tentée, on le voyait à sa manière d'incliner les sourcils, elle
comptait dans sa tête. Zippo lui aurait procuré la stabilité matérielle. Même quand ses enfants l'auront
passé à la moulinette de l'héritage anticipé, il sera certain de finir ses jours dans un palace.
Devant ce flirt qui semblait énorme, nous ne sommes pas restés les bras croisés Milk-shake et moi,
il y avait une compétition dans l'air, c'était plus fort que nous, elle nous entraînait dans la danse.

Milk-shake quand il s'y met, malgré ses airs raffinés c'est un tank sans pilote.
- Qui c'est qui pue si fort ici? demande-t-il en faisant semblant d'être indisposé. Vous ne sentez pas, vous?
Non, fait Zippo. Normal, on n'est jamais sensible à sa propre odeur. Même quand les vers nous mangeront les tripes dans le cercueil, on ne la sentira pas cette odeur de pourri qui s'échappera de nos entrailles, on aura le pif rempli de sapin, et par-dessus le sapin il y aura le vernis, la terre retournée et les racines sectionnées à la pelle-pioche, le bouquet nous semblera davantage perceptible que nos jus dégradés.
- Si, je fais. Il y a comme une odeur d'aisselles qui cogne.
- Ça doit être un clodo qui a dormi ici cette nuit.
- Arrêtez les garçons, fait Chanel. Vous allez me donner la nausée.
Changeons vite de banc, je suggère. On glisse quelques mètres plus loin, mais pas de chance
l'odeur s'acharne à nous suivre.
- On dirait même qu'elle s'est concentrée, observe Milk-shake.
Chanel renifle enfin l'étrange odeur qui n'est pas du parfum.
- Mais c'est toi Zippo qui sens comme ça ! s'exclame-t-elle.


C'est Zippo? on joue les incrédules. Fais voir Zippo. Ah oui effectivement, mon vieux, t'aurais
percé le tunnel sous la Manche que tu ne sentirais pas autrement. T'as quoi comme déodorant?
Zippo nous regarde avec ses yeux ronds, il les a irisés de ridules tout autour, et pleins de vaisseaux
sanguins à l'intérieur. Il fait bien ses soixante, pas besoin d'expert, ni de test au carbone 14.
- On se calme le saxophone, ça doit être... c'est mon nouveau costume.
- Non, je fais, c'est l'odeur de la mort.
C'était lâche, mais il fallait que je le liquide.
Seulement Zippo ne capitula pas immédiatement, il décida de se replier sur son atout qu'on lui enviait encore plus que les kopecks, en sangsue il se colla à son flanc, sans complexe il lui chuchota des
obscénités démesurées, lui seul pouvait oser.
- Devine ce que Zippo le bienfaiteur butine au fond de son pantalon ? lui disait-il et l'on voyait ses
doigts marron, usés par soixante années de tripotage, qui couraient en araignée sur le vasistas. Touche un peu... Sais-tu en combien de secondes elle parvient à faire l'accent aigu ?... Dis un chiffre... Tu donnes ta langue au chat?...
Chanel s'empourprait, on voyait que la question l'intéressait, elle baissait les paupières comme une poupée que l'on couche et gloussait stupidement. La curiosité agissait. Zippo avait l'élégance d'un hippopotame, pourtant on la voyait qui l'encourageait du regard, l'atuait de la performance sexuelle devait la stimuler, la ménopause ne changeait pas la donne, au contraire serais-je tenté de dire. Elle ne pensait plus aux odeurs Chanel, elle avait la tête remplie d'entrejambes. Reste lucide Chanel, avais-je envie de lui crier, ne laisse pas l'imagination embellir la réalité, ce n'est qu'un Zippo de soixante et qui pue, mais elle semblait perdue dans sa rêverie de nymphette.
Il restait à Milk-shake l'arme de la culture, mais quelle arme ! Un bazooka ! De nos jours, on ne trouve
pas mieux pour emballer. Pourquoi c'est ainsi, personne n'a jamais pu me l'expliquer. I-es filles s'imaginent peut-être que la durée de la performance est proportionnelle à la poudre de perlimpinpin que l'on arrive à caser dans une phrase. Ou bien le discours agit directement comme une hormone stimulante.
Velouté et rassurant, il construit autour d'elles un cocon qui invite à procréer.
Armé de son verbe, Milk-shake se prépare dans un coin, il remue les lèvres en une ultime répétition, il cherche ses marques.
Quant à moi, j'attends mon heure moi aussi en inspectant le matériel, je fais des grimaces pour
assouplir ma peau de bébé, je la prépare pour l'exhibition que je ne manquerai pas d'effectuer quand
l'occasion se présentera' ma peau me servira de bélier pour enfoncer les lignes ennemies, alors je souris sous cape pour la détendre, en zeppelin je gonfle les joues tout en produisant des mouvements de succion qui ressemblent à ceux d'un nourrisson. C'est alors que je sens en haut du menton un picotement inhabituel, il ne manquerait plus que j'aie des boutons qui sortent, avec les doigts je tâte la peau à cet endroit, elle est lisse et soyeuse comme un dessous féminin, ouf je me dis, rien de grave, ce doit être nerveux.
Pendant ce temps Chanel est en train de succomber, elle a les yeux mi-clos et elle se laisse emporter, Zippo la maintient par des endroits qui me font bouillir, il a sur la figure une expression
salace, on l'a mis l'affamé devant un plat d'huîtres. Il va l'engloutir! je souffle alors à Milk-shake, faudrait qu'il me tue d'abord il répond, et il se jette sur eux avec une détermination de gangster.
Que suis-je moi Guinness à côté de ce cachalot farci de connaissances ? Un mollusque opportuniste,
un parasite qui se fixe sur le squale pour parcourir des kilomètres et qui se détache le moment venu
pour coloniser un territoire nouveau. Un agent polluant décidé à survivre.

***

- Chanel tu es un ornement de Pugin, a dit Milk-shake et c'est suffisant pour faire pencher la
balance.
- C'est quoi Pugin? elle demande.
- Tu es belle comme le Caravage et tu m'ensorcelles avec la force du Greco, poursuit-il sans répondre sur le fond.
Chanel est comme moi, ces noms ne lui disent rien, Caravage, Greco ou Machepro, quelle différence? Fidèle à son habitude, Milk-shake a pioché dans les vétérans. Références obsolètes. Leurs œuvres complètes sont dans les musées, leur valeur marchande est infinie, ou nulle, suivant le point de vue que l'on adopte, en quarante ans de métier j’en ai jamais vu passer sur le marché. Seulement ça chante à l'oreille, Caravage, c'est un abracadabra qui force le respect, on se doit d'être à la hauteur quand on vous dit comme ça dans le blanc des yeux: Caravage ! Ça fait son effet, Caravage.
Elle sourit bêtement tandis que d'une main elle tente d'écarter Zippo qui s'est déjà glissé sous le jupon.
Pour contrer Zippo définitivement, Milk-shake cite des noms d'artistes qui devaient être célèbres
dans le monde entier mais que je ne connaissais qu'à moitié. Et les musées qui allaient de pair. Le
Métropolitain, qu'il appelle affectueusement le Met comme si c'était son toutou, il dit aussi le Louv,
le Brit, le Gug et j'en passe. Il débite le cocktail aussi vite qu’il le peut, pourquoi n'aurait-il pas le droit d'étaler sa culture comme l'autre étalait son pénis?
- Ô, fait Chanel à chaque nom compliqué.
Zippo est déjà largué, malgré ses dollars et son chose il est abandonné comme un chien en vacances,
Chanel et Milk-shake s'embarquent dans des sphères qui le dépassent, ils goûtent au mardi gras de l'intelligentsia, on les croirait sur les ondes radio tellement leur conversation me paraît éphémère, Milk-shake parle une bouillie pour chats qui reste inaccessible au non-initié, avec des noms étrangers à rallonge que j'aurais du mal à retranscrire ici.
On se regarde Zippo et moi.
- Je crois qu'y nous la pique Guinness mon ami, dit-il sur un ton défaitiste.
- Parle pour toi, je lui réponds avec une pointe de mépris dans l'haleine, car intuitivement je sens que la partie n'est pas terminée, sans même le savoir Milkshake prépare le terrain pour ma contre-attaque, il l'embarque dans l'art et c'est une erreur, il a sous-estimé les ressources de Guinness le galeriste, même si je n'ai pas son vocabulaire j'ai la chance d'être aux avant-postes de la création, j'attends juste le moment opportun, j'avale un cachou pour me donner du tonus et je m'incruste dans la conversation comme un clou dans une planche.
- Bla-bla-bla, dis-je. L’art, quelle panacée que d'en parler, il faut le vivre l'art. Moi l'art je connais, j'en vends. C'est ma vie, au sens concret de la bouffe bien concrète. La théorie c'est bon pour ceux qui comme toi Milk-shake ont une mémoire et savent apprendre par cœur, la théorie ne nourrit pas son homme, moi l'art j'ai choisi de le subir de l'intérieur et non de le survoler à travers des livres que l'on n'a même pas écrits soi-même.
Boum ! Prends ça le moineau ! Je ne néglige pas au passage de me rapprocher pour que Chanel puisse contempler de plus près le bas-relief de mon nez, recouvert qu'il est de mon épiderme, je lui donne
une chance de comparer la marchandise pour qu'elle décide en connaissance de cause.
- Ah bon vous êtes du métier? fait-elle et je sens qu'elle écoute déjà moins ce que lui raconte le moulin à paroles. En annexe à cette peau éclatante vous auriez une vraie galerie d'art?
- Oui, dis-je en me dressant sur les éperons.
- Dans quelle branche?
- Toutes branches confondues, dis-je sans me mouiller. Sauf les antiquités. Je ne travaille pas avec
les décédés, ils m'accablent de papillons noirs, d'autant que la plupart sont dans les musées, donc
perdus pour l'économie. Caravage... Greco... tout ça...je vais vous dire comme je le pense: on en a
plein le bitume. Je préfère soutenir les jeunes de moins de cinquante. L’avenir. La fougue, et compagnie.
Devant mon arc-en-ciel, elle se perdait Chanel dans les chimères.
- J'ai toujours rêvé d'être artiste, souffle-t-elle en fermant les yeux. Le dialogue avec la muse... la vie de bohème dans un atelier insalubre et douillet... Savez-vous qu'au pochoir à l'école j'avais vingt sur vingt? Mon petit ami d'il y a quarante étudiait à l'École des Beaux-Arts, ajouta-t-elle d'une voix ivre de nostalgie, j'en ai la chair de poule encore aujourd'hui.
J'écoute le déballage, et je me dis mon vieux t'as une carte à jouer.
- C'est formidable de vouloir être artiste, dis-je en forçant un brin sur l'hypocrisie, pourquoi n'avez 
vous pas cultivé votre talent?
- Vous croyez que j'aurais dû? demande-t-elle ingénument.
- Bien sûr ! je m'exclame. Il ne faut jamais enterrer la vocation. Qui sait, à force de persévérance, peut-être seriez-vous aujourd'hui exposée sur mes cimaises, les gens s'arrêteraient dans la rue en
voyant vos œuvres dans la vitrine, d'un commun effort nous tirerions vos prix vers les sommets, on
dirait de vous « voici l'artiste la mieux payée du continent ».
- Vous m'étonnez Guinness, soupire-t-elle, vous ne voyez l'art que comme un moyen de gagner votre
vie.
- Oui, s'engouffre Milk-shake. Il croit ce cube que le prix est l'unique critère de qualité.
- C’est vrai? me demande-t-elle.
- Ça dépend, répondis-je laconiquement car j'avais senti le piège. Le prix est certainement le reflet
d'un engouement du public, c'est un signal fort qu'il faut décrypter, avons-nous le droit de l'ignorer?
- Comme c'est petit ! s'outragea Milk-shake qui crut qu'il pouvait reprendre l'initiative. Sainte Tirelire priez pour nous ! Mentalité rupine. Souffle zéro. Autant ne plus vivre. Non Chanel, écoutez-moi
mon cœur, l'art est cette somme de talent humain qui s'est accumulée depuis les millénaires que
l'homme existe. Les œuvres sont les alluvions de l'humanité. J'exècre le prix que le bourgeois paye
pour s'en approprier une parcelle, ce prix est au mieux une ridicule aumône, au pire ce sont les
trente deniers de judas qui rabaissent le Créateur.
Je ne savais plus quoi dire car je suis moins à l'aise avec les mots que Milk-shake, les grandes
constructions qui s'envolent dans la stratosphère n'ont jamais été mon dada, je me taisais donc, soufflé par son éloquence comme une bougie dans une explosion, quand Chanel nous mit les points sur les i
tréma, un point pour chacun. Vous avez des œillères, nous dit-elle avec espièglerie style je vais vous édenter, l'art n'est ni un chiffre sur un chèque, ni une abstraction qui symbolise le progrès. Moi qui ai connu un artiste véritable, entre nous je peux vous le dire, vous avez faux mes amis, elle nous dit ça et on la regarde ébahis.- Non, poursuit-elle. Il faut du mystère. Mon ex plissait les yeux comme s'il voyait à travers les murs et il chuchotait : « Art est puissance »,je l'entends comme maintenant : « Art est magie ». Personnellement je décroche mais je sens que c'est profond.
Qu'elle nous compare ainsi à son gigolo d'il y a quarante avait quelque chose de dévalorisant.
- Comment? fait Milk-shake. C’est une blague?
- Pas du tout, elle insiste. L’art qu'il disait est une force mystique qui aurait pu ressusciter Lazare.
Milk-shake en reste coupé.
- Bien sûr, dit-il en faisant de l'œil dans ma direction. C'est tout à fait ça Chanel ma chérie, les
artistes sont une secte, et l'art - une intervention du Saint-Esprit.
- Vous savez, je ne fais que répéter. Rapport à vos définitions rachitiques, je trouve que c'est bigrement amené. « L’art peut accomplir ce qui lui chante… »
- Transformer un étron en lingot, s'amuse Milkshake, une maison de retraite en discothèque, la bite
à Zippo en...
- Bien sûr. Et davantage.
- Attendez Chanel mes poumons, je rêve je disjoncte, où a-t-il lu pareilles divagations ?
- C'est ce qu'on lui enseignait aux Beaux-Arts, dit-elle avec aplomb. Trois ans d'études. Section
« Perspectives ».
Milk-shake eut un spasme qui faillit le projeter sur la glace.
- On apprend ces sornettes aux Beaux-Arts ? T'entends ça Guinness?
Ça lui paraissait inconcevable. Quant à moi, prudemment je me taisais, je suis loin de jouer les forts en thème, j'admets volontiers qu'il y a des martingales que j'ignore, que savais-je des programmes des Beaux-Arts? Rien, d'autant que j'ai fait pharmacie.
- Vous ne me croyez pas Milk-shake? s'offusquat-elle. Toi non plus Zippo?
- Autant demander à un tampon hygiénique, dit Milk-shake.
- Ta gueule lait mélangé, grogna Zippo.
Pendant qu'ils se chamaillent, je réfléchis tactique. Pour peu que je fasse un effort, je récupère la
crème et la crémière beurrée où je pense, je n'aurai qu'à coulisser.
- Vous savez Chanel, il y a du vrai dans ce que vous dites.
J'ai dit ça et j'ai rendu mon regard lourd de sens, comme s'il émanait de moi une transe eucharistique
- une astuce de séducteur que j'ai apprise encore gamin. Les femmes j'ai remarqué adorent servir à
quelque chose, les nobles causes, l'homme égaré que l'on remet sur le droit chemin. Le pécheur qui a
besoin d'un guide spirituel. Qu'on leur propose le rôle de catalyseur dans une réaction chimique et elles se précipitent, moi ! prem's ! je suis la meilleure ! prenez-moi dans votre tube ! Un emploi à la rédemption en somme, voilà leur fonction. Alors quand on les encourage dans ce sens par quelques remarques de comédien, elles se laissent emporter comme sur un toboggan, elles vous chérissent la création, vous devenez leur raison de vivre.
- Ah bon, glousse-t-elle, c'est vrai ? tu ne dis pas ça pour me faire plaisir?
- Je me sens différent, annoncé-je en précipitant mes yeux vers la rampe d'éclairage. Un chamboulement s'est produit dans mon âme. L'art mérite mieux qu'un chèque.
- Mon trésor! elle se pâme. Quel changement radical!
- Surtout quel cinéma, remarque Milk-shake.
- T'es un braconnier Guinness le kleptomane, dit Zippo.
- Exquise Chanel, dis-je pour résumer, en matière d'art, Zippo est un ouvre-bouteilles, Milk-shake - une encyclopédie sans saveur. Je suis le plus spirituel des trois.
- Sans doute, dit-elle prudemment. Il faudrait me le prouver sans truquage.
Puis c'est sa montre qu'elle regarde.
- On en reparle un autre jour. Tenez, demain à la fête de la municipalité, on dansera dans les rues,
on causera. Vous y serez? C'est qu'il est tard, mes enfants vont s'inquiéter si je rentre après onze
heures. Je m'amuse rondement avec vous.
Milk-shake se lève.
- Je vous raccompagne, dit-il.
- Pas question, fait-elle à mon soulagement. N’ayant pas encore choisi entre vous trois, ça ne serait pas honnête envers les autres si Milk-shake décrochait un bonus. À demain pour une nouvelle soirée d'extra-flirt.
- On t'adore ! lui cria-t-on dans le dos tandis que sa robe rose et blanche échappait à nos rétines
tout en s'incrustant dans nos mémoires par-dessus la sclérose.

***
Sur le chemin de la maison, je revois le film de la soirée, je me trouve particulièrement heureux, je
souris à pleines dents maintenant que je suis seul, les pouces à la ceinture je revis cette rencontre, je m'extasie comme ces poètes du dimanche sur les incroyables passe-passe du destin. Il n'y a que dans
les romans que l'on peut rencontrer pareille fortune, dans la vie réelle ce serait plutôt le désert, de l'eau de rose on n'en a pas tous les jours, les coups de bonheur y sont rares comme les oasis, alors normal que je déguste. Je m'étais battu avec habileté, contre le
redoutable sex-appeal de Zippo je me suis défendu, la supériorité intellectuelle de Milk-shake n'a pas
réussi à me torpiller, j'avais des raisons de lever la crête, ce n'était pas gagné mais le coup de l'art est magie me plaçait en position de favori, je n'en doutais pas.
Surtout je n'avais pas encore utilisé mes atouts physiques à leur pleine capacité, j'étais comme ces
batteries de canons qui n'ont tiré que les coups de semonce alors que les vrais obus restent en réserve,
elle avait remarqué le tendu de ma peau et ses reflets chatoyants mais la conversation n'a pas été centrée sur ces aspects-là de ma personne, j'avais donc en moi de quoi poursuivre la conquête, le réservoir contenait de l'essence, je pouvais être serein.
En marchant, je me touchai le visage comme ces généraux qui tripotent les soldats pour les féliciter du
combat qu'ils ont mené, et là je sentis à nouveau ce picotement en haut du menton, rien de concret, une
micro-aiguille qui me piquait. Je ne m'y attardai pas, j'avais la tête remplie de Chanel, le cap de mes pensées dévia dans la direction du péché, à ce point que j'eus du mal à marcher à cause d'une crispation. Heureusement on apercevait déjà l'entrée de l'immeuble.
Je pousse la porte dorée de mon chez-moi, de me coucher j'ai envie, et puis d'une gâterie aussi dans la
salle de bains contre le lavabo, ça me soulagera et l'on dort mieux, quand je vois de la lumière au salon, tiens ils ne sont pas encore couchés les enfants? Je passe une tête, je vois Rex qui fume nerveusement, et Alka qui fait les cent pas avec ses bras croisés sur la poitrine.
- Soirb' les enfants, je leur dis.
Ils se jettent sur moi comme si j'étais l'antéchrist.
mais
- C'est à cette heure-ci que tu rentres? Non mais t'es pas bien? Tu veux nous faire mourir? On était à deux doigts d'appeler police secours, je t’avais pourtant dit de passer un coup de fil si t'avais du retard!
- Je n'ai pas vu les horloges passer, tenté-je.
- C'est ça, dis plutôt que t'avais la tête ailleurs! fait Rex en éteignant la cigarette.
- Je suis sûre que t'étais avec une fille, dit Alka.
Ah ces femmes et leurs intuitions, j'ai pensé en levant les yeux au ciel, mon Dieu qu'elles sont fatigantes. Si c'est pour avoir ces intuitions qui nous empoisonnent qu'elles ont été créées, je ne te dis pas merci le créateur.
- Mais que vas-tu chercher Alka, marmonnais-je, une soirée avec des copains y'a pas de mal.
- Ne me prends pas pour une cruche, papa. Et ce parfum que tu sens ? Et ces cheveux blonds sur ton blaser?... Voyons... Teinture grossière… Cinquante sept au bas mot, soixante-trois au maximum. Alors?
J'ai fait non du menton, et j'ai planté mon regard dans les lacets de mes baskets. Un mauvais moment à passer.
- Ne me dis pas que t'es allé aux putes, fait Rex. À ton âge.
Ce n'est pas avec l'argent de poche qu'ils me donnent que je pourrais chiner les lupanars. Quand j'étais jeune je me le permettais de temps en temps, mes vieux travaillaient encore, je n'avais pas ces
misères de l'existence, la galerie où je moisis, la caisse de retraite où je cotise, et puis l'héritage à organiser, mon patrimoine à transmettre à ces deux tas de chair qui me ressemblent.
- Comment s'appelle-t-elle ? demande Alka avec un ton faussement complice.
- Chanel, je lâche et je le regrette aussitôt car il ne faut jamais donner des informations à sa fille,
après on n'en sort plus des sarcasmes, des petites blagues qu'on vous lance dans le dos.
- Chanel? quel nom vulgaire !
Ben voyons, j'ai pensé. Si vous croyez que vos noms à vous sont dans le calendrier catholique,
vous vous gourez le mirador, on vous a tirés au hasard du grand livre des records, tout comme
moi votre père, et les milliards qui polluent la planète.
- Elle n'est pas à la retraite au moins ?
- S'il te plaît Alka, arrête, elle est beaucoup plus jeune que moi, je dis au bluff.
- Ça m'étonnerait, dit Alka en examinant les cheveux prélevés sur mon blaser.
- Peu importe son âge, dit Rex en bâillant, j’espère seulement que tes intentions avec cette fille sont honnêtes.
- Et que font ses enfants ? demande Alka.
Je n'en sais rien moi, et même si je le savais, tintin pour te répondre, un coup à s'enliser dans le sermon. Toujours cette peur qu'elle a ma fille que je me jette sur une créature qui n'est pas du même monde. Quelle importance pour elle, je me demande, puisqu'elle hérite dans six mois, et qu'elle ne me
reverra plus guère qu'une ou deux fois par an, sans doute à la Toussaint et à la Fête des pères, quand elle viendra m'apporter des bonbecs à la maison de retraite. Ça doit être le qu'en-dira-t-on qui la terrifie. Elle s'imagine être la gardienne des traditions familiales, alors la perspective que je puisse salir le lustre en couchant avec une inférieure la rend malade. Elle ne sera tranquille que quand elle aura la certitude que je ne suis plus reproducteur. Et encore.
- Pour t'éviter des soucis, on pourrait me castrer, je lui suggère mais mon impertinence n'a pas l'air de la gêner.
- Non, dit-elle, trop de frais, seulement n'oublie pas la capote.
Rex lui ne vise pas la jet set, il est pragmatique, je pense qu'il finira ingénieur dans un grand ministère. On le voit à sa manière de rédiger ses devoirs, toujours très proprement il fait dans ses cahiers, son écriture est régulière on dirait de l'imprimé, jamais une lettre qui dépasse une autre, sauf les majuscules évidemment, sinon c'est l'égalité absolue, il est la République à lui tout seul, c'est ainsi qu'il gouverne son peuple sorti du stylo-bille. Il s'applique. S'il fait une rature, il recommence depuis le début. Je comprends soudain que quand il ne m'agace pas comme en ce moment je l'admire beaucoup mon enfant.
Rex me dit en remuant son index :
- Au lieu de courir le jupon, tu devrais penser à préparer ta retraite.
J'ai failli répondre (ex cathedra) que c'était exactement ce que je faisais avec Chanel, j'organisais ma
vie future, mais je crois qu'il l'aurait mal pris. Ce qu'il voulait dire, bien sûr, c'était l'organisation matérielle de ma mise en pension : payer les arriérés de cotisations, me préparer à l'examen médical, postuler dans différents établissements pour être certain d'avoir un toit, pour ne pas qu'on me jette à la rue comme on en voit sous les ponts. Peut-être s'y prenait-il un peu brusquement, on aurait été un jour standard je lui aurais envoyé une politesse qui déménage, mais ce soir avait été placé sous le signe de Chanel, alors je n'ai pas relevé.
- Oui Rex t'as raison je m'y mets dès demain, dis-je humblement.
- J'y compte bien, fit-il un peu surpris par ma docilité. Allez viens Alka, on va se coucher.
Ils s'éloignent vers leur chambre, ouf je me dis, bon vent les poupons, content que vous m' ayez lâché,
je me suis propulsé vers ma caverne, là-bas le foutoir me paraît encore pire que d'habitude, de mon
absence il a profité pour prendre ses aises, les albums de timbres dépassent de sous le lit, les baskets traînent sur les disques, le tout saupoudré de mégots et de boîtes de cachous comme de petite vérole, dans le tas de vêtements j'enfile un pyjama, sans avoir au cerveau rien d'autre que la viande striée rose et blanche de Chanel, je m'écroule en bloc sur le matelas.
Je n'ai pas le courage d'aller dans la salle de bains.

***
On est donc allongés avec Chanel dans mon lit mono, j'ai grimpé sur elle et je laisse mes mains dériver, c'est formidable car j'ai l'impression d'avoir trois dames dans un seul emballage, une corne d'abondance que cette Chanel, je lui enlève le soutien-gorge et des seins me bondissent à la figure, c'est tellement
excitant que je les remballe pour avoir une occasion de les ressortir plus tard.
À l'oreille je l'entends qui me dit des cochoncetés, dans sa bouche le changement de vocabulaire est
saisissant, il y a de quoi censurer la Terre entière, chaque mot qu'elle prononce est un tourbillon où j'ai envie de me vider, j'ouvre un peu les yeux pour ne pas exploser dans la seconde, la pénombre qui règne sur le capharnaüm de ma chambre me refroidit, je souffle un peu et je referme, aussitôt sa langue se met à gigoter contre la mienne, on dirait qu'elle me lèche jusqu'à mes organes internes, ça me fait comme une ventouse qui aspire mes abats dans sa bouche, elle caresse le foie et suce la vésicule, à ce point je suis remonté que je suis de nouveau obligé de les ouvrir pour calmer le jeu.
Quand j'y plonge pour la troisième fois, je sens que ce sera la bonne, d'avance je sais que je ne me
retiendrai pas, il y a parfois chez l'homme une lassitude de la volupté comme il y a une lassitude de la
vie, trop d'ivresse nuit à la plénitude. Alors je la déshabille à grands coups de ceinturon, la robe se
noue autour de ses mollets comme la gueule d'un lévrier, ses chevilles ne s'écartent plus, ça me permet de la maintenir en position avec le petit doigt, elle est à moi. Que Belzébuth m'entube, ses seins
jaillissent à nouveau ! c'est une Renaissance ! j'étais tellement débordé par d'autres merveilles de son
anatomie qu'ils me prennent par surprise. Ils sont gonflés d'espoir, ils en débordent presque, ils me
chantent l'hymne de la retraite divine qui m'attend, en toute confiance je m'écrase contre eux, ils me
rentrent dans les orbites et j'en oublie jusqu'à mon nom Guinness, sur ma nuque deux autres globes me percutent comme des bombes, et puis c'est tout moi qui est enseveli sous les mamelles, il n'y a plus que
l'orteil qui est disponible. Je m'empresse de le caser dans ce que je crois être une bonne planque, là-bas c'est étroit on dirait Gibraltar, et chaud aussi comme sous la douche, ç'en est trop pour mes nerfs,
ils se crispent et je vois la Grande Ourse au bout de mon décimètre.
Ah Chanel! que m’as tu fait? quelles palpitations m'as-tu collées ! Je reprends mon souffle comme je peux, sur le dos je me tourne, devant moi le plafond, sous mes fesses un marécage qui refroidit et qui a la consistance d'une gelée de pieds de porc, je suis en sandwich devant cette double réalité où Chanel m'a abandonné, et je me demande : n'est-ce pas étrange cette journée qui commençait si médiocrement et qui se termine dans un élan amoureux digne de Zeus, et cette réaction imprévue de
mon organisme que je pensais condamné au spleen pour le restant de mes jours : où diable est-il allé
chercher cet entrain qui m'a permis de me surpasser? Que ceux qui disent que la soixantaine est une impasse soient maudits, il n'en est rien ! Copiez-le cent fois : jusqu'à la dernière seconde d'avant la
retraite la chance peut s'allumer pour le préretraité, jusqu'à la dernière seconde d’avant la retraite la chance peut s'allumer pour le préretraité, l'édelweiss peut percer au moment où l'on s'y attend le moins, l'édelweiss peut percer au moment où l'on s'y attend le moins, les finissants sont des êtres humains comme les autres, les finissants sont des êtres humains comme les autres, le bon Dieu leur envoie parfois quelques ondes positives.
Par la fenêtre de ma chambre j'aperçois les reflets des enseignes lumineuses, je les regarde qui
clignotent, l'une d'elles doit être l'enseigne de ma galerie, j'en ai installé une pour attirer le chaland, je contemple les jeux de couleurs sur la vitre et je me répète dans un demi-sourire :
- Art est puissance, art est magie.
Je récite la sentence sur le ton d'une blague, mi-solennel mi-narquois, que voulait-elle dire exactement
avec ce charabia? Pas grand-chose, j'en ai peur. De la poudre aux yeux pour nous épater, nous les mâles.
Qu'importe après tout, l'essentiel n'est-il pas de profiter des moindres ficelles que nous tend l'existence, c'est à cela que l'on reconnaît le bon spermatozoïde du mauvais, à l'acharnement dans la course, l'envie de survivre il faut l'avoir dans les fibres, son destin on doit le prendre à bras-le-corps, exactement ce que je faisais avec Chanel, j'improvisais sur son texte, je me calais dans son sillage. Tu dis art est puissance ? va pour la puissance. Art est magie ? OK je te suis, mon opportunisme s'est musclé avec l'âge, j'épouserai ton axiome sans chercher à comprendre et l'affaire sera dans le sac.
Les minutes de relâchement qui suivent l'extase me donnent une sorte de béatitude. J'ai l'impression
d'être aux manettes. Que je lève l'index et c'est Zippo qui débande, que je remue du pouce et c'est
Milk-shake qui s'embrouille dans ses échafaudages intellectuels, et quand pour finir je secoue l'auriculaire c'est Guinness tout entier qui se transforme en aimant, personne ne peut résister à mon pouvoir d'attraction, les imbéciles croient que c'est la Terre qui m'attire, que nenni ! c'est moi qui la maintiens contre moi par gentillesse ! Il me suffit alors de regarder Chanel pour qu'elle glisse vers moi sur ses patins, et je cueille ses baisers sur ma peau comme une grêle, surtout en bas du visage, ça me fait un picotement.
Grands dieux, je me suis dit, quel malheur. Je me touche la figure dans le noir, dehors les enseignes
lumineuses clignotent en arbre de Noël, et je la sens distinctement sous mes doigts, la protubérance sur ma peau, il n'y a pas de doute j'ai un bouton, comme je connais mon visage par cœur depuis soixante ans que nous vivons ensemble je suis certain du changement.
Alors je me lève pour constater les dégâts, vers la salle de bains je me dirige, évidemment dans le noir
je me cogne l'orteil, j'écrase aussi quelques disques qui font cruic, le couloir je parcours sur la pointe des pieds pour ne pas réveiller les enfants, et me voici face au miroir, j'allume le néon qui m'éblouit, je vois mes yeux cernés, en une nuit j'ai pris trois mois, c'est toujours pareil après une gâterie, on m'a vidangé jusqu'au trognon.
Je ne m'attarde pas trop sur mes cernes, à quoi bon ressasser ce qui n'est pas en mon pouvoir, j'ai d'autres soucis, ma face est maculée on dirait un défaut d'impression, cette peau dont je suis si fier est le terrain où le mauvais sort a décidé de se payer ma tête, je recule effrayé, ce que je décOuvre est affreux.
Sur la toile lavasse du visage j'aperçois trois points rouges du côté droit, en haut du menton pour être précis, là où la barbe se raréfie, au premier abord je n'ai pas remarqué qu'il y en avait trois (un seul aurait été amplement suffisant !), mais quand je me suis approché à la distance où l'haleine se condense en buée je les ai distingués parfaitement, il y en avait un gros et deux petits, les petits faisaient un peu satellite comme la Lune, le gros luisait de pus et de graisse, et quand je le touchai de l'index il émit un signal douloureux mais pas désagréable.
À regret je constatai que mon acné faisait phare et attirait le regard. On ne voyait qu'elle. Plus je la fixais, plus elle me semblait énorme. Une baleine.
Ce truc qui m'enlaidissait, je n'étais pas ravi loin s'en fallait, ce n'est pas que j'ai des complexes car je me sens plutôt bien dans mon corps, s'il fallait enlever une cellule je ne saurais où la prendre sans avoir des regrets, très, zen je suis vis-à-vis de moi-même, seulement un handicap à gérer on ne l'accepte jamais de gaieté de cœur, d'autant qu'il salopait l'avantage dermique que j'avais sur Zippo et Milk-shake, je me sentais amoindri.
Voilà où peuvent conduire les douceurs à répétition, je m'en veux de m'être laissé aller à la tentation, ça tourmente le sang les douceurs, les envies s'accumulent, l'organisme doit se rendre compte qu'on le roule dans la farine, que ce n'est pas une vraie Chanel que j'avais autour de mon sexe mais un ersatz construit avec mon pyjama, chauffé à ma propre chaleur mammifère et animé de mouvements imaginés par mes neurones salés, l'organisme a envie de chair lourde et je lui sers des mirages fébriles, alors il accumule de la rancune, il la stocke sous la peau dans des barils de poudre, tôt ou tard il fallait que ça se déverse à l'extérieur, l'acné est un symptôme de mon manque d'affection.
Chiffonné je retourne dans ma chambre, par la fenêtre l'aurore commence déjà à faire ses ravages dans la nuit, quelle heure est-il? je demande, au pieu et plus vite que ça, l'ai besoin de récupérer avant la fête de la municipalité, Chanel mérite que je me surpasse, pas de lézard je murmure, je vais dominer le cosmos, acné ou pas je les saignerai ces pourceaux, gare au Guinness je vous dis. Pas un instant je ne doute que Chanel puisse m'échapper, c'est curieux cette assurance chez un type rouillé qui n'a pas levé de femmes depuis une décennie, on dirait qu'on m'a rempli de sang neuf qui fait thermopompe.
Tandis que je fais une deuxième fois dans mes draps en rêvant de Chanel, le menton me pince un peu. Attention Guinness, me dit-on, je suis là !J'avais calé la joue contre l'oreiller sans y avoir réfléchi tellement j'avais les idées pleines, la douleur est un signal qui lui permet de se rappeler à mon souvenir, alors je me retourne sur le dos, je la laisse respirer dans l'air du petit matin, qu'elle fasse ce qu'elle veut !je me
dis, car je suis fatigué liquéfié, alors je ferme les yeux pour disparaître dans le sommeil.
À peine débranché, j'ai le réveil qui glapit, et c'est une trompette de Jéricho qui me perce le tympan, reviens à la vie ! hurle-t-elle de sa voix de scie électrique, l'ouate qui avait embaumé ma conscience se déchire, Guinness est de retour dans l’Univers, qu'on l'applaudisse ! il se lève, hosanna ! Regardez si c'est pas comique : péniblement il fait bouger ses membres en direction de la salle de bains, il porte son acné à laver. Il est loin de se douter l'automate à quel point sa vie s'apprête à dérailler.

**

Mon rêve serait d'avoir un réveille-matin qui sonnerait les jours de gloire d'une sonnerie différente, plus gaie évidemment, et qui m'indiquerait ainsi à l'heure pénible de sept heures si la journée qui m'attend est bénéfique ou remarquable en quelque point, si les dieux seront dociles et les astres favorables, si Chanel se laissera toucher, et les clients aussi mais d'un point de vue différent, par les œuvres que je vends, uniquement par les œuvres. Ce ne serait pas trop demander comme indication, juste un plus ou un moins qui clignote, j'espère que les Japonais y travaillent déjà à cette merveille de l'électronique, ils peuvent compter sur moi quel qu'en soit le prix car vivre dans le noir est pénible pour les nerfs, les surprises de la vie ne me font pas rigoler, d'autant que les plus se transforment en moins très vite et vice-versa, c'est le coup du yin et du yang dont on ne sait jamais lequel va l'emporter, or les montagnes russes ne sont pas dans mon caractère, aux grandes rivières je préfère les petits ruisseaux, si tant est que l'on puisse avoir une préférence. Avec l'acné, j'avais cette contrariété qui met de mauvaise humeur d'entrée de jeu.
Je restai ainsi dans la salle de bains à philosopher sur ma figure blette dans le miroir, avec l'acné qui se découpait nettement en blessure sur le cadavre, quand Alka a fait irruption comme un coucou qui sort, en me voyant ses sourcils se sont envolés d'étonnement, sa bouche s'est ouverte en O, ou en zêro je ne sais jamais, on aurait dit que ce n'était pas moi qu'elle voyait mais un perce-oreille, moi je n'avais rien à y faire dans sa salle de bains, je devais être dehors sous la pluie à l'heure qu'on était.
Elle parle en tapant de l'index sur sa montre, au bruit on dirait une mouche contre la vitre :
- Dis donc t'as vu les aiguilles? me dit-elle.
Puis:
- Tu mets ton prince de galles par ce temps de chiasse? Tu le fais exprès où t'es crétin naturellement? Non seulement tu le saliras avec la boue qu'il y a sur les trottoirs mais tu risques d'attraper une bronchite. As-tu pensé à prendre une aspirine?
L'aspirine prophylactique pour que je sois en
forme à la galerie. Pas question pour Alka que son papa chéri tombe malade à six mois de la retraite, c'est un coup à perdre des points de cotisation, ce qui risque de retarder d'autant mon départ de l'appartement.
- Comment aurais-je pu l'oublier? dis-je de ma voix de canari que je déteste.
Elle me regarde trois secondes.
- Tu mens. Va le faire immédiatement.
En traînant les pieds comme un vrai lamentable, je prends un cachet dans l'armoire à pharmacie, je l'observe qui se dissout dans le puits de mon verre d'eau, je l'envie en quelque sorte le cachet d'avoir une vie aussi brève, ça ne me dérangerait pas d'être à
sa place, volontiers je sauterais dans le néant si j'étais certain de produire un geyser, mon existence dans la salle de bains est aussi insignifiante que les gouttelettes qui jaillissent en chuintant.
Quand je reviens avec la mixture dans le ventre, on me passe au contrôle.
- Fais ton rot.
J'exécute. Elle y met son nez.
- Oui, fait-elle, c'est bien de l'aspirine. Mieux vaut tard que jamais. On se demande à quoi tu occupes la tête. Au fait, comment ça marche à la galerie en ce moment?
Régulièrement, ils s'inquiètent mes enfants, ils se demandent si je tiens encore le coup, ils ne voudraient pas que je flanche dans la dernière ligne droite, pour eux c'est une question d'honneur.
- Couci-couça, je réponds.
- Combien t'as vendu depuis lundi en huit?
- Dix - douze, je fais.
Ai-je honte d'avoir menti? Même pas. Je me
rends compte évidemment que je ne fais que retarder l'heure de 1'exécution, il leur suffisait d'attendre les relevés de mon compte en banque pour s'apercevoir que j'ai exagéré, et là je récolterai ma ratonnade. Les injures de Rex, les larmes d'Alka, un brin d'hystérie collective où je finirai par promettre de me corriger, non je ne serai pas
aussi intraitable sur les prix, non je ne profiterai pas du déjeuner pour sécher quelques heures de travail, non je ne traînerai plus avec l'homologation... À la fin du morceau j'aurai capitulé sans conditions pour avoir la paix.
Elle a l'air agréablement surprise, visiblement elle ne s'attendait pas, alors elle ne peut s'empêcher :
- Si tu vendais un peu plus d'œuvres, pour arriver à trois par jour, on pourrait rénover le balcon, je le ferais peindre en vert pomme, c'est très dans le coup le vert pomme cette année, et ça ira bien avec le local poubelle qui est dans la cour.
J'ai failli m'étrangler : trois œuvres par jour ! On voyait que ce n'était pas elle qui bonimentait le client. Objectivement, trois œuvres pour une grande ville comme la nôtre ce n'est peut-être pas le bout du monde compte tenu de la densité de la population. Seulement les chéquiers ne s'ouvrent jamais par un claquement des doigts, la clientèle est exigeante, et je ne suis pas seul sur le marché. J'ai des concurrents agressifs, leur came est aussi bonne que la mienne, quant à leur motivation c'est un feu d'artifice car ils
sont jeunes, ils n'ont pas cette attente qui les mine.
Si elle croit que c'est du billard, elle n'a qu'à s'y coller dans ma galerie, à ma place je voudrais la voir quand le client marchande, en deux phrases elle se fera étriper.
- T'es impossible Alka, je fais excédé, tu veux toujours plus cher, plus grand, plus haut la tour de Babel. Je suis au maximum, tu comprends, je ne suis pas le Progrès à moi tout seul, j'ai une limite.
- Il t'en faut peu, qu'elle dit et ses lèvres se pincent.
- Trizob à la fin ! je lâche. A force de me pousser aux fesses tu me donnes des boutons !
C'est ce que je dis, et je comprends d'instinct que c'est une bêtise, j'ai attiré son attention sur un défaut de ma personne, encore un coup à récolter une dispute.
- Sainte crotte ! dis-je dans une tentative de fuite. En retard je suis en retard !
Je dis et j'accélère, un air catastrophé je prends où j'en rajoute un peu, je passe devant elle en courant, je me projette vers mes habits en m'essuyant, sur le moment j'ai cru m'être tiré d'affaire, bien joué, tu l'as échappé, quand je l'entends qui me lance dans
le dos avec un bruit de glaçon qui tombe :
- Dis-moi Guinness, c'est quoi sur ta figure ?
Elle l'avait remarqué l'horrible, un guépard n'aurait pas réagi plus vite, c'est redoutable les femmes quant aux détails esthétiques, elles ne vous pardonnent rien.
Demi-tour, me voilà face au dragon, alors elle s'approche, elle l'étudie et je baisse les yeux tellement je me déforme sous son regard critique, de la neige dans un four je me sens.
- C'est drôlement dégoûtant, me dit-elle.
- Ce n'est rien Alka, juste un bouton.
- Trois boutons trois.
Son regard au scalpel. Trois ou un, un ou trois, je ne vois pas la différence.
- Ah bon, ça m'étonne, dit-elle, car elle varie du simple au triple la différence, et entre nous, vu la beauté de la chose, un seul bouton aurait suffi.
- Allons calme-toi Alka, dis-je en faisant des gestes apaisants, les deux autres sont riquiqui, il n'y a que toi qui peux les remarquer avec ta manie des détails.
Je voulais la flatter mais peut-on flatter un scanner? c'est un instrument objectif et méticuleux, sans états d'âme. Comprenant cela, je me vissais la tête dans les épaules, le réflexe du sous-marin qui plonge pour échapper aux obus.
- Ce qu'il y a d'étonnant dans ton affaire, dit Alka pensivement, c'est que ton acné est moche, c'est vrai, elle est purulente mais elle te rajeunit.
La gentillesse incongrue est ce qu'il y a de plus surprenant dans la vie, ça me frappe dans le plexus, une gentillesse alors qu'on s'attend à un coup de pied, c'est comme un tremblement de terre, ça ne devrait pas arriver. Une gentillesse et je me retrouve sans
défense. Heureusement ça n'a pas duré.
- Tu me l'extermines, elle me dit. Immédiatement.
- C'est ce que j'allais faire, je la rassure.
- Il est d'un goût détestable de jouer les ados quand on a comme toi un pied dans la... (elle hésite un, instant) un pied dans la retraite. Dans quinze jours on a une réunion pour parler de ton évacuation, tu sais à quel point c'est vital pour notre standing
dans le quartier, Guinness écoute-moi quand je te parle ! je ne veux pas que tu aies cette vérole, tu te débrouilles tu me l'atomises, l'assistante sociale pensera que l'on s'occupe mal de toi, déjà que ta maison de retraite est modeste... Allez file, t'es en retard.
- Je ne me suis pas encore brossé les dents, dis-je.
Elle me regarde comme si je venais de tomber du ciel.
- Et t'attends quoi, qu'il t'en pousse des neuves?

***

Je me brossais les dents machinalement sans quitter l'acné des yeux, je me demandais ce qu'il fallait que je fasse pour m'en débarrasser, ma dernière acné remontait à l'adolescence alors j'étais perdu, quarante ans sans acné ça faisait un bail. Je la touchai encore, délicatement il va sans dire car j'avais peur d'aggraver le mal en y allant avec les doigts, pour le reste de mon visage je ne prenais pas autant de gants, je malaxai ma figure autour du menton, le miroir renvoyait mes grimaces, la chair se mélangeait autour des trois points rouges, mes yeux mes nez mes bouches tournoyaient
dans un magma, je l'examinais à toutes les sauces, grand-angle ou zoom, sans parvenir à comprendre ni d'où elle venait ni comment je pourrais l'enlever.
J'essaye pourtant avec l'ongle, l'y vais pas franco, je n'ose pas, il me faudrait plus de temps, c'est presque une opération chirurgicale, si je me découpe de travers le remède sera pire que le mal, je risque une éruption violente, ce sera Vésuve et mon visage sera sinistré. Précipitamment je retire les mains, à l'idée qu'elle puisse empirer je me force à la discipline. J'ai la fête municipale. L'acte deux de mon blitzkrieg sur Chanel. Pas question d'avoir Verdun sur la figure. Demain je t'arrache acné de malheur, considère-toi comme condamnée, la grâce présidentielle t'accorde vingt-quatre heures de répit. Tu peux remercier Chanel dans tes prières.
Il y avait aussi cette découverte d'Alka. L'acné me rajeunissait, avait-elle dit. Je n'y aurais jamais songé, je considérais mon acné comme une embêtance, en fait je la trouvais particulièrement immonde mon acné, de toutes les acnés disponibles dans la besace du mauvais sort j'avais tiré la plus vilaine. Comment la réunion de deux choses laides,
mon acné et mon âge, pouvait-elle produire un résultat positif ? Forcément j'étais intrigué.
J'y ai réfléchi à la galerie, ça tombait bien je n'ai pas eu un seul client de la journée, les minutes défilaient tandis que l'y songeais, et plus je pensais à l'acné plus je voyais Chanel, une Chanel que je nappais d'idioties amoureuses, je l'accommodais au point que j'avais la salive à flots, une vraie fringale.
Faut dire qu'elle s'y prêtait admirablement, on aurait dit qu'elle était née pour ma cuisine, alors je ne m'en privais pas, je la meringuais terrible, à la tartare je
m'en bâfrais, ses cheveux al dente et son ventre vert-cuit, le tarama des tétons, de son corps au gluten je faisais gaudeamus.
Assailli par l'abondance de fantasmes, je fus bien obligé de croquer aux petits-fours, en trois bouchées espacées de quarante minutes.
Dérivant ainsi jusqu'en fin d'après-midi j'ai eu un coup de fil de l'industriel, il voulait passer la semaine prochaine pour une œuvre dont il voudrait éventuellement faire l'acquisition, surtout qu'elle dépasse pas les vingt kilos il me dit, à vos ordres
monsieur, je vous prépare la marchandise, je raccroche et je fais une tournée des stocks. La semaine prochaine est encore à des kilomètres, seulement j'ai l'expérience, si je ne m'y attelle pas je risque de tomber en zeitnot.
Pour mon meilleur client, rien n'est uop beau.
Alors je lui choisis un vingt kilos que j'estime d'un excellent rapport, je le traîne au milieu de la galerie, les autres œuvres nous matent avec jalousie, vous en faites
pas je leur lance, vous trouverez un acheteur vous aussi, un beau matin vous y aurez droit, à la rigueur si vous n'êtes pas casées dans six mois je vous rends à papa maman l'artiste, vous êtes assurées de ne plus voir ma physionomie bientôt, un peu de patience.
En leur parlant je les regarde un par un comme si c'étaient des troufions et moi leur juteux, garde-à-vous ! je leur crie, vous ne savez pas ce que j'ai appris hier? Art est puissance, art est magie, ça ne vous dit rien? Ne rigolez pas dans les rangs, c'est pas des blagues, certaines personnes que je connais ont cette absurdité dans la tête, le prix elles s'en tapent, art est puissance, art est magie. Que vous valiez dix mille ou un million, c'est le même prix. N'est-ce pas cocasse? On en rit tous ensemble. Qu'elle est crédule Chanel, c'est typique des dindes qui se prennent pour des condors, elles se laissent étourdir par des théories impraticables. Mais en même temps qu'elle est charmante!
L’œuvre je la bichonne comme une pouliche de grand prix, je lui passe du vernis par endroits, ailleurs j'enlève la poussière, derrière je gratte carrément avec le côté dur de l'éponge, je la prépare pour le changement de propriétaire et je pense à la femme
de l'industriel, elle a dû vivre un calvaire avant que son mari ne l'habitue au moderne, elle qui serait plutôt comme Zippo. Pauvre femme ! je me dis, elle devait drôlement l'aimer son industriel, ou alors il lui procurait d'autres avantages, l'aisance matérielle, la perspective d'une maison de retraite sur la Riviera, que sais-je encore ? pour qu'elle supportât ce viol permanent de ses goûts. Elle devait me détester moi
Guinness comme on déteste un dealer. Pour elle, l'art était magie en effet, une magie noire qui avait envoûté son époux comme d'autres sont envoûtés par le football ou le poker.
S'il n'y avait eu l'acharnement de son mari, Qui expliquait sur tous les tons, inlassablement, jamais à court d'arguments, frôlant la logorrhée, toujours la
bouche ouverte et le doigt dans les livres d'Histoire, je ne sais pas ce que leur couple serait devenu. Il faut beaucoup de rhétorique pour faire aimer l'art. De mon côté, j'ai fait un effort sur les prix. En parallèle j'ai renouvelé mon stock avec des œuvres d'un format plus pratique à exposer dans un intérieur bourgeois. Ensemble nous l'avons convertie, et depuis, chose curieuse, c'est elle qui pousse l'industriel à venir me voir, va chez Guinness elle lui dit, ne laisse pas ton ambition politique bouffer ta passion, sois moderne.
L’œuvre déplie ses articulations de mante religieuse, elle est fragile et coupante, comment faire pour la confiner dans une caisse sans risquer l'accident ? Je réfléchis avant de me lancer. On est assis au milieu de la galerie, l’œuvre et moi, on se toise pardessus la caisse. T'es moche ! Je lui dis comme je le pense. T'es lourde et repoussante ! À côté de l'acné, t'es la fée Carabosse. Si au moins tu valais cher, eh
bien même pas ! Ce n'est pas en te vendant que je ferai fortune. Tu te permets trop de libertés pour une œuvre de ton gabarit, faite de bric et de broc.
Oui car ce ne sont pas les matériaux qui t'anoblissent, déchet que tu es ! Si t'étais de platine et d'émail comme un œuf Fabergé, lazulite et perle noire, mes hommages la comtesse, je comprendrais tes airs hautains, mais non ! tu es veule et difforme, tu
ne vaux que par la signature qui est apposée sur ton socle, ton prix de revient est celui d'une boîte de sardines. Pour le nabot qui t'a réalisée, tu dois être de la magie vraiment, pur délire gnostique, car il n'y a pas passé plus de trois heures et encore je suis généreux, il en fait dix à la journée des œuvres comme toi, puis il les sème dans les galeries, au cou du galeriste elles se pendent, c'est à lui ensuite pauvre mule de se coltiner ta destinée. Au bout du compte, j'aurai passé mille fois plus de temps à essayer de te vendre que ton créateur à te faire éclore. Il y a comme un relent d'injustice.
Je vais te dire franchement, t'as de la chance d'être homologuée, ton certificat te sert de gilet de sauvetage, le comité t'a décrétée conforme, encore le coup de la signature, la mienne cette fois-ci, devant mon nom Guinness ils n'ont pas fait de chichis, c'est ma réputation qui t'a pistonnée, en une semaine ils avaient rendu le verdict, « ceci est une œuvre » ont-ils dit, et ce fut un remake du souffle divin qui a fabriqué Adam à partir de glaise couleur de merde. Je sors le certificat d'homologation, je l'agite devant elle, ta
valeur est dans ce bout de papier, esclave ! En dehors,
tu ne vaux rien! Zéro!
Entre là-dedans ! j'aboie l'ordre maintenant que je l'ai bien descendue, dans la caisse et que ça saute ! sois reconnaissante qu'on veuille s'occuper de toi Cosette, ton père t'a abandonnée à la naissance, il s'est contenté de décharger, le reste il s'en est lavé les
mains, débrouille-toi qu'il t'a dit, vis ta vie chez Guinness ton tuteur. Alors t'obéis, discute pas !
Je ferme le couvercle, il est cinq heures, le spatio-temps de la fête municipale approche, je me mets de l'après-rasage dans les cheveux afin de masquer le terrain dégarni par un arôme, je baisse le rideau de fer et je branche la réclame lumineuse. Tandis que
mille feux s'allument comme si j'étais le messie et s'éteignent périodiquement dans un élan de modestie, je m'éloigne vers le centre ville d'où parviennent les notes d'un branle nègre, sur l'acné je pose mon doigt en guise de cache-sexe. Dans ma poche, le grelot de la boîte de cachous se déhanche à chaque pas.

***
Verra?... verra pas?... la vermine me démange, j'ai les angoisses qui me donnent envie d'aller au petit coin, pourvu qu'elle regarde ailleurs, la Terre est vaste, sainte Marie couvrez-moi !
À la fête on se retrouve comme prévu, et là - soulagement, Chanel ne remarque rien de particulier, on se fait la bise quatre fois et jamais elle ne paraît indisposée. Apparemment l'acné n'est pas aussi grande que je me l'imagine, merci Marie je me
dis, alléluia pour ton coup de pouce.
À travers la foule on tente de se frayer un chemin, il y a beaucoup de préretraités mais également quelques jeunes de cinquante à cinquante-cinq, le conseil municipal a mis de la gaieté partout, il y a des groupes qui jouent aux carrefours, laissez-vous vi-iivre qu'ils chantent, rangê-é-ez la retraite au placard, faites l'amour dans les fougères pendant qu'il est encore temps, ça sonne alléchant comme programme. La musique vide nos têtes et remplit l'entrejambe, avec le beat qu'on nous sert on se croirait en plein coït, à travers la grosse caisse j'entends nettement le choc de deux pubis qui se percutent, là-dessus le solo de guitare hurle l'exploit de l'amant qui parvient à son but, forcément dans cette
ambiance on se sent comme électrisé. Chanel roule ses hanches comme des meules, profitant de la bousculade on essaye chacun de se frotter contre elle, on esquisse des pas de danse (sans excès de pitreries car on a nos rhumatismes), libérés on se sent, dépuceleurs de nourrice. À ce jeu c'est encore Zippo qui est le plus fort, il fait des mouvements on dirait une machine à baiser, il a dû mariner dans le parfum toute la journée car il sent la camomille, si je ne veux pas perdre une once de terrain il faut que je braque sur mes points forts.
- Attends Chanel, amorcé-je mes galanteries, tu veux voir ma boutique ? J'expose en ce moment des œuvres glamour, plastiquement grandioses...
Quand soudain, le napalm.
- Guinness c'est son acné l'enjoliveur, lance Zippo par une sorte d'illumination.
- Quelle acné ? fait Chanel.
Et là ils m'examinent au microscope, surtout Chanel qui a peur du vice caché, elle cherche les cerises pourries dans le kilo qu'on s'apprête à lui vendre, elle veut constater de visu le fâcheux contretemps, et moi je suis obligé de lui présenter l’objet, je tends l'acné et j'attends son verdict.
- Pouah ! dit-elle.
Les autres le prennent comme une invitation au festin, ils se déchaînent en sarcasmes bon marché.
-Voyons ce qu'il a le Guinness sur la figure... Hou-là-là mais c'est vilain dégouli-dégoulo !
- Ton acné, c'est au musée qu'on devrait la mettre, au Prad avec les Bosch elle ferait merveille. Une philocalie ou je m'y connais pas.
- Alors Guinness on a tiré un peu trop sur sa baguette magique ces derniers temps?
Par leur humour lamentable ils pensent m'avoir éliminé de la course, erreur vieux cons ! Ne jamais sous-estimer Guinness à six mois de la retraite, il trouvera en lui des réserves qui vous surprendront, comme l'Alaska il est gorgé de pétrole sous une apparence désolante, je sentais en effet la colère monter, avec en prime un sentiment de puissance typiquement juvénile. Une éruption comme je n'en avais pas connu depuis l'adolescence, une
envie de révolte contre les injustices de ce monde, quand on se dit que l'on a en soi suffisamment de vigueur pour bouleverser l'apathie ambiante. La rage m'est venue, une rage aveugle qui n'avait aucune raison d'être vu mon âge pépère et qui pourtant me fouettait le sang, à chaque moquerie je devenais plus puissant, ce fut comme si chacune de leurs phrases comprimait en moi un gigantesque ressort.
Pendant que j'accumule de la haine tassée menue, j'aperçois mon reflet dans une devanture de coiffeur. L'acné n'avait pas beaucoup changé, toujours en trois parties, sauf qu'il m'a semblé que le principal avait grossi. J'approchai le visage de la vitrine, je la regardai intensément, et je sus d'instinct que j'avais trouvé la solution, « art est magie » j'ai
murmuré, je l'ai caressée du dos de la main et pendant que le picotement s'atténuait je me suis retourné vers l'équipe.
- Phimosis du cerveau ! leur criai-je. Écoutez-moi ! Le bénitier en est plein de vos crachats ! Je vais vous la montrer la méduse dans le tunnel, accrochez vos stimulateurs cardiaques, antiquités que vous êtes !
- N'essaye pas de noyer le poisson, dit Milkshake froidement. Ton acné reste la révélation de cette soirée, méduse ou pas.
Je ne saurais expliquer ce qui s'est passé ensuite autrement que par des hypothèses ésotériques, je n'arrive toujours pas à comprendre quelle alchimie a vibré en moi pour que je trouve les mots qui ont suivi, un déclic vaudou en somme, ou alors j'ai senti que Chanel m'échappait au profit de ces avortons si je ne bronchais pas, il fallait que je prenne des risques si je voulais triompher, seul un électrochoc pouvait me tirer de la mauvaise posture. Quand un renard pris au piège s'ampute la patte il ne fait pas autre chose. J'ai serré les sphincters et j'ai proclamé :
- Comme tu as raison Milk-shake malgré ton ignorance ! C'est que l'acné est le couronnement d'une longue quête liée à mon métier, elle n'est pas venue là par hasard l'acné, elle illustre en quelque sorte la théorie à Chanel. Que ceci soit une leçon pour vos pauvres cortex. Je porte sur ma figure une œuvre d'art.
Le silence qu'on me fait ! On croirait que la musique de la rue s'est tue elle aussi, qu'elle attend les dernières vibrations de ma sentence qui rebondissent sur l'asphalte pour en saisir l'énormité, pour être certaine de mon outrecuidance. Et moi j'attends le
retour du boomerang en me disant qu'il est incroyable ce magnétisme qu'ont les femmes,
magnétisme qui nous pousse dans des situations inextricables, au point où la raison devient inopérante et l'irrationnel notre seul appui.

***
Le moment de stupeur passé, des postillons m'ont submergé en essaim, c'était Milk-shake qui hurlait à travers ses lèvres flétries.
- Comment ! c'est du foutage de gueule ! il se paye nos cheveux blancs!
Il en oubliait le savoir-vivre Milk-shake, il avait implosé et il m'enveloppait dans un nuage de particules, des milliards de micro-Milk-shake qui s'infiltraient dans mes habits comme du sable, avec les gouttes de musique ils se mêlaient pour me transpercer.
Jamais je n'accepterai l'acné, ton acné, moi qui suis médecin je l'affirme, c'est une éruption des glandes sébacées, peut-être compliquée par un ancien herpès, pas davantage. Dire que c'est de l'art, c'est insensé ! on nous tourne en bourrique ! Trouve-toi d'autres imbéciles, mais moi je refuse de marcher à l'imposture !
Et comme une seconde main au piano, on
entendait :
- Amok tu es Guinness le golmon! Top grave !
Je laissai la cabale s’approcher tout en gardant un œil sur Chanel, ce qui m'importait c'était sa réaction, j'ai vu qu'elle hésitait à se joindre à la meute, elle attendait une explication de ma part, elle jugerait sur pièces. Calmement j'ai dit :
- C'est marrant, les nazis réagiraient tout pareil. Quand une chose les agace, ils aboient. « Art dégénéré » qu'ils hurlent, « qu'on l'étripe » ! Ensuite ils
brûlent. Je vous félicite, vous venez de faire allégeance.
Que je parle de nazillons leur a coupé net. Ils remuaient encore les lèvres mais rien ne sortait, c'était comme l'érection du mourant, mon uppercut ils ne l'ont pas vu arriver, sonnés ils étaient, à deux doigts de pleurer.
- Mon arrière-trisaïeul a fait la Résistance, dit finalement Zippo d'une voix cassée.
- Le mien aussi ! le mien aussi ! s'écria Milk-shake.
- Retire ce que t'as dit, fit Zippo en se rapprochant.
- Non, dis-je. Le fascisme ne passera pas.
- Tarte ta gueule, dit Milk-shake en serrant les poings.
- Je vais le raconter à mon fils, dit Zippo d'un ton mi-agressif, mi-plaintif. Il fait de l'haltérophilie mon fils, il va t'attendre à la sortie de la galerie, tu regretteras d'être né j'te jure, ton nom Guinness il te fera bouffer.
- Non, m'obstinai-je (j'avais Chanel qui me regardait).
Ça commençait à sentir la dynamite, quand Chanel s'en mêla. Les filles sont allergiques aux bagarres. Pourtant les guerres elles aiment bien, qu'on étripe le voisin ne leur pose aucun problème tant que c'est à l'autre bout du continent, mais si c'est directement
sous leurs yeux alors là c'est tout une histoire.
- Arrêtez les garçons ! Vous êtes devenus fous ou quoi? C'est justement ce que voulait dire Guinness : les nazis raisonnent suivant des schémas identiques. L'intolérance engendre la violence. Quel exemple vous donnez aux jeunes !
Aussitôt ils ont reculé. Leurs enfants les auraient surpris en plein attouchement, ils n'auraient pas débandé plus vite. Tout honteux ils étaient.
- Excuse-nous Chanel, on ne voulait pas, c'était juste... enfin bon... excuse quoi.
- Je vous pardonne, dit Chanel, mais ne recommencez pas.
Profitant de mon avantage, moi j'enchaînai.
- Une des particularités de l'art étant de provoquer l'hostilité, dis-je froidement comme on constate un décès, mon acné a été validée par votre comportement réactionnaire.
Puis, grande âme, j'arrêtai de les martyriser, je les laissai vivre avec ce péché sur la conscience, il me fallait des preuves autrement concrètes, mon interprétation très personnelle de l'acné avait besoin de soutien en béton, heureusement en quarante ans de métier j'avais acquis des réflexes.
- Eh bien mes amis, je leur dis, vous n'êtes pas obligés de me croire moi Guinness. Dites-vous simplement que je suis galeriste, donc expert, donc aux premières loges pour décider que telle acné est de l'art, ou que telle autre ne l'est pas. En ce moment c'est le professionnel qui vous parle. Respectez ce que vous ne comprenez pas.
Ayant parlé ainsi je me sentais en sécurité, quand l'élastique est revenu en pleine face.
- Puisque t'es galeriste et tellement sûr de ton fait, t'as qu'à la vendre. Ça doit être facile. Vends-la, on ne demande qu'à te croire.
Il a parlé posément Milk-shake, certain qu'il était de l'effet dévastateur de sa remarque, au dépourvu il me prenait le diable, la faille dans ma logique, eh oui l'art est ce qui se vend, aucun doute possible, c'est le deux et deux font quatre, je ne pouvais nier l'essence de ma profession.
- Alors Guinness? demande Chanel.
Alors... alors... Cloué le Jésus. Je n'avais plus le choix. Advienne que pourra.
- C'est prévu, dis-je sobrement (et je suis persuadé qu'à cet instant mes pieds ont quitté l'asphalte car j'avais la sensation de planer). Je m'engage ici devant vous à la vendre. Mon acné. La main sur le cœur, je vous donne ma parole. Ce sera la preuve par le portefeuille. Dans quelques jours heureuse Chanel je vous montrerai un contrat de vente. Vous prendrez conscience à quel point votre théorie sur l'art est juste.
Tout ça j'ai débité et plus encore je ne me souviens pas bien, quand la signification de ce que je disais parvient enfin à ma raison, aussitôt je me mords la langue d'avoir parlé trop vite. Mon dieu ! dans quel engrenage je m'étais précipité ! Quelle présomption stupide ! que ferais-je maintenant? À quine ou double je jouais pour Chanel, je la regarde un peu craintif, et je m'aperçois qu'elle me fixe de ses yeux lumineux, elle n'a plus de doutes Chanel sur mes capacités, elle a été vaincue par mon bluff, elle rejette son adorable tête en arrière, ses cheveux teintés blondasse flottent au vent de la fête
municipale, elle brille comme une pépite qu'on vient de découvrir, et même si c'est du plaqué je refuse pas.
- C'est vrai Guinness ? T'es capable de faire ça?
- Bien sûr que non, dit Milk-shake d'un ton blasé, c'est une acné ordinaire, rien de plus.
- Ma grand-mère la pute s'il y arrive, dit Zippo.
- Taisez-vous bande d'insolents ! leur ordonne Chanel.
À son expression je vois qu'elle est conquise, il me faudrait simplement une dernière estocade et je l'emballe paquet cadeau, alors je lui dis en tendant la main :- Viens Chanel, écrivons ensemble une nouvelle
page de l'histoire de l'art. Rien ne peut la troubler maintenant. La foi sans décorum est un molosse indestructible, elle me prend la main dans la sienne, j’ai ma fierté qui enfle
jusqu'aux treize centimètres dont j’ai toujours rêvé, sur les trois faux-bourdons qu’elle avait mis en compétition j'étais celui qui volait le plus haut, pourtant ce n'étaient pas des handicapés les deux autres, un avocat rempli de libido, un médecin ultracultivé, jamais je n'aurais cru il y a deux jours que je serais capable de mener un tel combat, moi qui déprimais à l'époque quand j'apercevais mon ombre, à ce point j'étais lucide sur mes médiocres capacités.
- Art est puissance, art est magie, répétai-je pensivement tandis que nous nous éloignions Chanel et moi, je la tenais par la taille cinquante, elle avait blotti sa chevelure contre ma poitrine, nous marchions en amoureux à travers les flaques et quand je voyais un tas de feuilles mortes je shootais dedans, je mettais du jaune partout tellement je sentais la force physique dans mes muscles défraîchis, c’était comme si j'étais devenu immortel.

***
J'ai laissé Chanel sur le quai de son immeuble,
elle habitait chez ses enfants au cinquième, nous nous sommes embrassés maladroitement, j'ai essayé de glisser la main vers différentes régions que j'avais à l'esprit, elle me repoussa avec suffisamment de tact pour que j'aie le temps d'en saisir les contours, le
tout emballé dans une moue style il nous faut encore quelque temps pour que je me décide.
- Ne me brusque pas Guinness. Soirb' Guiness.
Normal, je me suis dit. En un sens elle me rassurait. Les filles qui couchent le premier soir sont des jeunesses insouciantes et irresponsables. Rien à voir avec Chanel. À soixante, on cherche la relation durable, l'attache que l'on conservera jusqu'au bout
de sa maison de retraite, alors des filles faciles à soixante ça ne court pas les rues, et heureusement. Je ne perdais rien à patienter un peu. Hélas l'attente me tourmentait le sang, et risquait d'accroître l'acné. Pendant la promenade je ne m'étais guère soucié d'elle, je prenais soin de la cacher un peu (ainsi je m'efforçais d'être toujours à droite de Chanel, pour que l'acné fût à l'opposé), je ne pensais qu'à faire le beau sans m'occuper de ma promesse stupidissime. Elle m'a lancé un dernier baiser aérien du haut de
son cinquième, je me décollai de son image appétissante pour retrouver l'asphalte de la cité et je me mis à manger l'avenue en direction de mon immeuble, très superman je me sentais, invulnérable athlète, du coup au fond du blue-jean je trimballais Excalibur qui dardait vers les étoiles, elle transpercerait n'importe quel Lancelot qui oserait jouter avec moi, une protubérance qui prenait des dimensions de vaisseau cosmique, était-ce à cause de Chanel ? Je ne crois pas, en vérité j'avais à l'esprit la Nymphe éternelle. Avant même la création d'Ève, Adam devait avoir des visions identiques, un souffle féminin supérieur qui le mettait sous tension.
Pendant deux jours je fus d'humeur chocolat, je n'arrivais pas à conclure avec Chanel cependant je m'aventurais bien au-delà de l'équateur, rentré chez moi je compensais par des gâteries, la vie me paraissait un orgasme permanent, partout je voyais des serpentins aux yeux bleus. Les enfants s'étonnaient de mon changement d'attitude, Alka la femelle avait ses intuitions, elle soupçonnait la raison de cet arc de triomphe, quant à Rex il ne se posait pas de questions, il regardait les faits, et dans les faits il trouvait pratique que je sois dans un tel état d'esprit avant la retraite, il avait craint l'insoumission, que je vive dans ma bulle en tirant sur l'acerbe, eh bien rien de tel à l'horizon, j'étais l'incarnation de la joie de vivre et même leurs remarques givrantes ne parvenaient pas à me congeler.
L'autre jour pourtant l'entente cordiale a failli casser. Par inadvertance j'ai commencé à me plaindre, une tirade que je n'ai pas pu retenir (quelle mouche m'a piqué?), comme quoi la liberté est une chose utile pour l'épanouissement, que c'est la principale différence entre l'homme et le rat, de laisser à ses vieux un peu d'air, surtout après onze heures du soir, qu'ils arrêtent en somme de jouer les gardes-chiourme. je parlais et je voyais qu'ils ne disaient rien, alors j'en ai faussement déduit que mon discours avait de l'effet
(alors qu'ils se retenaient les chatons, ils essayaient de rester bienséants), je continuais comme emporté par un maelström, ce faisant je l'admets j'ai manqué de finesse. Alors il y a Rex qui s'est levé au milieu du repas, il pose son verre de schnaps et ça se déclenche dans ma direction, à son cri on dirait une sirène :
- Putain tu vas la fermer le crépuscule ?
Il se tenait livide sur ses jambes fines, il me menaçait de son index qu'on aurait dit un tison.
- Putain c'est quand même fort, j'ai travaillé toute la journée à réviser cette putain de trigonométrie, les sinus et cosinus enculés de leur race et voilà ce gode rêche qui me bourre mon putain d'encéphalogramme avec sa putain de liberté à la con !
Il se rassied. Quand il a vidé son sac, il n'insiste jamais. Un autre aurait frappé, pas Rex. Il n'empêche que la brutalité m'a fait venir les larmes aux yeux comme le fait parfois un avion qui passe le mur du son par surprise.
- C'est vrai papa, tu l'as cherché, a dit Alka.
Alors j'ai décidé de bouder. J'ai pris les restes de grenadine, dans ma chambre je me suis enfermé, allez vous cuire des œufs pour la vesse ! À un moment pour être franc j'étais à deux doigts de pleurer, c'est ma volonté qui m'a retenu, les cow-boys ne pleurent pas je me suis dit, les hommes les vrais encaissent les difficultés sans piper comme dans les films américains, allez Guinness sois un homme, dans peu de temps maintenant tu partiras de cette maison qui te déteste, tu t'en iras vers ta retraite et ça sera un soulagement, les enfants ne te reverront plus, après ils regretteront d'avoir été aussi durs, seulement il sera trop tard, je serai évaporé. Voilà ce que je me disais et le menton se plissait d'amertume, du coup l'acné se rappelait à mon souvenir.
Chanel, j'avais Chanel, mon imagination ressuscitait le diable en boîte, l'heure du prochain rendez-vous approchait et je me redressais, aucune importance les incartades avec Rex, broutilles que sont les préceptes d'Alka, ils sont agaçants mais laisse glisser,
reste au-dessus Guinness, sois un aigle. Alors ma rancœur s'estompait.
Pour diluer davantage l'aquarelle, j'ai sorti ma collection de timbres et j'ai trié les « tableaux », on appelle ainsi les reproductions d'œuvres dans le jargon des philatélistes, une merveilleuse petite collection que j'avais depuis l'enfance. D'abord j'ai mis les tableaux par taille, puis ça m'a semblé idiot car à l'exception des séries il y en avait très peu de format rigoureusement identique. J'ai tout ressorti et décidé de classer par pays, ce qui n'est pas forcément juste non plus car si certains pays ont émis beaucoup de timbres, d'autres très peu, et c'est tout un paradoxe qui me fait réfléchir. C'était la France qui en avait le plus, la France et la Guinée-Équatoriale. L'Amérique, ce grand pays riche et rempli d'œuvres qui se vendent des millions, en avait très peu. Je ne comprenais pas pourquoi. Sans doute l'abondance engendre l'ennui, c'est la seule explication.
Rien de plus beau qu'un timbre. Une œuvre en vrai, posée dans ma galerie, est au contraire un procureur vicelard qui me torture en me culpabilisant : comment? tu ne m'as pas encore vendue Guinness? mais t'es le plus minable des galeristes de la terre, t'es un répugnant petit personnage, un incapable tout juste bon à singer les grands vendeurs de lessive, mais dénué du moindre bagout personnel. Un filet sans mailles, pour prendre dans la métaphore, ou pire une bougie sans flamme dans laquelle on aurait vissé une ampoule. Une vaste opération de mauvaise foi. Alors qu'un timbre, ça ne me demande pas de comptes,
c'est un objet qui ne prétend pas à la valeur artistique, et j'ajouterai : qui ne prend pas de place, ou à peine, comparé aux mètres carrés que peuvent coloniser certaines installations contemporaines et que je ne peux décemment mettre en place dans ma galerie exiguë malgré la demande pressante de certains acheteurs, demande qui me faciliterait leur écoulement.
Je restai ainsi à tripoter mes timbres, quand Alka est venue frapper à ma porte.
- Allons, papa, sois raisonnable. Tu sais bien que tu as tort. J'ai parlé avec Rex, il veut bien te pardonner si tu lui présentes des excuses. Tu sais il est sur les rotules ces derniers temps, avec son examen blanc qu'il prépare, il faut le prendre avec des pincettes. Et entre nous, ton acné que tu refuses d'enlever n'arrange pas les choses non plus.
Pause. Puis elle ajoute (et c'est l'argument qui me fait capituler) :
- Il reste de la charlotte au dessert que tu n'as pas pris.
D'accord Alka, j'ai récité mes excuses sous un masque bougon, puis du bout des dents j'ai mangé la charlotte, et l'affaire a fini par s'arranger, il n'est pas rancunier Rex. Pile comme moi à son âge.

***
L'acné, elle, ne faiblissait pas. Elle ne s'aggravait pas non plus, béni soit son créateur, elle s'était stabilisée à trois boutons dans la force de l'âge, ma peau superbe qui ne m'a jamais abandonné avait limité les dégâts, surtout Chanel ne m'en parlait pas et je me disais que c'était un bon signe.
Sans doute n'y pensait-elle déjà plus. Deux jours sont passés, quelques milliers d'humains bleubites sont nés, d'autres ont pris le chemin des épitaphes, les astres ont frémi sur leurs trajectoires, et Chanel a sans doute évolué elle aussi, les processus chimiques
font que nous changeons à chaque seconde, elle l'aurait oublié que ce serait dans l'ordre des choses, qu'irait faire mon acné dans une si charmante mémoire ? ce n'est certainement pas la chose la plus remarquable que j'aie. Elle doit se dire que c'est une plaisanterie Chanel, je la verrais bien en ce moment dans sa salle de bains elle aussi, elle sourit en s'épilant le maillot, elle pense à la farce qui s'est jouée pour ses prunelles, oh ! il est fort d'élocution mon troubadour, doit-elle se dire, et quelle imagination ! C'est la première fois qu'on me flirte à l'originale, j'ai attendu soixante mais j'ai bien fait d'être patiente, il est là mon prince du contre-emploi. Transformer une hideuse acné en avantage décisif : quel style ! la grande classe ! hippodrome !
La planche de salut pour passer l'acné à la trappe me paraissait évidente, encore quelques jours je me disais et plouf! l'acné disparaîtra comme elle est venue, personne ne s'en souviendra, adieu et bon vent. Que mon menton te serve de cimetière et ma barbe de croix de bois ! Ma peau mozzarella c'est de la chaux pour ta face d'asticot ! Plus personne
n'entendra prononcer ton nom, ta descendance sera anéantie et le vent jouera à disperser tes atomes ! Je me disais.Eh bien je me trompais. Ce vendredi que nous avions rendez-vous au bowling, la situation a franchement empiré, déjà la veille j’avais senti un flottement dans les baisers qu'elle me rendait comme si on les avait dilués à l'eau du robinet, sa main ne me serrait plus comme avant, on aurait dit que les lacets s'étaient défaits, sur le moment je n’ai pas jugé bon
m'attarder davantage sur ces détails, ce n’est qu'après le bowling que l'ai compris qu'ils constituaient l'esquisse d'une vaste remise en question.
Le jour du bowling donc, j’ai quitté la galerie avec une heure d'avance, dehors il pleuvait on aurait dit que le bon Dieu avait des regrets, j’ai zigzagué dans les rues pour ne pas arriver trop en avance et avoir l'air d'un couillon, plus j'attendais plus j’étais
mouillé, ce n'était pas la solution, alors je suis allé droit au but, au bowling je me suis pointé, évidemment il n'y avait pas de Chanel, juste des gros pleins de bière, et j'ai poireauté en regardant les boules rouler sur le parquet, elles me faisaient penser à
d'énormes points noirs, les gros pleins de bière les avaient sans doute cultivés sur leurs visages à force de patience, ils les lâchaient maintenant sur les quilles en rotant. L'un d’eux, quand il passa devant moi, jeta vers mon acné un coup d'œil connaisseur.
Chanel arriva dans son débardeur perlé, la féminité incarnée cette Chanel, je la vois et je bondis vers elle, sur mes lèvres j'ai les grandes espérances, et le cæur qui accélère, quand j'aperçois les deux autres, Zippo et Milk-shake, qui la suivent comme deux pékinois. Merde! je me dis, merde et chiée, je pensais m’en être défait de ces deux-là, apparemment
ce n’était pas le cas, certes ils traînaient la jatte et paraissaient pisse-vinaigre mais ils n'avaient pas lâché prise.
- Ah mais c'est Guinness, comment tu vas Guinness, qu'ils m'accostent comme si j’étais leur pote de plus belle.
- Soirb',je leur réponds entre les dents et je prends possession de mon bien, j'attrape Chanel par le bras et je l'attire contre moi.
On s'embrasse comme au premier jour, la fougue est là on dirait Napoléon, je fais durer le
plaisir pour bien montrer qui est le maître ici, seulement j'hésite à y mettre les mains devant les spectateurs, intimidé je me sens, rassuré d'un côté de goûter sa langue mais inquiet tout de même, car voyais que les deux autres m'attendaient dans le dos, à l'occasion ils jetteront leurs torses en croche-pied et ils se précipiteront pour ramasser les morceaux.
Après le baiser, je les toise direct dans les cils, style ça vous en bouche des mangeoires, elle est à moi Chanel et ne venez pas brouter sur mon territoire, ils me toisent en retour sans piper, on dirait que je ne les impressionne pas.
- Un peu short le patin, commenta simplement Milk-shake. Rafistolée la rustine.- Tu crois qu'il est en érex la tour Montparnasse? demanda Zippo.
C'est fait pour m'exaspérer, je comprends le topo, alors j'affecte celui qui s'en moque tandis que ça bout dans les organes, je me penche à l'oreille de Chanel, je lui demande ce qu'ils foutent là, on n'avait pas convenu il me semble de nous trimballer les doyens.
- Il fallait les laisser à la morgue, je lui dis.
- Je ne pouvais pas, qu'elle chuchote, ils jappaient en bas de f immeuble, ça faisait pitié. Allons fais risette. I-es amoureux sont seuls au monde. Et ce sont tes copains.
Comme je n'ai pas l'air convaincu elle hausse le ton.
- Ne joue pas aux Thomas, c'est toi que j'aime bourricot, conduis-toi dignement avec tes camarades, comment peux-tu complexer, toi qui possèdes l'acné alors que d'autres n'ont rien ?
Et sans qu'apparaisse la moindre craquelure dans son marouflage, sérieuse comme un certificat de décès, elle se penche vers l'acné er lui tend sa bouche, un effleurement du rouge qui serait divin s'il avait lieu sur une autre partie de l'anatomie mais qui me paraît terriblement malsain, ici au bowling, devant ces gens qui me veulent du mal, j'ai un mouvement de recul qui se transforme en grimace.
- Allons Chanel, ce n'est plus drôle.
Elle me regarde sans comprendre.
- L'acné, je dis à contrecœur, c'est de l'histoire ancienne.
- Pourquoi, tu l'as vendue? Déjà?
Elle le dit avec la spontanéité d'une mine qui explose. Je comprends soudain : pas une seconde elle ne doute, pour elle j'ai une Joconde sur la figure, mes capacités elle les surestime, l'ai dû être convaincant comme le péché, quand elle me fixe de sous la crème
hydratante son front reste cristallin, alors je saisis à cet instant le pétrin dans lequel je me suis embourbé.
- Top sûr qu'il l'a vendu, dit Zippo en voyant mon embarras, c'est un mec riche maintenant Guinness, il va nous offrir une tournée à nous ses frangins, et au bowling tout entier !
- À l'Institut des transplantations ils l'ont achetée, enchérit Milk-shake. Nombreux sont ceux qui veulent se faire greffer une acné à valeur artistique, hein Guinness ?
-Tirez doucement sur le chant du cygne, je leur envoie, on a compris que vous aviez l'humour troupier, n'en faites pas des tartines, économisez les
pintes pour vos vieux jours.
J'essayais d'éteindre l'incendie, je répondais à leurs mots d'esprit par des fléchettes empoisonnées, rien n'y faisait, seul le soutien inconditionnel de Chanel les a fait taire, quand elle les a regardés on aurait dit Sodome et Gomorrhe, et eux des statues de sel parsemées de cheveux blancs.
- Laissez Guinness tranquille ! a-t-elle ordonné.
Rembobinez vos jalousies de pipelettes. Si vous ne voulez pas m'indisposer, comportez-vous en gentlemen!
Enfin nous nous sommes mis à jouer. Je lançais n'importe comment, je ne pensais qu'à l'acné, et à Chanel aussi, une Chanel dans la perspective de l'acné, et le tableau qui se dessinait ne me plaisait pas, oh non ! il avait des couleurs de vomi qui me ramenaient à ma vie passée sans Chanel, car que fera-t-elle quand elle comprendra la vérité? Ce jour-là l'horoscope des capricornes risquait d'être exécrable, ma déconvenue paraissait certaine, sans être devin je m'imaginais quel court-bouillon je lui préparais, alors les boules je les balançais sans regarder ou presque, avec la peur au ventre je suivais leur trajectoire vers les quilles qu'elles allaient faucher : autant de Guinness comateux, encore debout ils se tenaient au bout de la piste, bravant le danger dans l'inconscience, en braves soldats désarmés qu'on avait envoyés à l'abattoir. Une mobilisation générale spécialement créée pour ma pomme. Engagez-vous les gueules cassées, allez au casse-pipe vous faire
côtelette, l'acné au fusil, une ! deux ! À mon âge l'ai pourtant mérité la pension.

***
Un peu plus tard dans la soirée, j'ai tenté de désamorcer la bombe. On se bisouillait entre deux gorgées de diabolo, les deux autres nous regardaient contrits, de temps en temps ils s'échangeaient des trucs à l'oreille, on voyait bien qu'ils complotaient.
- Ohé, disait Chanel, pas de messes basses sans curé!
- Ce n'est rien, mentaient-ils, juste une histoire belge un peu cul.
- Bande de petits vicieux ! disait Chanel en affectant ses airs de sainte qui me rendaient encore plus amoureux.
Dans ce climat de suspicion, je l'abordai par les sentiments, doucement je lui demandai :
- Tu m'aimes?
- Mon gros bêta, riait-elle.
- Tu m'aimes plus que cette grosse boule de bowling?
- Hi hi mon fruit confit, répondait-elle.
- Plus que ta maison de retraite que j'imagine
d'améthyste avec un rubis en haut du dôme?
- Mazette Guinness tu me fais mourir !
On a passé ainsi une demi-heure à énumérer les
différentes beautés de l'univers, on a visité la Voie
lactée et les neiges du Kilimandjaro, à chaque étape
elle me voyait au-dessus ce qui m'encourageait.
- Plus que mon acné? osai-je enfin tout tremblant du dedans.- Pourquoi tu demandes ça ? dit-elle et je constate qu'elle a cessé de rire.
- Réponds, plus ou moins?
- Plus, concéda-t-elle après un moment de silence.
Alors prouve-le j'ai failli dire, et qu'on en parle
plus de mon acné, investissons le temps qui nous
reste dans les transports amoureux.
- Je me demandais s'il ne serait pas plus judicieux de l'éliminer, en pharmacie ils vendent des soins aux acides de fruits, on les délivre sans ordonnance... 
Je n'ai pas eu le temps de finir qu'elle s'est fermée du visage Chanel.
- Attends tu déconnes ?
- Peut-être, dis-je sans vouloir me compromettre.
- j'espère car j'en ai parlé aux copines, elles en
sont raides, si tu voyais leurs groins envieux à
godiches ! Aucun de leurs adonis n'a tes pouvoirs. Elles sont folles de rage (sous une apparence autiste), rien n'est plus farce !
Aïe. La souricière a claqué en me brisant l'abdomen, dans mon dos la herse est tombée, j'étais prisonnier de mon mensonge, et plus moyen de m'échapper, ou alors je perdais Chanel je le comprenais que trop, ses pétasses de copines gardaient la sortie comme des putains d'hydres, que je m'arrête dans ma fuite en avant et elles me démembrent le
puzzle, en somme je devais boire mon acné jusqu'à la lie.
- OK, pas de problème, dis-je in extremis.
Puisque t'insistes. Si je posais la question c'est qu'elle représente beaucoup pour moi, et je ne voudrais pas qu'ii y ait de malentendu, une jalousie quelconque entre toi et elle, d'autant qu'il n'est pas romantique de commencer une histoire d'amour par
une question d'argent.
- Ça ne me dérange nullement, dit-elle. Quand tu l'auras vendue, la somme que nous en retirerons nous sera bien utile. Songe aux extra que l'on pourra se payer à la maison de retraite. La télé sous-titrée dans la chambre, les dentiers en céramique...
- Oui t'as raison, j'ai fini par céder.
Malgré mon repli stratégique je compris que l'ambiance entre nous s'était gravement fissurée, nos effusions sentaient le réchauffé, on voyait qu'elle commençait à douter, pour l'instant ce n'était que fumée de cigarette mais si je ne prends garde ce sera
bientôt leBazar de la charité, mes illusions sont hautement inflammables, une étincelle suffit pour que l'édifice s'embrase, de mes fantasmes il ne restera que des poteaux calcinés, un bûcher où pendouillera ma carcasse.
- Au lieu d'être rabat-joie, reprit Chanel,
raconte-nous comment tu comptes réussir.
Et les autres qui versent de l'essence

-Ô explique-nous, baron von Guinness, chante-nous l'homélie. Éblouis.
- Eh bien, dis-je en affichant une sérénité de façade, c'est yaka la praline, on va procéder comme pour les œuvres clés de ma galerie, je vais suivre la procédure dite « procédure d'homologation » : j'envoie un dossier, et le comité tranche. En principe
c'est une formalité - ai-je ajouté en voyant une lueur d'inquiétude chez Chanel - à partir d’une photo et de quelques lignes de prose, les critiques décideront à quel courant contemporain l'acné se réfère.
- J’en retiens que le résultat n'est pas acquis, s'empressa Milk-shake.
- Pour les particuliers, les réponses sont souvent négatives en effet, admets-je en lui envoyant un regard au curare. C'est normal, les particuliers n'y connaissent rien, ils pensent que l’art est comestible alors ils se permettent des jugements, un peu comme
vous deux les branquignols. Moi je suis un professionnel, quarante ans de métier, mon expertise vaut celle du comité et ils le savent, nous appartenons à l'ordre consacré, alors ils ne font pas d'histoires. Ensuite j'exposerai l'acné dans ma galerie, on fera un
vernissage, nectar et pistaches. En proposant l'acné à un prix approprié, ni trop élevé pour ne pas effrayer le client, ni trop bas car ça ternit mon image élitiste,
on a neuf chances sur dix de l’écouler. Le prix ! retenez bien ça ! c'est le prix qui sera le yatagan de notre réussite !
La parole agit comme un euphorisant : plus je parle, plus j'y crois, on dirait une incantation que je récite, Chanel est à l'unisson, elle m'encourage par des béni soit le seigneur, dis-le moi mon Guinness je t'écoute, mets-la-moi dans les oreilles ta vérité, là-bas c'est profond et étroit, je veux l'entendre que t'es le meilleur. C'est fou comme les femmes ont besoin de paroles pour les rassurer, elle boit le jéroboam à mes lèvres, elle se pâme contre moi. Et moi j'en oublie jusqu’à ma date de naissance d'il y a soixante, je ne vois que ses amygdales qui s'enroulent autour de mon chose, doucement je commence à délirer.
- Aux actes ! crie Milk-shake. Les citoyens veulent des faits, pas du baratin ! Des sillons, pas des
ronds dans l'eau.
Et moi :
- Oui, Chanel, par ton amour tu me stimules, ensemble nous allons réaliser le Grand œuvre si cher aux alchimistes, on va transformer mon acné que certains pourraient croire répugnante en billets de banque, c'est de la haute sorcellerie, art est puissance en vérité !
- Gaffe à l'Inquisition, ironise Milk-shake.
Et en aparté, entre deux roulement de boules, il chuchote:
- C’est la guerre Guinness. Contre tes conneries, on va te laminer Zippo et moi, tu crieras pitié la gégène, j'abjure et je me repentis, je te jure tu vas souffrir, car entre nous c'est la Sainte Alliance qui va t'écrabouiller, il a le pognon, moi j'ai l'intelligence, tu vas voir ce que cet alliage va provoquer dans tes entrailles, en maison de retraite tu courras te réfugier avant l'heure, tu seras engagé volontaire crois-moi,
ton acné tu la mangeras ou je ne suis pas Milk-shake.
Il a la haine qui suinte, et je dois admettre que je le comprends. Même si je me soûle aux paroles exaltées, mon intérieur se rend compte de l'ineptie de la situation, qu'une acné fût de l'art je voulais bien le croire, les goûts et les couleurs comme on dit ça ne se
commande pas, mais qu'on puisse la vendre c'était de l'absurde, tout mon savoir-faire de galeriste se révoltait contre cette hypothèse, je voulais bien être damné si j'avais une chance. Pourtant devant ma bien-aimée je jouais les malabars, je gonflais la baudruche malgré mes convictions profondes, l'avais l'impression de me trahir tout en ressentant une légère lascivité, quand on s'accouple pour de l'argent on doit ressentir le même mélange de plaisir mécanique et de dégoût de soi.
De toute façon il était trop tard pour reculer, on m'avait lancé sur la trajectoire, comme une fusée qui s'arrache du sol j'avais subi une poussée irrésistible, maintenant j'étais en route pour l'orbite, et tant pis si j'explose ! j'aurai au moins eu l'espoir de toucher
les étoiles, retomber sur Terre sans tenter l'impossible est encore plus rageant, la Terre est une boulette dure et ingrate malgré les larmes que l'on y verse, quand j'y songeais j'obtenais une sorte d'exaltation morbide, fonce Guinness l'astronef! prouve donc à ce globe et aux vers intestinaux qui l'habitent que t'en as encore dans le ventre malgré tes soixante, mets les gaz le spationaute, libère ta capsule !

***
Le jour suivant on est samedi, le jour où les salariés ont leur corvée de courses. Au supermarché je pousse un caddie disproportionné, Alka court devant et le remplit de poireaux, ça te fera une belle gratinade me dit-elle, moi je l'écoute à peine car l'ai l'impression de traîner une fatigue universelle, du bowling je suis rentré tard, heureusement les samedis ma galerie est fermée, je peux rester à la maison. J'en ai profité pour faire une grasse matinée, elle ne m'a pas rendu mes forces la grognasse, à soixante on ne récupère plus aussi facilement, faut dire aussi que je ne me privais pas
de douceurs, à tout bout de champ j'avais des afflux sanguins, alors j'ai dormi en pointillé, des visions me torturaient, toujours ces succubes qui volaient en gerfauts, et puis des pensées pratiques, comment rédiger le dossier d'homologation, comment exposer l'acné, comment trouver le pigeon, comment?
Je faisais rouler le caddie omnivore dans les allées, disais-je, Alka remplissait l'arche de Noé, quand elle s'arrête soudain au rayon pansements.
- Au fait, et tes boutons ?
- Ils vont bien, je lui réponds. J'espère que ça va durer cat j'ai des projets.
J'aurais eu la lèpre elle ne m'aurait pas regardé autrement.
- Attends Guinness attends mon trésor, ne
devais-tu pas t'en débarrasser? N'était-ce pas la
chose convenue? Tu tiens vraiment à me rendre malheureuse? Moi ta pauvre fifille qui te tolère?
-Je pensais qu'ils partiraient tous seuls, tentais-je.
- Non mais t'as quel âge?
Elle est outrée.
- Allez, on te prend une lotion, ou mieux : un stick. Tu me feras le plaisir de l'appliquer. Regardez-moi ça ! la réunion de préretraite nous pend au nez et il en est encore à porter l'acné ! T'es incorrigible!... En plus d'être arrogant! Ah ça je te promets que ça va te faire un changement à la retraite, ils ne seront pas aussi doux que nous tes enfants quant à tes facéties, tu le regretteras le bon temps où tu jouais le vol du bourdon sur nos nerfs !... Arrête de la toucher quand je te parle !
Dans la queue pour la caisse on attend Alka et moi, elle fait plusieurs kilomètres la queue, elle est remplie de victuailles comme un serpent qui vient de manger, on avance millimètre à millimètre, on dirait que tous les habitants de cette foutue planète se sont
retrouvés dans notre supermarché à la même heure, c'est une conspiration pour me faire perdre mon temps, moi qui comptais sur le samedi pour réfléchir à mes problèmes.
- Écoute Alka, je lui dis, t'es gentille de te préoccuper, seulement j'ai mes plans pour l'acné, même si parfois j'ai l'envie qui démange je ne peux l'enlever, il y a d'autres personnes qui sont concernées, depuis quelques jours mon acné s'est transfigurée, la
vie n'est pas simple.
- Je comprends pas bien là, elle me dit de son air de coordinatrice de l'univers. T'en as pour longtemps?
- Le temps qu'il faudra, dis-je posément.
- Si c'est un rituel ou quelque chose de ce genre dont j'ai entendu dire que ça se pratiquait chez les préretraités, un bizutage en quelque sorte, je te suggère moi ta fille de te tenir à l'écart, ces coteries n'amènent que des ennuis, souviens-toi de ces boums où t'allais pour te trouver des ovaires et qui finissaient par des douleurs sentimentales.
- Ce n'est rien de comparable. Ah lâche-moi !
De toute façon ça te dépasse.
- Ben voyons. Monsieur a ses secrets. Libre à toi Guinness, tu es un papa responsable. Tu veux pratiquer le black-out, ce sera toi qui l'auras voulu.
Elle fait mine de se vexer, je la connais, je sais que c'est pour mieux me manger mon Guinness, et effectivement après dix minutes de queue à la caisse, comme elle n'a rien d'autre à faire, elle revient à la charge. Une fille ça ne peut pas se calmer avant d'avoir le dernier mot,
- Bon écoute, on va faire un marché. Tu t'en débarrasses à temps pour la réunion, et moi je t'achète ce classeur de timbres que tu voulais tellement. Qu'est-ce que t'en dis ?
Ce que j'en disais c'est qu'elle me chauffait avec son dirigisme à me parler comme si j'étais un esclave, déjà que j'étais bien gentil de faire les courses avec elle ! J'en connaissais des parents qui ne faisaient pas pour leurs enfants le tiers de ce que j'endurais, alors elle devait s'estimer en veine la vampire !
- Ah c'est comme ça que tu le prends ? Père ingrat ! Tu n'as vraiment aucune moralité, après ce que l'on fait pour toi, la bouffe que je prépare de mes mains, et Rex qui bosse comme un chameau pour réussir son bac blanc, t'es un enfoiré comme on en rencontre rarement, ta propre patrie tu la vendrais à l'ennemi si t'en avais l'occasion !
Ça dépend du prix, j'ai failli répondre, mais je me suis retenu, ça n'aurait rien arrangé, déjà que dans la queue on me regardait bizarrement, les
jeunes de moins de quarante affichaient leur réprobation, quant aux préretraités ils se sont mis à fayoter auprès de leurs enfants pour souligner leur différence face à un malappris comme moi.
- Vous ne devriez pas vous laisser faire, a même dit à Alka une lycéenne qui attendait avec du ru gluant.
- Il est invivable, a répliqué Alka comme pour se justifier. Depuis quelque temps, je ne sais pas si c'est la retraite ou quoi, c'est devenu un calvaire.
- Essayez le bromure, suggéra la lycéenne. Le soir il boit quoi le vôtre ?... Mettez-en dans la tisane. C'est tout bénef. Il se touche moins, ça tire moins sur la prostate qui n'est plus toute neuve n'est-ce pas, il dort comme un agneau, le matin il est frais pour aller au bureau.
Elle n'a rien répondu Alka alors je me suis dit attention, il faudra se méfier des repas du soir, on va se forcer à manger moins, surtout ne pas boire dans les verres, à la bouteille uniquement et ce que j'aurai décapsulé moi-même. Heureusement l'étais demi
pensionnaire, à midi elle n'avait plus de contrôle sur mes repas, j'allais au prêt-à-manger où je collectionnais les points bonus pour avoir une loupe de lecture.
Pendant que je traînais les cabas vers la maison, j'ai eu droit à une explication, elle ne s'est plus retenue Alka, elle m'a fouetté de son langage, sur le trottoir elle m'a tartiné, héroïquement j'avançais sans piper, les pommes de terre tomates poireaux me tiraient sur les bras on aurait dit qu'on m'écartelait, et par-dessus j'entendais le lavage de cerveau, comment ai-je fait pour ne pas craquer et tout balancer dans le caniveau je n'arrive pas à comprendre. T'es une salope ma fille, je pensais, tu t'en prends à ton vieux sans défense et si dépendant, toi qui est pleine de vigueur, c'est lâche Alka, c'est comme pousser un infirme dans l'escalier.
- Je te préviens papa: finit-elle sa tirade quand nous sommes arrivés devant l'ascenseur, organise-toi comme bon te semble mais je ne veux pas qu'il y ait une seule trace sur ton visage dans une semaine, pour la réunion décisive. Ma patience a des limites.
Celle de Rex aussi. Ne nous pousse pas à bout, tu pourrais le regretter.
- C'est noté, je lui dis en appuyant sur le bouton.
Ça ne servait à rien de discuter. Qu'est-ce qu'elle comprenait à l'art?
Pendant qu'on montait, j'essayais de me regarder de l'extérieur, et ce que je voyais ne me réjouissait guère, on aurait dit un spaghetti qui gigotait entre un marteau et l'enclume. Compte tenu des proportions, l'enclume ça devait être Chanel, elle était immobile et insoulevable, pour la faire changer d'avis je ne faisais pas le poids, entre les deux je préférais encore le marteau même si c'est lui qui cogne, le marteau on peut tenter de l'amadouer je m'imaginais, on peut lui faire changer de trajectoire.

***
Je reste le week-end à me prélasser dans ma chambre, tantôt je joue avec mes timbres, tantôt je m’envoie une friandise contre la fenêtre, c'est l'endroit le plus érotique de ma chambre. Par la fenêtre, les quatre panneaux indicateurs que j’aperçois se sont associés pour former les quatre jambes de Chanel, et le local poubelle c'est son derrière bienheureux, il est cambré sur l'asphalte sous ses formes de casemate, il m'attend moi Guinness, prends-moi vite dans le cul me crie-t-il, et encore d'autres choses dégueulasses, à la vitre je me colle comme si j'assistais à la Résurrection, la poubelle
m'affole à me donner des chaleurs, grave il faut que je me frotte. Voilà ce qu'on appelle la force de l'imagination, c'est de l'art-est-magie en quelque sorte, à partir de murets en béton je construis des nichons très crédibles.
Si l'on prend de la distance, on ne peut s'empêcher de frissonner au ridicule de ma position : l'engin dans le poignet, le regard planté dans la cour en contrebas, je m'imagine en train d'usiner Chanel, rien que ça ! alors qu'il y a juste un tapis de mégots et de canettes que le vent fait tiquer, un black vient vider ses poubelles, un chien pisse contre un pneu, la petitesse de mon univers est navrante. L'homme se gave d'illusions, je me dis pendant que la prostate récupère, les fantasmes c'est de la mauvaise graisse qui s'accumule devant les yeux, adipeux on devient à force de rêver, les artères obstruées, les articulations plombées. Ah ! si les mirages pouvaient durer ! Que la vie serait faite
pour moi ! J'en redemanderais de la vie, la retraite aussi ! donnez-m'en du rab ! je crierai à l'organisateur, ne vous gênez pas ! Guinness rempile pour soixante ! Une bonne réincarnation bourrée de mirages qui durent, ce serait le nirvana. Mais non, faut pas y
compter, ça n'entre pas dans les projets de l'organisateur que l'on prenne du bon temps, pour Lui ce qui est amusant c'est de nous voir déchanter, il plante des contrariétés sous nos pas comme des explosifs, les illusions s'évanouissent dès que l'on éjacule, et l'on reste piteux avec la cruche cassée, la réalité de l'asphalte reprend ses droits, Chanel devient floue et se dissout dans l'air du dimanche, à sa place je retrouve la cité
dégueulée, en plein milieu un miasme en survêtement se savonne la voiture, de l'eau sale coule dans le caniveau, j'ai un début de migraine.
À part ça, je reste allongé sur mon lit, je lance une basket en l'air et je la rattrape au bout de la parabole, parfois je me mets à penser. Que l'acné soit de l'art ou l'immeuble une vaste zone érogène : où est la différence? Aucune, je me dis, faisons durer le spectacle puisqu'il te donne au moins l'odeur du bonheur, profite de ton fix le temps que tu peux, c'est ta destinée de camé Guinness mon lézard.
Pendant que j'oscille entre illusion et réalité, lundi finit par arriver, je repars à la galerie, je suis d'humeur contrastée, c'est lundi et ça me fait des flatulences à cause du travail qui reprend, d'un autre côté on a prévu une sortie au ciné, dans le noir je tenterai certaines choses.
Avec la manivelle je débloque le rideau de fer qui protège la devanture, la masse se lève lentement dans un bruit d'Apocalypse, je tourne l'avant-bras et je pense à une guillotine, je suis en train de remonter la lame qui finira par me trancher la tête, en quelque sorte je participe moi-même à ma mise à mort, je suis complice du bourreau. Quelle économie ça serait pour le destin si l'on prenait tous en main notre agonie !
Sur ces pensées je me glisse dans la boutique comme dans une prison, il fait froid et les œuvres me semblent particulièrement laides, on dirait qu'elles font un concours à celle qui aurait le pompon de la difformité, pourtant il faut que je me motive, dans quelques minutes l'industriel va venir dans son écharpe tricolore, il la met exprès pour que les gens du bled s'habituent, il est candidat aux prochaines élections, s'il est élu ça fera de la réclame pour moi son fournisseur, j'aurai de la notoriété à peu de frais. Allons Guinness, je me dis, sois à la hauteur mon garçon' on ne vend bien que ce que l'on aime. Je me répète cet exorcisme, on ne vend bien que ce que l'on aime, c'est le credo du bon vendeur, que l'on vende des tuyaux de gaz ou des œuvres c'est pareil, alors je comprends que je n'ai pas le choix, je débarrasse ma tête des pensées comme on vide une table après un repas plantureux : je tire sur la nappe, couverts assiettes croûtons sont balayes d'un coup de vent, échafauds et sables mouvants je les expulse par un effort surhumain, à la place j'y colle du bonheur préfabriqué, petites fleurs et arcs-en-ciel qui gazouillent, une Chanel qui m'accueille en Patton sur la cinquième avenue, surtout je me force à m'aimer tel que je suis, à me trouver beau je m'oblige.
L’étonnant c'est que ça marche encore cette autosuggestion alors que je m'en sers depuis l'enfance, on pourrait la croire émoussée, eh bien pas du tout, elle a encore des ressources cachées, le principe actif ne s'est pas évaporé, et je finis par me trouver heureux. Oui ça fait bête de l'écrire, mais heureux. J'avais une chance sur un million de réaliser l'acné, mais une chance quand même ! Ce n'était pas zéro après tout, ce micron
j'allais le cultiver, il me faudra beaucoup de patience et de courage, mais peu importe les difficultés, je les surmonterai les difficultés, la mer je la boirai cul sec !
Maintenant je prépare la caisse qui contient la marchandise, je la pousse contre un mur blanc, je mets un éclairage doucereux, c'est fou les miracles que l'on arrive à faire avec un bon éclairage, n'importe quelle catin prend des allures de comtesse, c'est exactement ce qu'il me faudrait, un éclairage qui me suive où que j'aille, une auréole en somme, qui me présenterait sous un jour favorable et gommerait les aspérités.Un dernier coup d'attrape-poussières, et voilà l'industriel qui sonne à ma porte, entrez donc monsieur le maire, je le flatte, faites comme chez vous, comment va madame la maire, et les mini-maires vos enfants, et le doberman?
L’industriel s'essuie les pieds et propulse son entité à l'intérieur.
- Quel temps de malheur ! dit-il. Remarquez, temps pluvieux - dimanche de vote studieux.
- Merci monsieur le maire de vous déplacer dans ma galerie par un temps aussi exécrable, dis-je en mettant dans mes mots toute la reconnaissance du chien fidèle.
- À vrai dire, je ne crois pas que nous ferons affaire, dit-il en secouant son imperméable.
Je tombe de haut. Alors j'ai fait tous ces efforts en vain? Me lever, m'habiller, faire le mariole avec la caisse, c'est pour du beurre ?
- Oui, dit-il, car ma femme m'a spécifié qu'elle préférerait un obèse, c'est pour mettre dans le salon.
- Mais cette œuvre n'est pas spécialement rachitique, tentai-je. Regardez-la, elle prend la moitié de ma galerie.
- Vous savez comment sont les femmes, soupira—t-il.
- Certaines caisses ordinaires ont une présence visuelle plus forte que bien des conteneurs, essayai-je d'argumenter. Et pour un salon, il n'est pas de bon ton d'avoir une grosse œuvre, ça fait ostentatoire. Voire riche.
- D'un autre côté, quand c'est trop petit, on a l'air mesquin. Devant les invités, ça manque de pêche. Déjà que dans certains milieux on me prend pour un bande-mou...
Nous étions plantés de part et d'autre, je sentais que la vente m'échappait, elle me glissait entre les doigts comme un suppositoire, peut-être avais-je encore une chance de lui refiler un poster, alors je l'ai entraîné vers le coin librairie, là où la lumière est
rasante.
Je lui sors le baratin traditionnel, quand je m'aperçois qu'il ne m'écoute pas, il me regarde fixement et me dit :
- Qu'avez-vous au visage?
- Ce n'est rien monsieur le maire, fais-je surpris (j'étais à mille lieues de mon acné), je suis naturellement blafard.
- Mais non, je ne parle pas du fond, mais du drôle de machin près du menton... On dirait... mais oui. Une acné.
Il n'arrête pas de me regarder, alors je porte la paume au visage, mes joues sont du papier de verre, ce lundi j'ai oublié de me raser, et là sous les doigts je la sens à nouveau, j'ai comme un picotement d'acupuncteur, n'ayant pas de miroir je ne puis savoir si elle a grossi ou non, mais j'ai l'impression que si, j'essaye de la déchiffrer à tâtons, ça me fait un alphabet braille. Lance-toi ! me commande-t-elle, vas-y Guinness saisis ta chance, ça te fera un entraînement, tu n'as rien à Perdre.
- C'est de l'art monsieur le maire, dis-je au toupet.
- Vous en êtes sûr?
- Comme de ma retraite monsieur le maire.
Il reste silencieux quelques instants.
- Je n'ai jamais rien vu de pareil.
- Pas étonnant, dis-je en gonflant du buste, c'est un courant nouveau. Ma galerie en a reçu l'exclusivité.
- Vous avez une homologation je suppose?
- Pas encore monsieur le maire, l’œuvre vient de rentrer en stock. C'est une question de jours, je dépose le dossier demain. Une simple formalité. L'art est magie monsieur le maire, l'art est puissance.
- Voilà exactement ce que je pense, enchaîne-t-il soudain. C'est pour cette raison que je serai élu maire : j'ai la collection d'art la plus vaste de la cité, ça me donne des horizons...
- Je n'en doute pas monsieur le maire.
- Je peux la toucher?
- L’acné ?
- Si ça ne vous dérange pas...
- Je vous en prie, dis-je, le client est roi.
Il toucha effectivement, et je me suis dit quel crétin je fais, j'aurais dû lui demander de se laver les mains. On était debout, silencieux comme si quelqu'un venait de mourir, l'industriel avait son doigt posé sur mon acné, sur sa figure une expression d'intense travail intellectuel, le tout ressemblant à la création d'Adam que l'on voit sur les
cartes postales.
Cela dura cinq-six minutes, je ne sais pas, on perd la notion du temps dans ces occasions. Une sorte de langueur postcoïtale s'ensuivit, où l'on était gênés tous les deux, moi je me demandais si je n'étais pas allé trop loin, un marchand qui vante trop sa came perd en crédibilité, quant à l'industriel il avait l'expression niaise de celui qui veut chipoter.
- Vous en demanderiez beaucoup ? osa-t-il enfin.
Chanel ! que n'étiez-vous à mes côtés quand cette phrase résonna dans la galerie ! Je vous
aurais dédicacé le triomphe de Guinness le magicien, je suis digne de vous Chanel, sans crainte vous pouvez me laisser entrer dans votre alcôve, la retraite je vais la transformer en un gigantesque pétillement. Prenez une crotte de nez au hasard,
j'en ferai un filon. Guinness la poule aux œufs d'or ! Alexandre le Grand ! Que ceux qui doutaient de mes pouvoirs soient crucifiés ! Bientôt j'arrêterai le soleil !
Avant de me mouiller sur le prix, je lui sors la tirade d'usage, celle qui est censée faire tomber les dernières réticences.
- C'est une œuvre très rare vous savez. Absente de la plupart des collections. En l'acquérant vous flattez l'avenir. Sa valeur ne peut qu'augmenter. Vous
ferez un excellent placement que vous pourrez transmettre à vos enfants... - ce sont quarante années de métier que je concentre vers une seule cible.
Je l'observe mon industriel, il en a envie, mon discours velouté est en train de l'embaumer, le ver est déjà dans la gueule du hareng, encore un effort et il gobera l'hameçon. Parallèlement je réfléchis au prix, pas question de brader, ce n'est pas la politique de la maison, les prix bas dévalorisent la marchandise, et le marchand dans le même sac, ma galerie n'est pas une foire à la brocante, c'est du neuf que je vends pas de l'occase.
- Cent mille, dis-je et je vois aussitôt que j'ai tapé trop fort.
Il est saisi comme un œuf qui se brise, cent mille c'est trente fois son vingt kilos, c'est une douche qu'il se prend, les braises chuintent, le chéquier retombe dans sa veste.

- Hou-là-là, fait-il, je ne pensais pas que ça pouvait chercher si haut.
- On peut toujours s'arranger, tenté-je de colmater. Cent mille c'est le prix de départ.
Voyant qu'il ne se décidait pas à marchander, j'ajoute un brin fébrile :
- Dites un prix, je vais voir ce qu'on peut faire.
Ce devait être un faux pas (dû à ma précipitation) car on ne vend pas des œuvres comme on vend des tapis, là-dessus c'est Zippo qui a raison, c'était une gaffe de débutant, avec mes gros sabots je piétinais le sacré, je donnais le sentiment que je voulais m'en débarrasser.
- Cent mille pour une œuvre qui n'a pas encore été homologuée, je trouve ça un peu cher, soupire-t-il, lui qui était naguère si réceptif, si confiant.
- Une simple formalité, dis-je.
- Qui me laisse un peu de temps pour réfléchir avant de casser la tirelire.
- Pour la bonne cause, monsieur le maire. En attendant, je peux vous la réserver si vous voulez. Non, les arrhes ne sont pas nécessaires, je le marque en rouge dans mon carnet, voilà. Ne me remerciez pas, c'est naturel vous êtes un ancien client. Et pour le prix définitif ne vous inquiétez pas nous trouverons un compromis, j'ai la retraite dans six mois alors tout doit disparaître. Liquidation ! Soldes privés ! Une occasion unique
d'acquérir des œuvres à prix coûtant! À bientôt monsieur le maire. Et je vous dis merde pour les élections.
Il franchit le seuil.
- Pluie à midi, électeur transi, me dit-il en pointant un doigt vers le ciel d'où tombait le pipi de chat si typique de notre région. Et merci pour l'acné. J'en
parlerai à ma femme. En vendant quelques bijoux on devrait y arriver.
Tandis qu'il s'en va dans la pluie, je lui plante mes regrets dans le dos. Ah! si j'avais demandé dix mille il ne serait pas parti aussi facilement je me dis, cupide j'ai été, les yeux plus gros que l'acné, un âne pour résumer.

***
Quand la pluie l'a définitivement effacé, je me précipite vers le carnet des réservations, je contemple la marque rouge que l'y ai laissée, en même temps j'ai la chamade, pas de doute je ne rêve pas, ou alors c'est de la réalité virtuelle cruellement bien faite, l'incroyable est en passe de se réaliser : on a réservé mon acné. Certes on était encore loin de la vente, mais le processus démarrait, je n'en revenais pas.
Mes compliments Guinness, tu as trouvé le pigeon tra-la-la, tu vas la vendre youp-li-li, je danse dans la galerie ma joie de vivre, farandoles et pas de deux, des mouvements de boxe accompagnent mon manège, faites-moi place je suis Cassius Clay ! En sautillant ainsi je fais le tour de mes œuvres, à chacune, je montre l'acné, admirez votre collègue je leur dis, ce talent, cette grâce, à force de travail on finit par réaliser l'impossible, les gars mettez-vous ça dans le crâne, pour l'acné hip hip hip...
L'homologation, il faut vite compléter le dossier, je sors le formulaire officiel, j'y mets mon cachet ça fait tout de suite rempli, « galerie Guinness : quarante années d'art-passion » c'est mon slogan qui n'est pas dégueu, ensuite de mon écriture capitale je complète les cases, « titre de l’œuvre » : acné, « description » : trois boutons
rouges du côté droit, à un centimètre et demi en diagonale de la bouche, « date de création » : voyons quel jour était-ce quand je l'ai sentie pour la première fois? « Photo de l’œuvre ». Faudrait que je passe au photomaton.
Il est peu avant midi quand je termine, j'ai l'humeur qui joue la cinquième, je m'apprête à partir pour la cantine du quartier, au passage je posterai le formulaire, l'affaire est en bonne voie je me dis, le destin appuie sur la pédale, dans un moment d'exaltation je trace sur la vitrine au doigt et salive un « Guinness + Chanel = love », que je parachève avec des points de suspension repus d'optimisme. Que la vie est facile pour moi en ce moment ! elle se laisse prendre la vie, elle est douce et elle sent le jasmin (floral aldéhyde), tiens la violette aussi : c'est Alka qui entre dans la galerie.
- Salut papa, elle fait, je passais dans le quartier, si on allait déjeuner ensemble, je me suis dit que ça lui changera des radis de la cantine à mon brave vieux papa de soixante.
- Jourbe et bienvenue, je lui réponds en prenant garde de cacher le dossier d'homologation.
Aujourd'hui elle est particulièrement gentille Alka, elle me parle comme à un égal, mon travail a l'air de l'intéresser deux secondes, en tout cas elle balade ses yeux le long des œuvres qui sont exposées, pas mal celle-là qu'elle me dit en choisissant la plus
mijaurée, très expressive, d'habitude ce n'est pas ma tasse mais là je ressens quelque chose, puis elle me flatte : tu es fort Guinness de vendre ces objets, car moi je n'en voudrais pas chez moi pour toutes les dentelles du monde, il faut une déco intérieure adaptée.
- La déco on s'en fiche, j'essaye de lui expliquer en faisant le guide. Le prix c'est la question essentielle. Ne t'attarde pas trop à l'esthétique, ce n'est pas le propos de l'art, pense plutôt en mètres cubes que l’œuvre va occuper. Au prix où est l'immobilier aujourd'hui... L’art c'est aussi un placement financier. Sais-tu qu'une œuvre d'art achetée il y a dix ans vaut aujourd'hui au moins le double, ce qui fait en taux actuariel un rendement d'au moins sept pour cent l'an, coupons réinvestis. De quoi battre l'inflation.
Elle fait semblant de m'écouter en attendant que j'aie terminé mes coliques, visiblement je l'ennuie mais elle reste polie, on finit par quitter la galerie, dans un café elle m'invite, et toujours prévenante, t'as pas froid Guinness?... t'as pas mal aux pieds?...
veux-tu t'installer à la terrasse?... une bière pour commencer?... sangria ?
Nous déjeunons dans une lumière radieuse, et pas un nuage à l'horizon, comme si une gomme les eût effacés en ne laissant que le ciel lavasse avec un trou à l'endroit du soleil. À la terrasse du café où nous sommes, le garçon a fait éclore une nappe javelfisée. À travers sa substance neigeuse percent deux cafés crème. Une caravane de moucherons s'abreuve dans l'oasis d'une cuillerée de confiture' Là-dessus vous mettez un vase oblong où fleurit, éternelle, une tulipe en polychlorure de vinyle.
- Guinness il faut que l'on parle, commence-telle. Les scandales à la maison ça ne peut plus durer, ça met une ambiance de verglas, on n'arrive plus à réviser nos partiels. Rex et moi, on est de ton côté, il faut que tu comprennes.
- Oui fillette, je fais, seulement vous êtes un peu bloqués.
- Ça doit être qu'on ne parle pas le même langage, elle concède. Comme cette musique que
t'écoutes et qui me paraît du miaulement.
- Dans quarante ans vous serez comme moi, je réponds. Vous aurez les mêmes goûts.
Face à cette vérité elle est gênée.
- Dans quarante ans on n'y est pas encore, qu'elle fait en minaudant. En revanche ce qui me préoccupe c'est le quotidien, et que voit-on au quotidien? que tu deviens arrogant, tu rentres à des heures infernales, tu parles une langue que personne ne comprend avec ces « jourbe » du plus mauvais effet. Le comble, sur ta figure tu cultives une acné dont on
se demande si c'est une provocation comme les épingles à nourrice des punks ou une faille psychologique. Tu n'es plus ce Guinness qu'on aimait tant. Les autres finissants que je vois autour de moi ont les pieds sur terre, ils économisent leurs forces pour la
retraite, prends exemple sur eux, tu devrais t'assagir.
Alors voilà pourquoi elle m'avait invité, remettre les pendules à l'heure pour que je redevienne comme avant, Guinness le soumis, le pantin qui subit patiemment le tic-tac et qui s'en ira le moment venu sans faire d'histoires. Compte dessus la morue, j'avais envie de lui dire mais je me suis retenu pour ne pas saper l'ambiance.
- Tiens à propos d'acné, je t'ai acheté une pommade.
Elle me tend un paquet.
- Ça ne vaut rien les graisses recyclées, je lui dis du haut de mon expérience d'officine.
- Le pharmacien a été formel, alors tu pinailles pas, tu t'en mets tout de suite.
- Non, je lui dis calmement.
Qu'on lui résiste de sang-froid elle n'est pas habituée, alors elle ouvre la bouche sans parler on dirait un poisson, elle se demande par quel bout me prendre, aurais-je droit à une ondée dans les bronches ?
-Je suis navré, je me dépêche d'ajouter, j'ai des vues sur l'acné que tu ne pourras jamais comprendre.
- On ne va pas se disputer paPa, dit-elle en hésitant entre colère et résignation. On va faire des efforts et se parler gentiment. J'espère néanmoins que tu prendras le temps de la réflexion.
- C'est ça.
- Surtout que tu changes d'attitude, tu m'entends Guinness?
- Pour sûr enflure, j'ai dit entre les dents.
- Comment?
- Non rien.
Je l'ai embrassée comme on sort la poubelle et je suis parti. À ce soir papa, elle m'a crié dans le sillage, ne rentre pas tard, contrat conclu?
- Conclu patte-pelue, j'ai fait sans me retourner. Décolle-moi la calvitie, ai-je ajouté quand j'étais sûr qu'elle ne pouvait plus m'entendre. Eczéma !
Je me sentais la peau de James Dean.

***
Après avoir posté le dossier, je me suis dit la journée est magnifique avec ce soleil partout dans les vitres. Décrasse-toi les escarres, promène tes poumons, en même temps tu fais des moulinets avec les bras, des assouplissements. Écoute ton corps.
Aussitôt dit aussitôt fait, j'ai fermé la boutique, au square je suis allé, là-bas j'ai respiré la nature, partout sur les bancs des amoureux se cherchaient des affinités, je les regardais attendri, dès que l'affaire sera conclue avec Chanel on viendra ici tous les deux, on se mettra comme ces jeunes pleins de poils, on prendra la revanche sur nos cellules cramoisies qui refusent de vivre pleinement. Tellement transporté l'étais, et sûr de moi, que j'ai essayé un petit footing le long de la pelouse, au bout de cent mètres
j'ai dû m'arrêter, j'avais le souffle en lames de rasoir et des crampes dans les mollets. Putain de soixante, j'ai pensé et j'ai mollardé dans un bac à jonquilles. Le reste du temps j'ai passé assis sur un banc.
Parfois je me caressais le menton pour vérifier qu'elle était encore là. Le picotement me rassurait, j'avais toujours la trinité sur la figure, il me fallait la garder le plus longtemps possible, le temps de recevoir l'homologation et de réaliser la vente, surtout
qu'elle ne se débine pas l'acné chérie. N'étant pas dermatologue, j'ignorais quelle était l'espérance de vie d'une acné, je faisais des calculs, j'extrapolais. Prions pour une dizaine de jours, je me disais. Heureusement j'avais ces gourmandises à répétition qui
fermentaient le sang, du fioul en permanence, pourvu que la prostate tienne, pourvu.

Pour l'essentiel, j'étais en forme. Dans la queue du soir devant le cinéma, je ne cachais plus mon acné, au contraire, je paradais en la mettant en évidence, sur un plateau je la servais, ils ne manquèrent pas de s'apercevoir du changement, j'avais ce regard
qu'ont les conquérants, le monde est mon bigorneau je proclamais.
-Aujourd'hui, tenez-vous la colonne, on a... réservé l’acné, je leur annonce en prenant un
air insubmersible comme si je venais de marcher sur le lac.
- Ah, dit Chanel.
- C’est tout ce que ça vous fait? je tombe de haut.
- Pourquoi, je devrais me rouler? qu'elle répond et l'on voit que le cornet de glace l'intéresse davantage.
- Non, mais un peu d'enthousiasme ne serait pas déplacé.
- La barbe Guinness, depuis le temps que ça traîne.
- T’as raison pâmoison, s'incrusta Zippo (un jour je devrais le buter ce sale loquedu pisseux), réservé ça veut dire bullshit, réservé moi je t'en réserve le clit à la reine d'Angleterre, tant que le contrat n'est pas signé moi l'avocat je dis tu l'as dans le cul.
- Question de jours, je réponds tranquillement alors qu'à l'intérieur je commence à roussir. Allons plutôt au cinéma nous détendre.

Le film... ah ! au diable le film, ce qui est important c'est que d'une main je tenais Chanel par les épaules, de l'autre j'essayais de m'introduire dans la sacristie, elle me repoussait avec de moins en moins d'énergie ce qui me remplissait le cœur d'allégresse,
de partout je pulsais, une pompe à vélo me squattait la trachée.
Les deux autres en auraient pleuré de dégoût. Ils quittèrent la salle au milieu de séance, victoire l'ai pensé, Nike et Samothrace, allez vous salipoter sous le pont, Chanel n'est pas pour vos choses biodégradables. Ce fut comme si le bon Dieu m'avait accordé deux centimètres de rab.
Très vite j'ai dir déchanter. Je les retrouvai à la sortie, rutilants ils étaient, dehors il pleuvait la mer du Nord, et comme par hasard il n'y avait pas de taxi dans les parages, d'habitude c'est pas ça qui manque, eh bien là on se serait cru sur une île déserte, rien que de la flotte autour, les nuages avaient la diarrhée. On se trouvait marris pour aller prendre un verre, Chanel commençait à faire le saule au cimetière, quand Zippo suggéra mine de rien :
- J'ai une caisse de l'autre côté de la rue.
Il s'adressait à Chanel évidemment, pas à nous.
Merci Zippo, au bar s'il te plaît, et pfouit ! la voilà envolée, je n'avais plus qu'à suivre les feux arriire qui s'éloignaient en creusant un tube dans la
nuit, mes chaussures on aurait dit le radeau de la méduse, et par-dessus un rire énervant de Milkshake tirait la chasse dans mes oreilles.
- Pourquoi tu rigoles connard?
- C'est que les taxis ha ! ha ! ha ! c'est Zippo qui les a loués avec son pognon, vingt taxis d'un seul coup, il a filé cent à chacun et leur a demandé de faire un tour. L idée est de moi, se vanta-t-il, quand je t'avais dit que l'intelligence mixée au fric allait te pulvériser l'acnéique.
Je n'ai rien répondu, je l'ai juste un peu poussé, pas assez à mon goût car il se releva dans une tornade d'injures, j'ai tiré la veste sur la tête pour me protéger de la pluie et j'ai pris le métro, direction le bar des anciens, avec une demi-heure de retard je retrouvais nos tourtereaux. Plus de peur que de mal, je constate , Zippo n'avait obtenu
que des attouchements, de pâles imitations de ce que j'avais assuré au cinéma, pas de quoi en faire Mithridate.
Alors d'office je cale mon acné entre eux deux, mon acné c'est la lame qui constate l'adultère, au passage je heurte le chose à Zippo, punaise ce sont au moins dix-huit centimètres qu'il a dépliés dans son pantalon, il était temps que j'intervienne.
Nous voilà de nouveau l'un contre l'autre sur la banquette du bar, je lui roucoule des cochonneries sur l'art, Zippo en est relégué à payer nos consommations, quant à Milk-shake qui vient seulement d'entrer, ses tempes grisonnantes paraissent terriblement vieilles, comme deux tombes desséchées.
Nous sommes restés à nous bisouiller avec la langue, j'avoue que j'ai perdu la notion du temps, ô il a suspendu son vol le temps, pour une fois il me laissait vivre, quand une chose abominable est arrivée.
- Guinness !
J'entrouvre les cernes et je les vois, Alka et Rex, ils sont devant notre table, ils ont les bras croisés sur la poitrine comme les videurs de boîte de nuit, leurs visages sont durs, encore un peu ils mordraient de leurs dents de lait.
- Ce sont les tiens ? a demandé Chanel dans un souffle.
- Vingt-deux v'la milice, ai-je fait en retirant mes mains du paradis et en rajustant ma veste. Que me vaut le plaisir?
C'est Rex qui beugle en premier, ça rugit la corne de brume, et Alka qui met des larmoiements en seconde voix, ça me fait une orchestration.
- Non mais tu te prends pour qui, petit con de vieux? crie Rex. Que tu tortures ma pauvre sœur avec ton acné passe encore, mais moi Rex je ne me laisserai pas faire, si tu crois que tu peux jouer avec nos ganglions, tu te fourres le doigt dans le préposthume ! Ça fait deux heures que nous te cherchons dans les bars du quartier, on se fait du mouron genre
suie de cheminée, je te signale que j'ai le contrôle continu demain au lycée et je ne sais toujours pas mes verbes irréguliers, mais non pensez-vous, monsieur s'en fiche des autres, ce qui compte c'est le confort personnel, on se prélasse en bonne compagnie, avec une pouffiasse (bonjour madame) dont le moins que l'on puisse dire est qu'elle a dépassé la
date limite de vente !
- Les enf' à Guinness ils sont cool le frigidaire, fait Zippo.
- Alors Guinness t'as pas prévenu le shérif que tu jouais les John Wayne? enchaîne Milk-shake. Pan-pan cu-cul sur la tête ! Consigné dans la chambre et privé de télé ! Quarantaine !
Je regarde le bracelet, Sainte Vierge il est déjà deux heures du matin, je comprends qu'ils aient eu un accès les enfants, seulement venir me relancer dans le bar ils me collaient la honte, d'autant qu'ils se montraient méprisants avec le groupe, de vrais
sauvages.
- Allez on arrête les frais, j'ai dit et je me suis levé, connaissant Rex je ne pouvais rester davantage, je ne tenais pas à ce que le scandale s'amplifiât, déjà que Chanel avait des larmes aux yeux. Excuse-les Chanel ma bien-aimée, ils ne savent pas ce qu'ils font, plus c'est jeune plus c'est fardeau.
- Tu ne devrais pas parler de la sorte Guinness, protesta Chanel la gorge serrée. N'oublie pas qu'un jour nous avons été comme eux.
Noble Chanel ! J'ai essayé de l'embrasser, mais elle a détourné son visage, la procédure la gênait devant mes enfants, je n'ai pas insisté.
- Au lieu de faire le malin, dépêche-toi, disait Alka.
- Eh tire-toi le fils à môman, grognait Zippo.
- N'oublie pas de faire la vaisselle, reprenait l'autre.
- On s'appelle,je crie à Chanel. Je t'aime !
Je ramasse mes affaires à la hâte, de disparaître j'ai envie, une honte pâteuse comme une crème de marrons me serre la poitrine, enfoirés d'enfants ! venir gâcher une telle occasion, de qui avais-je l'air maintenant?
Je sortis à reculons, en m'enfonçant dans la nuit je les ceinturais du regard les trois qui restaient dans le cocon du bar, Rex et Alka me tiraient par le blouson, j'avais les pieds qui s'emmêlaient dans le trottoir, plusieurs fois j'ai failli tomber, regarde ou tu
marches surcharge que tu es, disaient-ils, ah pour nous donner du mauvais sang tu es généreux, vivement que tu t'émancipes à la maison de ,retraite, parce que nous on n'en peut plus !
- Franchement je ne sais pas ce que tu lui trouves à ta béchamel, maugréait Alka. Une fille vulgaire, qui ne sait pas tenir les bigoudis, et cette robe rose mon Dieu ! on ne porte pas ça depuis dix ans!
- Ça va n'en rajoute pas vipère, t'as suffisamment fait de mal, je me défendais.
- Toi l'épouvantail, tu parles autrement à ta fille ! hurle soudain Rex en me saisissant par le col. Depuis le temps que ça me démange de lui en coller une !
- Non ! Rex ! Retiens-toi ! Ce n'est pas un mauvais bougre Guinness, on a passé un contrat
aujourd'hui, tu vas voir il va changer d'attitude, hein Guinness ? dis-lui !
- Oui Rex, dis-je faiblement, évite de frapper s'il te plaît.
Il me lâche.
- T'as de la chance que ma sœur soit aimable, sale croûteux. À la prochaine j'assouplis ta face de grumeau !
On poursuit la route en silence, derrière je marche en crissant des dents, les lacets de mes baskets traînent comme des queues de rats, je pense à Chanel, comment me sauver du naufrage je demande, SOS les dieux j'ai envie de crier, que quelqu'un m'entende !
seulement ils ne sont jamais là les dieux quand on en a besoin ! ils sont en congé les dieux, ils n'habitent plus à l'adresse indiquée, ou alors ils se sont mis en liste
rouge, pour ne pas qu'on leur serine nos tracas à longueur de journée. À qui m'adresser?
Et là, chose curieuse, le menton se met à me faire mal, c'est incroyable je pense, une coïncidence. Mais quand je me concentre réellement, je capte des pulsations dans l'acné. Mon sang qui tambourine. Un alphabet morse. Ne te mets pas martel en tête, me dit-elle, les femmes fais-en ton deuil, tu as mieux, tu as moi. Point trait. Trait point trait point. Trait point. Point.

***
Deux jours après je suis dans la galerie, j'astique à l'antirouille les œuvres qui contiennent du métal, quand le facteur m'apporte un paquet, signez là c'est recommandé, j'ouvre l'enveloppe et j'en sors mon dossier d'homologation qui m'est retourné tout
barré de rouge comme une copie de cancre, on me demande des précisions. À moi Guinness, galeriste depuis quarante ans. J'en reste noué. D'habitude ça passe comme un train dans un tunnel, le cachet de la galerie leur suffit largement, c'est à moi de décider ce
que je vends, oui ou non?
Eh bien non Guinness le galeriste, je lis, votre cas n'est pas simple, considérant l'acné que nous avons bien voulu examiner avec attention et bienveillance, plusieurs objections ont été soulevées par le comité, questions que vous voudrez bien prendre en compte dans l'envoi ci-joint, en conséquence de quoi nous vous renvoyons votre demande, en vous en
souhaitant bonne réception, nous vous prions Guinness le galeriste de croire, etc.
OK, je vais vous répondre point par point, foutus bureaucrates, on voit que ce n'est pas vous qui croupissez dans une boutique à rencontrer les clients, les conseils vous êtes forts pour les donner mais bâtir ça il n'en est pas question, les risques ce sont les couillons dans mon genre qui les prennent. À quoi elle sert ma cotisation annuelle on se le demande. Je sors un formulaire d'homologation tout neuf, envoyez les questions je suis prêt, mon acné je vais la défendre comme la maman ours défend ses petits, dans la tranchée je vous attends, et comptez sur moi pour vendre cher ma peau.
Indiquez clairement les nom et prénoms de l'artiste - ça commence mal, j'hésite d'entrée, est-ce moi l'artiste, ou non? ne serait-ce plutôt cette force naturelle qui a opéré à mon insu dans mon organisme, une force du même genre que celle qui fait tomber les cheveux ou fleurir les varices? Oui mais sans moi elle n'existerait pas, j'en suis l'indispensable vecteur. Sans fausse pudeur je marque : Guinness. Je regarde le résultat obtenu, mon nom associé à une œuvre, ça me flatte et j'en suis satisfait.
Format de l'œuvre - là c'est facile, on va dire 1cm2, en mettant la peau comme support. Poids - quelques milligrammes. J'écris vite, ça roule tout seul.
Si un musée envisageait d'en faire l'acquisition quelles installations faudrait-il prévoir pour l'exposer ? - aucune installation particulière, débile de fonctionnaire, il faudrait juste une chirurgie pour l'enlever délicatement du menton, un flacon de formol. Une loupe
peut-être aussi pour ceux qui voient mal. J'écris tout ça, je leur explique par le détail, quand soudain j'ai un doute, la valeur de l'acné ne provient-elle pas justement de ce qu'elle est sur ma figure, sur cette peau rare quand on atteint soixante ? Ils en connaissent beaucoup qui ont de l'acné à mon âge? hein? N'insistons pas, je me dis prudemment, soyons modestes, arrêtons de la ramener car pour peu qu'il y ait des finissants au comité ça leur donnera des complexes.
Je continue ainsi à slalomer parmi les questions, je trouve que je me défends brillamment, quand je tombe sur une remarque en bas de page : veillez à justifier la nouveauté. Ça me fait un fil barbelé dans le dos, tellement j'étais certain de l'originalité de l'acné que j'avais oublié les bases de l'homologation, à savoir que l'on doit s'assurer qu'une œuvre est originale, jamais réalisée par personne auparavant si ce n'est par l'artiste lui-même, qui est le seul individu à pouvoir se copier.
En trois pompes je me connecte à la base de données du ministère, je fais une recherche par mots clés, avec effroi je m'aperçois qu'il y a des cas qui me ressemblent, plein je dois le dire, il y a vingt ans déjà un type a exposé son rein, un autre deux
tubes de sperme, un troisième se découpe des lambeaux pour en faire des vêtements qu'il oublie ensuite dans le métro, un quatrième fait pipi sur un matelas, un cinquième) un centième... je consulte l'ordinateur et je découvre que le monde est rempli d'artistes concurrents qui fabriquent des œuvres à partir de leur corps, pourtant moi le galeriste professionnel j'en avais jamais entendu parler, j'ignorais l'abondance de ces courants artistiques. À juste titre je me dis aussitôt, quand je regarde leurs prix.
Ils sont ridiculement bas, c'est du jaja comparé à l'acné, un avion en papier à côté d'un concorde. Jamais je n'aurais pu m'en sortir si j'avais exposé ces abats dans ma galerie, à moins d'en vendre trente par jour, ce qui veut dire avoir une zone de stockage (frigorifiée je suppose), embaucher du personnel, les cotisations sociales qui explosent, la folie. Alors que l'acné, c'est différent n'est-ce pas, d'emblée j'avais fixé un prix élevé, je me rendais compte maintenant à quel point j'avais bien fait, avec ce prix-là je sortais du lot, c'est par le prix que l'on remarque la montre en or parmi la ferraille
d'imitation, dans une maison de retraite c'est pareil - les cellules les meilleures sont les plus chères, il n'y a pas de mystère. Un prix astronomique appliqué à une chose aussi dérisoire constituait précisément le sel de mon œuvre.
Et puis « dérisoire », attention à ce que tu dis, « dérisoire » est péjoratif ou je me trompe, mon acné n'avait rien de « dérisoire » oh-là-là ! Elle m'avait permis de harponner Chanel mon acné chérie, elle actionnait en moi ce renouveau, je me sentais revivre, la retraite j'en avais cure depuis qu'elle avait honoré ma figure, alors attention aux termes
crénom !
Prix demandé - cent mille j'avais marqué, ils ont entouré au crayon rouge, irréaliste ont-ils ajouté, eh bien moi j'insiste, cent mille je confirme ! Au passage je me frotte les mains car les cent mille sont pour moi Guinness dans leur totalité, pour une fois je n'ai pas à partager avec l'artiste, qu'ils aillent au diable les artistes avec leurs prétentions, ils se croient toujours supérieurs à nous les galeristes, ils nous méprisent sans oser nous le dire en face, ils se croient déjà dans la postérité ces petites fientes.
Eh bien il faudra vous y faire à l'acné, lui laisser une place sur la balançoire, elle a autant de droits que vos créations qui encombrent ma galerie, la déclaration des droits de l'homme ne dit pas autre chose, les œuvres naissent égales entre elles, ensuite le talent du galeriste fera que l'une se vendra à vingt tandis qu'une autre atteindra les cent mille. Mettez-vous ça dans le crâne : c'est moi qui crée la valeur, et moi seul !
Je suis monté les pieds sur la table, j'ai étendu mes bras en gonflant la poitrine, regardez ! voilà l'acné sur un piédestal ! Plusieurs minutes je suis resté perché en gargouille, puis j'ai fini par sentir une sorte de malaise, je ne saurais dire si c'était du tournis ordinaire, ou de l'euphorie devant des pouvoirs qui me paraissaient immenses.

***
En rentrant après la poste, j'ai un coup de fil, une voix que je reconnaîtrais d'entre mille, suave la voix, avec une pointe de sévérité inconnue.
- Jourbe Guinness, tu existes encore ou tes chérubins t'ont liquidé?
- Oh, bredouillai-je, Chanel... c'est vous?… comme je suis comblé... Vous savez pour l'autre jour au bar, je suis vraiment consterné, mes bâtards d'enfants ont tout gâché... je sais je suis impardonnable, j'aurais dû les prévenir, c'est l'amour qui m'est monté à la tête.
- Les enfants ne sont jamais une promenade, me répondit-elle. C'est connu la chienlit qu'ils représentent, le malheur des générations c'est qu'elles se suivent et se ressemblent, en disant cela je ne prétends pas être une grande philosophe, juste une
remarque de bon sens, dans l'Égypte ancienne ils devaient s'engueuler pareil quand les vieux renâclaient à libérer la place, non, ce qui m'a davantage étonnée c'est que tu me laisses en plan ce soir-là, dans ce bar tu as choisi ton camp Guinness, entre tes enfants et moi tu as pris tes enfants, c'est bon à savoir pour l'avenir.
- Attendez, je vais vous expliquer, tentai-je, il fallait éviter la bagarre, vous ne connaissez pas Rex, il peut assommer un camion d'un coup de boule, quand c'est jeune ça ne contrôle pas sa force. En parmentier il aurait cassé le bar, et ça nous aurait avancés à quoi je vous le demande? une facture de plus qui aurait amoindri ma retraite.
- Si c'est pour défendre sa fiancée, je trouve que c'est pas cher payé.
Elle n'a pas tort, je pense soudain, dans les romans ils ont constamment ce genre de réflexes, à ma place Ivanhoé ne se serait pas laissé faire, inconscient des risques il aurait pris Rex par la peau des chromosomes, illico il se retrouvait à l'hôpital, cassé mais fier, le dentier en miettes mais l'honneur requinqué, ah non vraiment j'ai été lâche, un vrai passera-pas-l'hiver. Maudis sois-tu Guinness le vieillard ! ta couardise te rabaisse ! t'es indigne de l'acné
Je m'insultais ainsi dans ma tête, quand elle
demande:
- J'espère que pour la vente tu boumes.
Et là, est-ce une envie irrésistible de me racheter, ou suis-je tellement soulagé qu'elle change de conversation, toujours est-ii que je bascule dans le mensonge, c'est plus fort que moi, je lui balance :
- Justement, j'ai reçu l'homologation ce matin.
- C'est pas trop tôt l'aurore, elle fait mi-étonnée mi-ravie.
- Oui, maintenant il ne reste qu'à contacter l'industriel, et l’on aura réussi
- Tu auras réussi, souligne-t-elle et ça me fait particulièrement plaisir.
- Non, nous aurons réussi chère Chanel, fais-je mon grand seigneur. Car c'est grâce à vous que j'ai dépassé la vision simpliste qui m'a caractérisé pendant quarante ans.
- Tu sais, moi je ne faisais que reprendre de vieilles idées que j'ai entendues un jour, l'art en réalité je n'y connais pas grand-chose, l'art est magie je disais ça pour vous impressionner, les garçons durcissent mieux quand une fille a l'air intelligente.
- Vous plaisantez chère Chanel, dis-je sincèrement offusqué qu'elle ose se rabaisser, avoir une vision d'une telle originalité, et j'ajouterai : d'une telle force, permettez-moi d'exprimer mon admiration. Dans le cas de l'acné, que vous le vouliez ou non, le charme est en train d'agir.
- Oh pas du tout, tu te goures sur mon compte Guinness, j'ai toujours été inculte chronique, à côté de Milk-shake je suis une serpillière rose.
J'ai failli avoir une syncope.
- Pardon, fais-je, mais qu'est-ce que Milk-shake vient faire là-dedans ?
- Ces derniers jours il m'a beaucoup sortie. Des expos, des vernissages, tu sais il est passionnant à écouter quand il s'y met. Un volume de la Pléiade.
Et comme pour m'écraser davantage de sa culture flambant neuve, elle me lance :
- Picasso tu connais ?
-Pikasso avec un « k »? je demande comme si j'en connaissais effectivement.
- Non, avec un « c » je crois.
« C » ou « k » pour moi c'est kif-kif, le gus n'est pas dans mon carnet d'adresses. Sans doute un galeriste de la dernière pluie, un blanc-bec qui vient d'ouvrir. Pour qui elle me prend Chanel? Je ne suis pas les pages jaunes, ai-je envie de lui notifier mais je me retiens.
- Désolé, je fais, les concurrents c'est pas mon truc.
- Attends Guinness, c'est un peintre Picasso, un peintre célèbre. Depuis des années qu'il est mort, et tu connais pas ?
- Ça me dit quelque chose, hasardai-je pour ne pas perdre la face. Et alors ?
- Alors rien, c'est une expo qu'on a faite avec Milk-shake. Lui il connaît bien. Il dit que Picasso est un miracle.
Ah elle m'agaçait avec son Milk-shake !
- Demandez-lui plutôt à votre Milk-shake-qui-sait-tout si le fait de transformer une acné en œuvre d'art n'est pas un miracle. Du miracle concret, un miracle à cent mille le gramme, qui se déroule sous vos yeux en direct. Là, dans votre biographie. Le miracle de l'art quand il tombe chez Guinness le galeriste. Seulement vous ne savez pas voir. Vous préférez ce « Picasso » de consensus, un macchabée plus du tout à la page. Si c'est pas
lamentable !
- Tu as sans doute raison Guinness, finit-elle par soupirer devant mon acharnement. T'es certain que c'est cent mille?
- Je veux, c'est moi-même qui fixe les prix.
- T'es fort Guinness, elle capitule. J'avoue que je n'y croyais pas.
- C'est ça votre défaut, je dis, vous me sous-estimez tous.
- Quand t'auras la peau de l'ours, elle me dit alors et sa voix fait fondre le combiné, je te donnerai un ausweis pour ma culotte, je te le promets.
- On se voit ce soir? je suggère aussitôt.
- Non, elle fait, c'est pas raisonnable. Laisse cicatriser avec tes enfants, en plus j'ai promis à Milkshake de visiter la Fondation, y a plein d'artistes qu'il veut que j'apprenne, un type en « chant », un autre en « roll »…
- Si tu veux mon conseil, je la coupe, ne t'encombre pas avec ces noms d'un autre âge.
L'actualité c'est chez Guinness qu'elle se passe !
- OK chéri. J'attends ton coup de fil avec de bonnes nouvelles, d'excellentes nouvelles ! Tu ne le regretteras pas.
On se sépare sur ces mots en fusion, je suis dans un état proche de l'écume alors j'enchaîne sur un paris-brest, ah ! sa culotte ! pas besoin de royaume au ciel, la culotte de Chanel me suffit, je crois que si un cadre de chez Méphistophélès avait été dans les
parages je signais dans la seconde ! mes cinq litres de sang en bas du parchemin!


***


Le soir je rentre à la maison, plein de bonnes intentions je suis, de me réconcilier j'ai envie, quand on m'accueille dès le vestibule :
- Ah c'est papa qui rentre enfin. Viens ici qu'on te présente.
Les enfants avaient des invités, une paire de lycéens qui sirotaient du porto, un brun et un blond, les deux avec de l'acné je le dis en passant.
- Soirb',je fais comme d'habitude.
- Tu ne pourrais pas faire un effort? me fait Alka. Excusez-le il parle comme ça avec ses copains, une sorte de code ils ont entre eux.
- Bon-soir, je me corrige sans les regarder.
- Bonsoir Guinness, ils me font, t'as encore vieilli dis donc, on ne t'aurait pas reconnu. Pourtant tu te souviens de nous ? on jouait avec Rex à la maternelle. C'était en quelle année déjà?... hein Rex?
- L’année où t'as oublié ton livre d'exercices à la maison, répond Rex.
- Oh-là-là quelle histoire !
Ils partent d'un fou rire tous les trois.
- Vous êtes impayables, s'extasie Alka. Quand finirez-vous de faire les andouilles ?
Elle s'est mise en valeur Alka, jupe fendue et corsage rembourré, ça doit être pour séduire les deux cons, alors je tente de m'éclipser vers ma chambre, je ne vois pas ma valeur ajoutée dans l'équipe.
- Hep ! m'attrape-t-elle. Tu fais quoi Guinness on peut savoir? Tu dînes avec nous le vieux. Mais d'abord tu te laves les mains.
Ah la galère ! ces repas entre amis où ils parlent de jeux vidéo, de livrets scolaires et de la retraite de leurs parents ! Moi je bouffe ce qu'on me donne sans l'ouvrir, j'attends que le temps se remplisse le ventre, qu'il se lève repu et qu'il aille digérer, n'est-ce pas que je serais mieux dans ma chambre avec mes timbres plutôt qu'à cette table où je me force à rester poli?
- Grande nouvelle à annoncer, dit le brun en se versant du vin, les miens sont à l'étable depuis ce matin.
- Déjà ? fait Alka. Ils sont si précoces ?
- Dix mois d'avance en effet.Il vide son verre crânement.
- Le nôtre c'est pour dans six mois, hein Guinness? dit Alka. On ne peut pas dire que ça le fasse bouger davantage, sauf dans le mauvais sens bien entendu : il se remplit la tête d'idioties, et il rentre à des heures !
Ainsi de suite la conversation filait, parfois elle ralentissait autour du scandale des trois vieux qui avaient tenté d'escroquer leur caisse de retraite, ailleurs elle rebondissait sur le contrôle de mathématiques où Rex domina sa classe en logarithmes.
- Et maintenant chers amis, dit Alka en faisant taire la conversation, Guinness va nous expliquer sur quoi il travaille en ce moment à la galerie. Tu prépares ta retraite, je crois?
- Oui Guinness raconte-nous, qu'ils se mettent à brailler par politesse.
- Ce n'est pas captivant, marmonné-je à contre-cœur.
- Tu veux dire que remplir les formulaires pour la maison de retraite n'est pas captivant? s'empresse-t-on de me corriger.
- Non, c'est pas le problème.
- Comment ça « non »? fait Rex.
- Je réfléchis à la problématique de l'art. Ce qui me prend tout mon temps.
- Et tu ne remplis pas les formulaires?
- Pas pour le moment.

Devant un tel aveu, Rex l'Ouvre déjà pour me tirer les bretelles, quand le blondinet l'attrape par l'avant-bras.
- Attends Rex, c'est rigolo, dit-il en faisant des clins d'œil à la ronde. Moi ça m'intéresserait de savoir ce qu'il peut y trouver dans l'art qui l'empêche de penser à sa retraite. Laissons-le parler, vas-y Guinness, on t'écoute.
- Z'y va le Guinness, 'fait le brun en imitant notre parler entre amis.
Les convives le regardent avec admiration.
- Allons Guinness, explique-toi, dit Alka gravement. Monte sur la chaise et raconte. Te fais pas prier.
J'escalade la foutue chaise, j'ai le vertige mais au moins je ne vois plus leurs fossettes boutonneuses, je leur ânonne d'une voix pleurnicharde mes récentes découvertes, comme quoi le galeriste n'est pas un simple distributeur, oh que non la vache! il est méchamment au-dessus de la supérette, car tout ce qui passe le portail de sa boutique se transforme en œuvre d'art, puis en filon de platine dès qu'il vend, c'est comme s'il avait déniché la pierre philosophale, un pouvoir affolant quand on y pense, qui en fait un demi-dieu ou quelque chose d'approchant, heureusement j'ai toute ma tête pour en user avec discernement, pas comme ces conservateurs du musée qui séquestrent l'art en l'achetant sans le revendre, dans le dessein évident de stocker à outrance, jusqu'à ce que les bâtiments éclatent et que les œuvres se déversent comme du vomi sur la cité pétrifiée.
Ils me matent en mordillant les serviettes parfumées, l'allocution ils écoutent avec ce mélange d'ironie et d'incrédulité qui rendrait dingue un robot de cuisine, j'aurais pu réciter la cigale et la fourmi l'aurais obtenu la même réaction, profondément mortifiante.
Le pharisien blond se cure le nez avec le petit doigt. Ça doit l'aider à penser car il dit finalement :
- Si je comprends bien ce que tu racontes vieux tas, ce qui est déjà dans les musées n'est pas vraiment de l'art.
- En quelque sorte, dis-je. C'est de l'art anesthésié.
- Pourquoi, il est malade?
- Oui, il ne sert à personne. De l'art dans le coma. Notez que si le conservateur décide de vendre
l'œuvre pour en acquérir une autre, ou si un voleur
s'en empare pour l'écouler sur le marché noir, elle
revient à sa fonction première d'œuvre d'art, à condition bien sûr que la transaction se fasse via un marchand ou une galerie.
- Il en a le vermoulu, fit le blond pseudo-admiratif.
Les enfants rougirent de plaisir.
- Il est d'un angélique le trognon ! s'écria le brun avec une certaine condescendance.
- Merci Guinness, dit Rex tapant dans ses mains, tu peux aller te coucher.
Les invités m'applaudissent avec des mines hilares, bravo Guinness, tu as bien travaillé le corrodé de la face, dommage que t'aies cette acné qui te rend Quasimodo (là mes enfants se regardent déçus), sinon t'es un parfait petit âgé comme on aimerait en voir plus souvent.
Qu'ils s'en prennent à l'acné était au-dessus de mes forces.
- Vous êtes des morveux, je leur assène. Des gouttes de pisse qui restent sur l'urinoir.
Ça les prend par surprise que je me révolte ainsi, dis donc on dirait qu'il est vexé de quelque chose, pourtant on voulait pas, si c'est un truc qu'on a dit on s'excuse, ces vieux ils sont d'un susceptible, c'est pas de notre faute s'il a son acné en plein centre
comme un sexe, dans ces conditions impossible de l'occulter, ce serait même mal poli ha ! ha ! ha !
- Soyez maudits suppôts de Satan, je leur crache à la face, que vos rires soient autant d'éclats de verre que l'on vous fera bouffer quand viendra l'heure du Jugement ! Comptez sur moi pour cafter au bon Dieu !
Dans l'au-delà on protège les artistes de mon gabarit, on leur donne des médailles et des logements de fonction, des femmes ils n'ont qu'à se servir pour en avoir plein les paumes, et pas de retraite à l'horizon, le temps se fige à soixante pour l'éternité, bisque bisque rage, alors attendez-vous que mon acné soit vengée à la mesure de la profanation, on vous empalera sur vos simonies.
Ils se taisent et m'observent avec une expression de malaise.
- Il délire ou quoi le vieux? fait le blond.
Devant leur hostilité, l'ai fermé les yeux, en croix j’ai cloué mes bras sur la poitrine, il était inutile de leur expliquer.
J'ai posé mon doigt sur elle, j'entendais leurs cris effrayés, il est malade le con ! il va tomber ! c'est une durite qu'il nous pète le rabougri ! l'en avais que faire de leur hystérie, la sérénité montait en moi, à tâtons je suis descendu de la chaise, l'ai pris le chemin de ma chambre, je me suis enfermé en coinçant la clé dans la serrure.
Longtemps je suis resté assis par terre dans la pénombre, de l'autre côté de la porte je les entendais qui s'affolaient, y en a marre Guinness ! je t'ordonne d'ouvrir ! papa chéri tu es gentil maintenant tu nous laisses entrer, si t'obéis pas j'appelle le docteur ! et
puis ils se sont calmés; ils avaient cours le lendemain, pas question de perdre ses forces à s'occuper d'un grabataire, leurs menaces se sont éloignées, elles ont fondu dans la nuit et j'ai pu méditer.
Acné, que veux-tu dire? je me demandais, pourquoi es-tu apparue l'autre jour et quels sont tes desseins ? C'est une rude épreuve que tu m'imposes.
Qu'avais-je-.fait pour que tu perturbes ma vie? Serais-tu un symbole de la retraite pleine de pus qui m'attend? ou au contraire la source d'un renouveau spirituel ? Puisse-t-il me soulager rapidement!

***
Il est comme ça des jours où le malheur s'accumule au lieu de se répartir uniformément sur la semaine, on dirait que ça le fait jouir de se concentrer ainsi, souffre Guinness ! décrète-t-il, monекe-nous ce que tu as dans le ventre, fais un effort pour nous divertir, allons tu peux mieux faire, je sais que tu as du potentiel cachottier, tiens je vais t'aider mon garçon. C'est que le malheur est perfectionniste, il veut réussir une pièce d'orfèvrerie à partir de ma viande, de se surpasser il a envie, de rentrer dans l'Histoire.
Deux jours après l'incident du dîner, je traînais dans la galerie à rien faire, tantôt je me regardais dans un miroir de poche pour admirer l'acné, tantôt je relisais la réservation de l'industriel, bref je marinais avec un vague à l'âme, quand on m'apporte la réponse du comité, j'Ouvre l'enveloppe et je vois en rouge : négatif. C'est pas vrai ! je pense, c’est une illusion ! il faut que je me réveille ! je referme l'enveloppe, je reprends mon souffle cinq minutes, les astres suivent leurs ellipses en silence, je me lance doucement pour une deuxième tentative... NÉGATIF, il n'y a rien à faire, ma demande a été refusée, l’acné n'est pas homologuée.
Quoi! Comment ! de qui se moquent-ils ces fumiers? de quel droit font-ils ce croc-en-jambe à un membre éminent de la guilde? je déchire en grand l'enveloppe, je me précipite sur l'argumentaire comme on se jette du haut d'une falaise, ça va barder je les avertis à la loyale, je ne me laisserai pas faire.
Nous avons bien reçu votre demande cher Guinness, je lis leur baratin parfumé à l'administration, merci pour les précisions qui ont éclairé la lanterne, il s'ensuit que le comité a longtemps hésité, pour finalement rejeter l'homologation par cinq voix contre quatre, celle du président comptant double. L’argument majeur qui a emporté l'adhésion du jury émane du syndicat des peintres-plasticiens, qui a souligné l'incompatibilité fondamentale qui existe entre la profession de galeriste et celle d'artiste. Ce sont deux catégories disjointes, comme le sont l'eau et le mercure, le
torero et le taureau, ce dernier servant à mettre le premier en évidence, fût-ce au péril certain de sa vie. En aucun cas le taureau n'a le droit de se prendre pour une vedette, c'est une règle implicite de la corrida. Pareillement, un galeriste ne peut se prévaloir du titre d'artiste, à moins de discréditer l'ensemble du système. Notre conseil : achetez un stick en pharmacie, et n'y pensez plus. En vous souhaitant nos meilleurs vœux pour la
retraite, veuillez croire cher Guinness, etc.
Les artistes ! bande de poltrons fumistes, c'est donc vous qui êtes derrière, vous protégez voue pré carré, ça ne vous fait rien de sacrifier une œuvre d'art pour préserver votre monopole ! moi qui ai travaillé quarante ans pour vous procurer à bouffer, à imprimer vos catalogues plein de gerbe, à essayer de recycler vos étrons auprès des collectionneurs, voilà comment vous me renvoyez l'ascenseur! Ah les lâcheurs, la putain de leur mère ! Je m'excite, de grands gestes je fais avec les bras, je tape dans les œuvres qui ont le malheur de se mettre sur mon chemin, quand soudain je comprends, c'est la jalousie qui est responsable, la brave vieille jalousie humaine ! Ils ont été jaloux de mon acné, c'est évident, et par-delà jaloux de mes capacités. Ia facilité avec laquelle l'acné est apparue. Le naturel de ma démarche à laquelle aucun d'entre eux n'a pensé avant. Le coup des cent mille. L'ensemble constituait un concept bien trop puissant
pour ces minables, à côté de l'acné leurs œuvres étaient rabaissées comme une trottinette, la comparaison les réduisait en bouillie. Accorder l'homologation à l'acné aurait été exposer leur médiocrité, or il n'y a pas de chose plus âprement défendue au monde
que la médiocrité, c'est une sorte de pucelage universel, que l'on ose y porter atteinte et ce sont les foules qui se jettent sur vous, pédophile ! on vous crache à la face, bas les pattes le satyre ! pas touche à notre médiocrité qui nous tient si chaud !
L'establishment ne te laissera pas passer ma petite, je chuchote à l'acné, faudra t'y faire, contre mauvaise fortune bon cœur comme on dit, t'as des collègues illustres tu sais, Galilée aussi on le remit à sa place quand il proposa une vision trop originale,
Copernic n'en parlons pas, telle est la destinée des gens hors normes. Qu'on t'ait refusé l'homologation c'est somme toute une faveur, on reconnaît ta dangerosité pour le système, alors sois digne ! bombe le torse ! t'es une révolutionnaire l'acné, une martyr.
Deux coups de fil à passer. Courage Guinness.
Ce sacrifice est indispensable. Une question d'honneur. D'abord l'industriel.
- Allô ? Ah c'est vous Guinness. Je n'ai pas arrêté d'y penser à votre acné. On va se laisser tenter ma femme et moi. Devant ma description, je crois qu'elle craque la salive. Même si l'acné ne prendra pas beaucoup de place dans le salon, on lui commandera une vitrine lumineuse, un écrin qui...
- Excusez-moi monsieur le maire, dis-je.
- Quoi donc Guinness?
- Nous n'avons pas l'homologation monsieur le maire.
On reste silencieux de part et d'autre du fiI.
- C'est fâcheux, dit l'industriel.
- Je regrette.
- Et moi donc !
- À un de ces jours monsieur le maire.
Bonne chance Guinness, dit-il d'une voix déçue. N'oubliez pas de voter dimanche.
Je raccroche, aussitôt j'enchaîne sur l'autre numéro, lueur de mes yeux, souffle de mon âme, Chanel décroche de son rossignol, allô ? une avalanche de souvenirs fait gicler la poudreuse, allô ? la culotte promise je ne te verrai donc jamais le saint Graal, j'en sanglote presque.
- Je t'ai menti Chanel, je me confesse.
Elle gobe plutôt bien.
- Ça ne m'étonne qu'à moitié. J'avais le petit doigt qu'il se tramait une loucherie. T'en fais pas avec la peau que tu as, t'en trouveras d'autres des copines une fois l'acné partie. Si tu veux, je peux t'en présenter. Elles sont un brin plus âgées que moi je ne te le cacherai pas, et je dois dire moins sexuelles, certaines s'habillent comme des jerricanes enfin passons, je suis sûre qu'on pourra te caser.
- T'es gentille mais ça va aller.
- Dis-moi Guinness, j'ai un conseil à te demander.
- Je t’écoute.
Elle hésite une seconde.
- Entre Zippo et Milk-shake, tu prendrais lequel?
Je balbutie excuse-moi je me sens mal, et c'est vrai que la tête me tourne, je raccroche, c'est fini. Me voilà au point de départ, quand je disais qu'il y a du Magellan en moi, un ressort terrible dans le dos, le bon Dieu me tient par les bretelles, plus j'avance plus
elles se tendent, et puis un jour : BAM !
Assez pour aujourd'hui, la résistance humaine a des limites, un jour il faut mettre le frein, je ferme la galerie et je rentre chez moi, en milieu d'après-midi ça rLe m'était jamais arrivé. Encore un coup de l'acné, je constate, la folie à quel point elle avait
changé ma vie, en l'espace de quelques jours je ne me reconnaissais plus, un autre Guinness marchait sous le soleil au zénith, un Guinness entièrement rénové, un Orpe dont on aurait remplacé l'hélice interne par un moteur à réaction mal réglé, une carlingue trafiquée privée d'espoir mais décorée d'une marque d'attention écarlate.


***

Il est quatre heures dans cette après-midi de crucifixion, je pousse la porte et j’entends les enfants qui parlent dans le salon, le prof de gym est absent, ils n'ont pas cours. Je n'ai pas spécialement envie de les voir, il y a comme de l'ours polaire entre nous, en
pétales de rose je pose mes pieds sur la moquette, dans le couloir je glisse en direction de ma chambre, vu d'en haut on dirait une merde dans un intestin, je flotte sans faire de bruit, pourvu qu'ils ne décèlent pas ma présence. Mais non, ils sont trop occupés à causer, ils argumentent à grands coups de cordes vocales, leurs voix qui ont à peine mué résonnent comme une clef qui tombe sur du carrelage, Guinness ils disent, Guinness je capte, ils parlent de moi, je m'arrête l'oreille tendue au bout de la tête, à mon insu je les espionne, heureusement la sUrdité n'est pas encore disponible, elle est en rupture de stock la surdité, la commande est passée on attend la livraison, elle me laisse encore
quelques années de musique.
- C'est insupportable ! j'entends la voix de Rex. Le coup du dîner, je crois qu'il a dépassé les bornes, je ne savais plus où me mettre, la mortification qu'il m'a collée.
- Pour moi c'est pire, dit Alka, n'oublie pas que j'avais des vues.
- Bah ! tu resteras intacte quelques mois de plus, la belle affaire ! Moi c'est plus délicat, je te rappelle qu'ils sont dans mon groupe de travaux dirigés pour disséquer la grenouille. Si nos relations se détériorent, on sera moins efficaces, d'où une contre-performance au contrôle.
- Tu crois vraiment que je n'ai aucune chance?
- Le putréfié a sacrément bousillé l'ambiance.
Ils se taisent cinq minutes, j'entends les tartines que l'on beurre, les jeunes ont besoin de reprendre des forces.
- Pourquoi crois-tu qu'il nous fait ça pater noster? demande Alka. On ne lui veut pas de mal.
- Soixante c'est l'âge ingrat.
- Je veux bien mais il faudrait qu'il se calme. Sa réunion pour la préretraite est dans quelques jours, se trimballe son acné je ne sais pas où me mettre, j'ai découvert pourquoi entre parenthèses, j'ai percé son secret ce matin.
- Ah bon?
- J'ai été ranger dans sa chambre, eh bien tu ne sauras jamais ce que j'ai découvert.
- Je t'en prie Alka, assez de mystères, va au fait, l'ai mes devoirs pour demain qui attendent.
- Il salit ses draps.
Rex s'arrête de mâcher, la tartine reste en lévitation.
- Le saligaud!
- Des tâches jaunâtres, de cinq centimètres de diamètre en moyenne, et puis durcies comme une croûte de crème brûlée. Odeur de poisson.
- Beaucoup ?
- Énormément. je le soupçonnais déjà depuis longtemps, avec la dame du supermarché qui m'a
mis la puce à l'oreille, aujourd'hui c'est la preuve matérielle.
- Si au moins il avait la décence de faire ça aux toilettes !
On entend Rex qui marche nerveusement autour de la table.
- Il faut qu'on fasse quelque chose Alka, ça ne peut plus durer, dit-il finalement. T'as pensé au médecin?
- Que veux-tu qu'il nous apprenne le médecin? C'est l'âge, qu'il dira le médecin.
- « L’âge » ! explose Rex. Bordel ça n'excuse pas tout « l’âge » ! ras le bol de « l’âge » ! Non, je vais te dire ce qui ne va pas : on est trop laxistes.
- On ne peut tout de même pas l'enfermer à double tour quand il revient de la galerie. L’empêcher de voir ses copains. Même si cette fille qu'il fréquente est vulgaire, ça ne se fait plus. Pense aux acquis de mai soixante-huit.
- Oui, mais il y a des limites. Je veux qu'il réalise qu'il ne se conduit pas en âgé responsable. J'entends bien prendre des mesures.
- Le cogne pas au moins.
- Même s'il le mérite? Deux paires de claques! schlamm! blam! il n'y a que ça qui marche parfois.
- Rex, fait la voix suppliante d'Alka.
- D'accord, concède-t-il. Avant la frappe privilégions la diplomatie. À ce propos, j'ai déjà pris le taureau par les durillons.
- Ah?
- Ce matin j'ai fait moi aussi un tour dans sa chambre. J'ai confisqué sa collection de timbres. Je ne la rendrai que quand il aura enfin cessé de jouer au loubard.
Ah la morveuse petite ordure ! S'en prendre à mes timbres ! m'enlever ce qui me restait de mieux dans la vie ! Plus rien pour me raccrocher maintenant, plus d'ancre, j'ai l'impression de dériver, je glisse au ralenti le long du mur, dans la moquette je
m’écrase, c'est comme si l'on m'avait retiré la colonne vertébrale, cette tringle à rideaux qui me donnait un semblant de forme.
- C'est une bonne initiative, approuva Alka. Au lieu de passer des heures à regarder ces bouts de papier ridicules il s'occupera un peu mieux de sa retraite. Il l'a bien cherché ! ajouta-t-elle à travers des bruits de vaisselle. Je l'avais prévenu que son arrogance pouvait mal finir.
En rassemblant mes forces je remonte le couloir à contre-courant, je rampe vers la sortie, mon appartement m'est devenu odieux à présent, m'enfuir sur une autre planète l'ai envie, que diable ne suis-je extraterrestre?je demande, la vie à l'autre bout du cosmos est sans doute meilleure, les femmes sont faciles et les vieux peuvent se toucher comme ça leur
chante, personne n'est sur leur dos à les gaver de morale. Quand l'art apparaît, il est clairement désigné comme tel, pas besoin de comité, aux chiottes l'homologation, il saute aux yeux l'art, comme un nez il se dresse, l'erreur de jugement n'est pas possible, ce qui évite bien des déboires. Bienheureux extraterrestres ! Comme vous avez de la chance d'être à des millions d'années-lumière de nous autres terriens, vivez en paix avant que l'on vienne vous contaminer, profitez bien de vos soleils et n'hésitez pas à tirer si d'aventure on s'approchait un peu trop. Visez le ventre pour qu'on souffre.
Je réussis à rejoindre l'entée sans qu'ils m'aient entendu, doucement je referme la porte, jamais je ne vous reverrai progéniture maudite, avec l'acné je me sauve, la fugue de Guinness l'incompris, et vogue le navire je crie dans ma tête, c'est toujours mieux que
d'attendre la retraite dans un climat d'extermination, sans Chanel, sans timbres, sans rien.

***
Au début je marchais sans conviction, je me demandais ce qu'il fallait que je fasse de ma liberté toute nouvelle, forcément j'étais un peu perdu. Puis je me mis à penser à mes enfants et à la tête qu'ils feront dans quelques heures quand ils ne me verront pas revenir de la galerie. Encore un coup du calamiteux, diront-ils et Rex tapera du pied dans la porte, cette fois-ci je l'étripe ! beugle-t-il. Les minutes passent, toujours pas de Guinness, alors comme l'autre jour ils font le tour des bars, vous n’avez pas vu Guinness ? ils demandent, et à chaque visite leur colère monte d'un cran, ça me fait saliver rien que de l'imaginer.
Dans un de ces endroits où la nuit se concentre, ils tomberont sur Chanel qui danse contre Zippo, ils tanguent en chœur en se frottant la sciatique, la musique se cale sur leur rythme, elle leur obéit la musique, elle sent la musique qu'il y a dans les parages une envie de copuler.
Dans ce cadre langoureux ils s'incrustent les
miens.
- Regarde Chanel ta visionneuse, dit Zippo, même quand il est pas là l'acnéique il nous envoie ses larves pour qu'elles nous pompent l'omoplate.
- Guinness n'est pas avec vous?
- Non madame, dit Chanel.
- Toi la vieille garce, tu te fous pas de ma gueule, dit Alka. Je vois bien que tu t'es mise avec un autre dès que papa a eu le dos tourné. On ne peut pas dire que t'aies pris le plus jeune. Papa au moins avait cette belle peau qu'on lui enviait. Trainée !
- Calme-toi Alka, dira Rex en la prenant par les épaules. Bon si vous le voyez, vous lui dites de rentrer à la maison, il ne se fera pas gronder.
- Oui madame, dira Chanel et tout en dansant elle aura une pensée pour moi, elle s'inquiétera peut-être, tiens c'est bizarre où peut-il être mon ex-petit ami, serait-il avec une autre (aurais-je mal fait de le laisser tomber?), lui est-il arrivé un accident? Abruti qu'il est, il a pu traverser en dehors des passages cloutés, il est si distrait en ce moment par son acné, peut-être est-il déjà à la morgue?
Elle se fera du mauvais sang Chanel, tu es bien distante dira Zippo, dans ces conditions je ne durcis pas parfaitement, comme tu es égoïste lui répondra-t-elle, Guinness est un romantique, notre rupture lui a endommagé les neurones, c'est l’acné en premier qui l'a salopé dira Zippo, oh toi le bulldozer ça va un moment s'énervera Chanel, pour ce que tu comprends à l'art.
En rentrant chez elle, la première chose qu'elle fera Chanel c'est téléphoner aux miens, non on ne l’a toujours pas retrouvé dira Alka en sanglotant, on a prévenu la police, ils pensent plutôt à une fugue, mais comme il n'a pas pris d'affaires ça peut être un kidnapping. Mon Dieu, dira Chanel et elles pleureront ensemble dans le combiné.
Ensuite il y a une nuit sans sommeil qui les attend, puis une journée sans goût qui commence par une aurore fadasse, ils traînent dans le salon, cette fois-ci ils n'ont pas d’appétit, Rex a délaissé ses livres d'exercices, je n'arrive pas à me concentre 
c'est l'enfer dit-il, les identités remarquables me bloquent dans cette ambiance, tiens c'est quoi ce classeur qui dépasse de mon tiroir? on dirait l'album de
timbres de papa... Et là, n'y tenant plus, il s’effondrera en larmes lui aussi, jamais je n'aurais dû le confisquer, je suis un monstre, papa chéri pardonne-moi !
Plus je marchais, plus ma famille souffrait, au remords personnel qui les assaillait j’ajoutais l'opprobre de l'entourage, les collègues étudiants qui se détournaient, comment! vous î'avez pas su préserver six mois de tranquillité à voue père qui a trimé
sa vie de galérien, mais vous êtes des innommables, plus cruels que Néron, plus vaches qu'un nuage de sauterelles !
Je les faisais poireauter encore quelques jours dans l'angoisse, puis j'apparaissais comme par miracle à la réunion des préretraités, ils se jetaient à mes pieds, et je les pardonnais sous les applaudissements de l'assistance. Tellement émus qu'ils insistaient pour me garder un temps avec eux, tu n'es pas obligé de partir disait Rex, oui je disais vous êtes gentils mais voue père n'a pas perdu le sens civique, allez les petits vivez heureux sans moi, je prends Chanel par la main (elle était là évidemment avec sa robe
rose rétrécie) et je m'en vais dans le générique.
Il était tard maintenant. Les jambes décousues et le ventre à plat je me demandais ce qu'il fallait entreprendre, partir dans une autre ville? oui mais
laquelle, je ne connaissais personne nulle part, et puis mes cotisations sociales me liaient à ma commune, aucune autre, municipalité ne m'aurait accordé de place dans une maison de retraite. Rentrer chez moi? il n'en était pas question, plutôt crever. Alors c'est naturellement que je me dirigeai vers la galerie, au passage je m'achetai du bœuf en boîte histoire de tenir quelques jours sans mettre le nez dehors, derrière le rideau en fer je me suis installé, j'ai débranché le téléphone et je suis resté dans le noir à attendre. L'enseigne lumineuse me fait parfois des taches de couleur.

***
Au bout de quelques heures je l'ai sentie à nouveau.
Je venais de terminer une gelée de bœuf, sur mon bureau j'étais assis comme sur une souche et je mangeais avec une cuillère récupérée sur une œuvre, la ration me redonnait des forces mieux qu'une perfusion de sang frais, je réfléchissais à ma condition de galeriste, je revivais les plus belles ventes que j'avais réalisées, les occasions ratées remontaient du tréfonds de ma mémoire pour me piquer, quand je l'ai sentie qui me tirait sur le menton, la protubérance me démangeait à l'intérieur.
Ça faisait longtemps, je me suis dit, allons inspecter. J'ai sorti le miroir de poche, j'y ai calé mon reflet, l'enseigne lumineuse m'envoyait quelques photons qui rebondissaient sur la peau et se faisaient attraper par le miroir, dans ce magma noirâtre je suis parvenu à la distinguer, et j'ai eu une secousse. Comme elle avait vieilli ! En l'espace de quelques jours elle s'est rabougrie on aurait dit une agonisante, le plus gros des trois boutons avait séché, la peau luisante et souple qui le recouvrait naguère paraissait maintenant rêche et cassante, quant à ses deux compères on les voyait épuisés, enfoncés
jusqu'aux épaules dans le derme. Pouce ! avaient-ils l'air de dire, les conflits des générations on vit ça très mal, cette polémique sur l'art nous éreinte, le couac de Chanel est tuant, nous qui pensions que t'étais sur le point de concrétiser, quelle déception. Vous faites pas de bile, je leur chuchotais, malgré mes malheurs je ne vous laisserai pas tomber, vous pouvez compter sur moi, je ne suis pas du genre à lâcher les compagnons âgés.
Elle paraissait tellement fragile, un coup d'ongle aurait suffi pour l'enlever. Alors j'ai eu un serrement au cœur, ça me faisait mal de la voir disparaître, elle qui a incarné l'espoir pendant ces deux semaines, je l'ai caressée du doigt, reste encore un peu je la suppliais, pourquoi faut-il que l'on me prive de tout? De tout oui ! sauf de mon corps, le délabré on me le laisse, ça personne n'en veut, je l'ai trop usé en vivant dedans, à force de bouffer et de chier pendant soixante ans il s'est esquinté par endroits, dans ces
conditions on autorise Guinness à le garder encore, en viager il y vivra. Pour le temps qui lui reste, on ne va pas en faire une maladie.
Acné tu m'as tant apporté qu'il serait navrant que tu partes en catimini. Ne pleurez pas Guinness elle me répondait, la mort n'est pas le bout du monde, s'il n'y avait pas la mort pour nous soulager on vivrait encore avec Gengis Khan dans les parages, la mort purifie l'air, bientôt tu mourras toi aussi et tu verras comme c'est nécessaire.
Je pose le miroir, je n'ai pas vraiment le moral, de nouveau je m'angoisse pour mon devenir, mon regard erre sur le bureau dans l'espoir d'accrocher quelque chose de positif, comme par malchance il tombe sur la demande d'homologation, d'un geste d'épervier je
l'attrape par le collet, viens ici que je te dise deux mots saloperie, c'est par ta faute que je suis dans le caca, misérable bout de papier je vais t'anéantir, je veux te voir souffrir vieille sorcière, j'allume déjà mon briquet quand soudain je prends conscience d'une vérité : c'est le seul refus d'homologation que l'aie reçu en quarante ans ! Sur des milliers de demandes, un seul refus ! Pourtant des œuvres farfelues dans ma galerie c'est pas ça qui manque, eh bien l'acné a été la seule à se faire sanctionner. Pourquoi cette injustice? je demande.
Tu es une oeuvre, vieille acné, je te le jure sur la tête de Chanel, t'es même la plus belle œuvre que l'aie jamais accueillie. Ça ne fait rien que les autres te trouvent banale, moi je pense que tu es digne d'un livre d'art, moi ton créateur je te regarde et je suis fier d'avoir su distinguer en toi la vibration artistique que ces nains du comité ont négligée. Leurs avis d'intellectuels me font rigoler, quand il s'agit de contemporains la théorie est myope, tu vas voir dans cinquante ans tu seras reconnue, adulée même.
La vérité c'est que tu es au-dessus des musées, on les laisse aux conformistes les musées, ils font partie de l'institution les musées, par définition ils soutiennent l'art officiel, celui qui est précisément admis dans les musées, toi t'es de l'art libre ! j'ai crié dans la galerie, tu n'obéis à aucune mode, t'as décidé d'apparaître quand-bon te semblait, aujourd'hui tu disparais après avoir rempli ta mission, comme Jésus qui s'est sacrifié pour notre rédemption, tu te dessèches dans l'indifférence.
Nous on va se faire un musée privé, je lui dis, il contiendra une seule œuvre et n'aura qu'un seul visiteur. L'art se consomme dans la solitude. Vous êtes un artiste Guinness, me répond l'acné, par votre vocation vous n'êtes ni pharmacien ni galeriste, sous votre blindage de marchand s'est accumulée une terre des plus fertiles, j'ai eu la chance d'être la graine qui y fut jetée, je ne regrette pas le voyage. Tant mieux, je lui dis, je ne me suis pas dépensé pour des acariens, il y a au moins quelqu'un à qui ma présence sur Terre a été utile, si l'on exclut le croquemort. Merveilleuse acné, tu m'as tant donné, dans
mon cœur tu as remplacé une Chanel de pacotille, avec toi j'ai eu un renouveau spirituel que l'on n'espère plus à mon âge. Sois bénie !

***
On continue ainsi à se raconter des flagorneries, de l'autre côté du rideau la nuit avance, je ne sais plus si l'ai dormi ou non, mais tout à coup je me suis retrouvé avec le soleil dans une journée entièrement neuve, ce fut un bruit qui me tira de ma léthargie,
quelqu'un glissait par la boîte aux lettres, le facteur m'apportait le journal. J'ai attendu qu'il s'éloigne et j'ai pris les nouvelles.
Évidemment, on me cherchait. Un galeriste apprécié de nos habitants s'est évaporé, titrait-on dans la page des faits divers entre un reportage sur la femme aux quinze enfants et l'histoire d'un pauvre type qui avait perdu son baccalauréat. Après son travail Guinness le galeriste n'est pas rentré à la maison, aidez-nous à le retrouver. Fous d'inquiétude, ses enfants ont promis une prime. Son signalement : un mètre soixante-cinq pour soixante ans, presque chauve avec des résidus de poils blancs, corpulence moyenne et en mauvais état, dentition branlante. Peau soyeuse si l'on excepte une acné récente. Guinness le galeriste est un ami du futur maire probable de la ville qui possède (doit-on le rappeler?) une des collections d'art dont la région est si fière. Suivait un article d'un psychologue sur les fugues des vieux avant la retraite.
Eh ! t'as rien compris le psychologue ! la retraite fait peur à ceux qui n'ont rien accompli de leur vie, sur ceux-là elle agit comme un révélateur, elle zoome sur leurs petites médiocrités, leurs compromis très minables, mais pour moi c'est différent, je n'entre plus dans vos schémas simplistes, grâce à l'acné ma carrière je l'ai terminée en beauté, un refus d'homologation que peut-on souhaiter de mieux pour un galeriste, je n'ai rien à prouver désormais, c'est un passeport d'avant-garde.
Je pestais ainsi dans ma tanière quand on s'est mis à tambouriner dans le rideau, c'est le facteur, ouvrez ! Guinness je sais que vous êtes là ! Ouvrez je vous dis, si vous n'aviez pas été derrière le rideau personne n'aurait pris le journal, j'ai le coup d'œil, vous vous êtes fait prendre comme un gamin, ouvrez et l'on n'en parle plus ! Et il se met à crier le facteur, il rameute le voisinage, on dirait que c'est pour lui une question d'honneur qu'on me chope ici même, qu'on reconnaisse ses facultés de limier.
- Va au diable, je lui gueule. Collabo !
- Appelez la police on l'a retrouvé le galeux, la bonne soupe c'est moi qui l'ai repérée, par ici la prime !
Dès qu'ils sentent qu'il y a une vacherie à faire ils se ramènent les gens, il n'y a pas besoin de leur donner du pognon ou une médaille du travail, ils accourent spontanément, en grande foule s'il vous plaît ! pour dévoiler leurs talents ès vacherie ils se bousculent, en trois minutes la horde s'est rassemblée, des jeunes pour la plupart, le cartable sur le dos ils grignotent des pains au chocolat pour reprendre des forces après les cours, quelques vieux aussi sont venus pour la forme, mes copains sont là aux premières loges, chacun a une idée sur comment m'extraire, la barre à mine! j’entends la voix de Milk-shake, sous le rideau on la glisse et hop! il vient sur un plateau l'acnéique, on l'aura notre bernard-l'hermite, tu ne perds rien pour attendre, t'entends la MST? jouer ainsi avec les nerfs de ses enfants si c'est pas une honte !
Alors pour les contrarier, je coince la porte avec une œuvre massive, elle a des tiges métalliques ça tombe bien, je les dispose en hérisson, s'ils forcent un peu les macaques ils s'embrochent direct.
- Venez me chercher pourris !
Ils essayent de glisser la barre à mine sous le montant mais je les déloge à grands coups de savate, forcément ça les énerve, allez me chercher un marteau-pilon ! l'entends Zippo qui s’excite, ah tu le prends comme ça le galeriste, ah tu vas voir si un secoue-bamboula ne te réduit pas en fard à paupières!
- Stop ! j'entends Rex qui hurle. Cassez pas la galerie ! Dans six mois je la revends !
La situation est bloquée alors ils négocient. On les voit qui font un effort de gentillesse, allez papa fais pas l'andouille dit Alka, tout le monde nous regarde, tu ne crois pas que t'en as assez fait de bêtises ? Allez sors quoi.
- Tu me débectes ! je lui crie en retour, et je crache entre le grillage en visant ses nattes.
- Il m'a mollardée le poubelleux! Vous avez vu? sa propre fille !
Pendant qu'elle se convulse, je décide un repli stratégique derrière le bureau. Là je sors mon miroir de poche et je procède à l'évacuation. À la guerre comme à la guerre : avec le pouce je décolle doucement l'acné, je tremble un peu, c'est l'émotion, mais j'y parviens admirablement, dans les moments importants j'ai toujours su me rassembler. Je l'admire sur mon doigt quelques instants, puis je la range dans une boîte de cachous où elle sera en
sûreté. À la bataille de Leningrad les conservateurs des musées ne faisaient pas autre chose, pendant qu'on les bombardait ils enterraient les statues, protéger l'art voilà le credo de tout représentant de l'espèce humaine, il n'y a que sur l'art que l'on puisse
compter dans ce monde pourri, voyez ce qu'il advient des enfants, comme ils tournent charogne.
Maintenant on pouvait me réduire en purée, ça m'était égal, allez je vous attends montrez-moi vos faces de corbillard, curieusement ils se sont éloignés de la vitrine, on les voyait qui discutaient en faisant des arcs avec les bras, puis la majorité s'est dispersée, il n'est resté qu'un petit groupe qui s'est assis sur le trottoir, ils se sont mis à chanter des ballades scoutes. Au bout d'une heure, j'ai compris : j'étais assiégé, tranquillement ils attendaient que mes vivres s'épuisent, dans quelques jours j'allais crier famine, ils me cueilleraient sans se fatiguer.
Eh ! les puceaux ! je vous avertis vous pouvez attendre longtemps, si l'âge sert à quelque chose c'est bien à être prévoyant, j'avais mes rations de bœuf et puis sur les œuvres de la galerie je récupérais beaucoup de bouffe, certes elle n'était pas de première fraîcheur
mais je n'allais pas me plaindre, les Troyens n'avaient pas un dixième de mes calories. Une boîte de sardines par-ci, un peu de viande séchée par-là, des paquets de corn-flakes, des conserves de soupe Campbell's, jus de carotte, banane flambée, le tout assaisonné de graisse, onctueuse graisse couleur crème, c'est nourrissant la graisse, si on se force un peu on ne sent même pas comme elle glisse dans la gorge, avec la graisse on survit longtemps dans les pires conditions climatiques, et puis il n'y a pas besoin de mâcher.

***
]e tenais depuis plus de huit jours, quand une nuit j'entends comme un frottement de souris contre la grille, Guinness ! chuchote-t-on d'une voix qui aurait réveillé un mort, Guinness c'est moi Chanel, il faut que je te parle. Je m'approche et je distingue en effet une tache rose, c'est elle ma bienaimée, je capte son odeur à travers la vitrine.
- Guinness, me dit-elle, j'ai bien réfléchi, c'est avec toi que je veux.
- T'es folle, je lui réponds, je n'ai même plus mon acné.
- Au diable l'acné, dit-elle froidement. Son ton détaché me choque.
- Arrête le blasphème, je lui ordonne sèchement, tu ne sais pas de quoi tu parles.
- Guinness, je te veux dans mon corps.
Par un effort surhumain mon cœur se remplit d'altruisme et je lui dis :
- C'est une envie passagère Chanel, due à un jeu d'hormones qui se dissipera vite devant la réalité. Je suis un perdant Chanel, j'ai moins de culture que Milk-shake et je n'assure pas aussi bien que Zippo, tu vas regretter ton choix au bout d'une semaine, en plus regarde dans quelle situation je me suis mis, mes enfants vont m'anéantir d'ici peu
(s'ils me prennent vivant), la maison de retraite que l'on me réserve sera un taudis indigne de toi. Sauve-toi loin de moi avant qu'on ne te jette dans le même panier. Un esprit malfaisant a coincé entre nous un bâton invisible qui nous maintient à
distance.
-Veux-tu que je te montre la Lune? elle me demande alors en appuyant son regard.
Où me mettre? où m'enfuir? et dois-je m'enfuir après tout? ne suis-je pas bien où je suis, vissé des yeux à la robe rose qui se soulève lentement comme un rideau au théâtre, la culotte qui m'aspire dans son hydraulique? Malgré la pauvre pitance qui m'a affaibli l'organisme, je frappe les trois coups, contre la vitrine je m'écrase pour voir mieux, plus loin surtout) comme ces astronomes qui repoussent sans arrêt les limites de l'observation cosmique, je voudrais bien agrandir mes connaissances à bonnes doses d'années-lumière, ma raison se concentre sur des beautés célestes où le regard se noie.
- Tu veux voir l'étoile polaire de plus près ? La constellation alpha du Centaure ?
- Où c'est? je demande d'une voix sourde, montre-moi.
- Là, suis mon index.
Elle me guide en effet, je vois des merveilles qui s'entrouvrent en artichaut, le démon me souffle des obscénités, ça n'engage à rien de faire une petite virée érotique qu'il me dit, tu peux bien te permettre un relâchement, n'est-il pas connu que les artistes
ont une vie sexuelle débridée ? Sinon où piocheraient-ils leur inspiration ?
- Écoute Chanel, je dis en baissant les yeux,
viens par la porte de service, je te ferai entrer.
La tête encombrée d'anneaux de Saturne, je clopine vers l'arrière-boutique, je l'entends qui fait toc-toc ouvre-moi, j'ai besoin de ton extincteur, c'est un volcan qui me dévore, Guinness sauve-moi j'en peux plus !
Comme un dingue j'ai tiré le verrou...
- Allez-y les gars, il a ouvert le trouduc !
La porte s'envole dans ma figure, ils sont vingt à pousser de leurs muscles nubiles, en arrière je tombe sous le choc, les yeux fermés par un nuage de moucherons j'entends le sang qui fait glouglou, mon sang précieux qui coule du nez. Des semelles pénètrent dans ma galerie, vite ! maîtrisez le forcené ! on me tord le bras, sur le ventre on me retourne comme un beignet et un type s'assoit sur ma figure.
- Beau travail Chanel, exulte-t-il et je reconnais la voix de Rex. Tu nous as sortis d'un de ces culs-de-sac ! Bouge pas gaine à vomi, qu'il ajoute en me tapant dans les côtes. Nous faire ça à quelques jours des partiels, on peut dire que t'es un beau panier de
merde. Trou d'ozone !
La dernière chose que je vois c'est une pataugas qui marche sur ma boîte de cachous, je tends les doigts je la saisis de sous le bourreau, puis ça devient mou dans ma conscience, un cul géant, accueillant et tranquille.

***
Dans une maison de retraite on m'a traîné, là-bas c'était rempli de docteurs, ils me parlaient avec des lèvres en sucre, une gentillesse inhabituelle alors j'ai fini par comprendre, je ne suis pas fou ! je leur criais, mais oui Guinness on te croit qu'ils répondaient, personne n'est fou ici, cependant quand je faisais un peu trop de grabuge il s'en trouvait toujours un pour me remettre à ma place par un coup bien senti. Tapez robots!je leur disais en souriant à travers la morve, plus fort voyons ! ce corps loqueteux il faut le punir, vengez-moi ! je leur criais, ça fait soixante ans que je le subis, il me paralyse comme un boulet. Il est maso le finissant, qu'ils constatent, ça
leur fait comme des ailes, s'il aime ça on va pas l'en priver hein les paincos ? et pendant qu'ils se déchaînent je serre dans mon poing la boîte de cachous abîmée, récupérée par miracle.
Deux jours après, je suis dans mon fauteuil à roues en train de prendre l'air, quand je capte un affolement, des blouses blanches qui courent comme des staphylocoques, je les entends qui chuchotent, y'a quelqu'un pour Guinness au parloir. Est-il calme
aujourd'hui ou on lui met un sédatif? Viens donc par ici viande avariée, une personnalité veut te voir. Je m'en bats les billes, je leur réponds, je ne veux personne. Allez ta gueule on ne te demande pas ton avis, et t'as de la chance que ce soit monsieur le maire et qu'il faut que tu sois présentable, sinon on t'aurait appris les bonnes manières.
Effectivement, l'industriel se pointe avec son épouse au bras, très sobrement il me tend sa main à la considération distinguée, élue au suffrage universel, elle est moite la main, un peu engraissée aussi à force de traîner dans les réceptions, en haut de la main il y a son corps flasque cerné d'une écharpe tricolore, le tissu national est tendu sous le poids de la chair et du sentiment de grandeur, c'est à croire qu'il suffirait d'enlever l'épingle de cravate pour que tout le bazar s'en aille dans la nature, les bras, les jambes, les doigts poilus qu'il leste avec des chevalières, le tout flotterait dans la grandeur en vapeur, la magnifique substance que constitue le maire se désagrégerait.
- Monsieur le maire, je l'accueille. Quel bon vent.
- Ah Guinness, tu nous as fait peur tu sais, quelle histoire, pas bon pour les sondages, pas bon pas bon, chenapan de Guinness !
Il se penche et me caresse la joue. On dirait qu'il cherche quelque chose.
- Vous êtes à l'aise dans cette maison n'est-ce pas, dit sa femme. Toute cette verdure, les infirmières qui s'occupent...
- je ne suis pas à plaindre madame, je réponds.
Quant aux coups qu'on me donne ça m'aide à me réconcilier avec moi-même.
Elle est un peu gênée.
- Vos enfants viennent souvent l'imagine.
- Jamais. Et c'est tant mieux. Si j'étais à leur place je ferais la même chose. D'ailleurs j'ai déjà été à leur place il y a de cela quarante ans, j'en ai profité moi aussi quand mes vieux ont foutu le camp, la fête qu'on a vécue ! ça vous remplit de souvenirs. Les vieux c'est encombrant moi je dis, ils polluent les jeunes pousses, j'ai lu quelque part qu'à Sparte on les égorgeait les vieux, ça me paraît un peu... radical, enfin ça se discute...
Ils se regardent sans parler. L’industriel fait un mouvement de l'index près de la tempe.
- Écoutez Guinness, dit-il de sa voix de businessman, nous sommes venus pour deux choses,
naturellement pour voir comment vous alliez, et deuzio pour régler un petit problème : vous vous souvenez de l'acné que vous aviez sur la figure?
- Quelle acné ? je fais l'ahuri dans un réflexe d'autodéfense.
- Remuez-vous les cellules. L'acné.
- Je vois pas, je fais.
- Mais si concentrez-vous, même que je l'ai touchée dans la galerie.
- Ah cette acné ! Oui en effet ce fut très drôle.
- Eh bien qu'est-elle devenue?
- Je ne sais pas, dis-je. Que deviennent les acnés dans ce monde? Rien de particulier, il me semble, elle a séché, elle est tombée.
- Vous êtes certain ? il me regarde avec suspicion.
- À peu près. Pourquoi?
- Si elle a disparu, ce serait contrariant.
- Ah?
- Oui parce que le comité d'homologation est revenu sur sa décision.
- Ce n'est pas possible, je m'insurge, je connais mon métier, le comité tranche une fois pour toutes.
- Fallait pas brusquer votre biographie Guinness. Avant vous étiez galeriste et le comité a fort judicieusement répondu que c'était incompatible avec vos prétentions d'artiste. Maintenant, après votre one-man-show totalement imprévisible, vous êtes à l'asile et...
Sa femme le tape du coude.
- Tu penses qu'il ne sait Pas ?
I1 s'arrête un instant pour m'étudier.
- Bon après tout vous l'auriez appris tôt ou tard, reprend-il. Vous êtes donc à l'asile ce qui bouleverse votre curriculum, les fous ont toujours eu une aura spéciale auprès des critiques d'art, pensez à Van Gogh...
- Qui? ai-je encore la force de demander.
- Peu importe, poursuit-il. On a requalifié votre acné en œuvre, avec les honneurs qui sont dus à son rang, mille excuses et tutti quanti, même qu'elle devient le fondement d'un courant nouveau, ce qui est particulièrement agréable pour votre serviteur car si vous vous souvenez vous m'aviez fait une promesse de vente.
Je reste pétrifié. Alors j'ai réussi ! Sans même en avoir conscience, comme un boxeur qui aurait combattu les yeux bandés, je suis parvenu à terrasser mon adversaire ! L'émotion est telle que je me dresse sur les jambes, je crois que si j'avais été paralysé j'aurais réagi pareil, c'est mon corps qui exulte, après tout c'est lui le support de l’œuvre, il a le droit de se sentir transporté, d'embrasser l'industriel j'ai envie, tandis que de la main gauche je vérifie que la boîte est toujours dans ma poche.
-Voulez-vous un cachou? je leur demande par provocation.
- Non merci, il fait la grimace. Pour la promesse de vente ne vous en faites pas, je me suis arrangé avec Rex votre fils, voici sa décharge, seulement j'aimerais récupérer mon bien.
- Désolé, je lui fais avec mon air faussement naïf, je ne peux vous aider.
Il me scrute par-dessus ses lunettes noires.
- Il ment l'enculé, dit-il à sa femme. Je mets mon écharpe au feu qu'il sait où elle est !
- C'est pas sûr chéri, elle répond.
- Si ! Mon flair ne trompe pas. Cet homme n'a aucun repère moral. Ses enfants m'avaient prévenu.
- Ça ne fait rien trésor.
- Comment « ça ne fait rien » ? Et les investissements réalisés ? Et mon prestige ? J'ai déjà dit au président que nous allions ouvrir une Fondation. J'étais persuadé que l'abruti conserverait son acné, la seule
chose qui le distinguait dans cette racaille du troisième âge. Ah ! on va en avoir le cœur net !
Il claque ses doigts.
- Infirmière, appelez le docteur. Dites-lui qu'il apporte une seringue de potion magique. Il va parler je te le dis, dussé-je le découper fibre à fibre.
L'instant d'après, ligoté et perfusé, j'ai l'impression d'avoir grossi par mille, à la place de mon sexe je sens un pis de vache mais ça ne m'inquiète guère, mes paupières on dirait le rideau de la galerie, tout raplapla je suis, sauf du cerveau, la tour de contrôle fonctionne parfaitement, avec les dents je mords la langue, qu'elle essaye de parler la garce et je la bouffe !
Le docteur s'est mis en face de moi, il m'ordonne de fixer sa pupille d'obersturmführer pendant qu'il me masse, pourquoi êtes-vous si crispé me demande-t-il, relâchez-vous donc, vos avant-bras sont contractés ce n'est pas sain pour la circulation, qu'avez-vous à serrer vos poings Guinness, vous n'êtes pas sur un ring, personne ne vous prendra votre boîte à cachous...
Le docteur s'arrête comme pris d'un soupçon.
Et moi en vrai gland j'ai le réflexe idiot de la serrer encore plus, le geste qui démasque.
Il a compris.
- Dans la boîte à cachous ! hurle-t-il.
L'industriel bondit, le voilà qui ouvre l'écrin, fébrilement il éparpille les graines de réglisse, puis on voit son visage qui s'épanouit en quatorze juillet :
- Je le savais ! annonce-t-il triomphalement.
Il se promène dans l'assistance avec mon acné dans la paume, à chacun il montre son trésor de guerre, il est petit le poucet lui dit alors sa femme, tais-toi tu ne comprends rien à l'art lui balance-t-il, tu n'es qu'une débutante alors tes opinions tu les pondères, puis il sort une éprouvette pour mon œuvre, une bonne chose de faite ! s'exclame-t-il tandis que l'acné va rejoindre la cage de verre, je vous donne rendez-vous pour le vernissage (ce n'est pas à moi qu'il parle bien entendu), la semaine prochaine à la Fondation.
- Un maire qui aime l'art est un maire pour l'Histoire ! proclame-t-il, et il sort en faisant chanter le linoléum.
Moi je reste groggy, dépossédé, violé on peut dire, cocufié par l'univers, mais content, oui content. Contre eux tous, Chanel et le comité, Rex et Alka la famille, Zippo et Milk-shake les amis, Lune et Soleil, ils étaient tous contre moi, à dix milliards sur un type
de soixante, à vouloir étouffer le pouvoir artistique que m'avait envoyé le Très-Haut, eh bien je n'ai pas cédé, la digue a tenu bon malgré les trahisons et les quolibets, c'est un exploit personnel qui réchauffe l’âme. Alors doucement je ferme les yeux, les médecins font rouler mon fauteuil dans les couloirs aseptisés, j'ai l'impression d'être dans un landau, un grand sentiment du devoir accompli me remplit les organes, la même joie qui transporte le chien après la défécation, je la sens qui me vrille. Il n'y a plus qu'à
se laisser emporter.

***
L’épitaphe à l'histoire? On la connaît la fameuse, il suffit de lire les journaux, elle ne dépend plus de moi l'épitaphe. Que mon acné se balade sur les cinq continents je n'y suis pour rien, les livres sur l'acné non plus, ni les films ni les modèles en caoutchouc, pas plus que je ne suis responsable de la myriade de polypes qui ont commencé à cultiver leur visage dans l'espoir d'y développer de l'acné. Cette mode ne durera pas.
Que l'on me compare à des artistes dont les noms ne me disent rien, ça m'est égal. Que l'on sorte des maillots avec de l'acné imprimée, je m'en fiche. Il y aurait même un projet d'inclure l'acné dans le blason de notre ville, de gueule sur fond d'azur.
Grand bien leur fasse ! On mesure le succès au nombre de parasites.
Non, la seule chose qui me fait réellement tourner la tête c'est qu'elle est assurée pour dix millions devises nouvelles et qu'un timbre rond va bientôt l'immortaliser.

Zippo est venu l'autre jour, il m'a félicité comme si je venais de tomber enceinte, attends je lui dis, moi dans cette histoire je suis la troisième roue du fauteuil, je n'ai fait que suivre le chemin tracé par l'acné, la pression du sang m'a forcé la main, sous l'apparence du libre arbitre nous sommes tous des objets. T'es quand même balèze, me dit-il, regarde le changement que tu as autour de toi, exemple Milk-shake qui se lance dans l'édition d'art (t'as vu le pavé sur l'acné qu'il a écrit pendant son temps libre à la maison de retraite ?), tous on a été contaminés par ton dynamisme, tu as démontré que la retraite n'est pas le bout du rouleau, merci de nous avoir éclairé le grenier, c'est
une vie nouvelle qu'on te doit. Bon allez, qu'il me dit, je ne vais pas tarder, il faut que je sois à la résidence avant le couvre-feu.
Quant à moi je reste à l'asile, je me suis assagi et l'on m'a maintes fois proposé de rejoindre une maison de retraite traditionnelle, mais d'un commun accord avec les enfants on a décidé de me garder là, c'est encore la meilleure promotion pour l'acné, et ça
me protège des journalistes, on n'ose pas déranger
un malade.
Quand je serai définitivement une ruine et qu'il n'y aura plus rien à perdre, il faudra que je songe à m'euthanasier, bien sûr l'impact sera moindre que si j'avais eu quarante, mais tout de même ça donnera un coup de pouce à la notoriété. Pour un artiste, la mort
c'est la consécration, la mort c'est comme présider le festival de Cannes, ça vous sanctifie un homme vite fait, surtout si ça arrive avec un minimum de panache, devancer l'appel si possible, overdose de médicaments ou chute dans les escaliers, peu importe, l'essentiel de nos jours c'est de savoir mourir.
Alors y''entrerai dans les manuels.
