Les particules élémentaires

Prologue

Ce livre est avant tout l'histoire d'un homme, quivécut la plus grande partie de sa vie en Europe occidentale,durant la seconde moitié du XXe siècle. Généralementseul, il fut cependant, de loin en loin, enrelation avec d'autres hommes. Il vécut en des tempsmalheureux et troublés. Le pays qui lui avait donnénaissance basculait lentement, mais inéluctablement,dans la zone économique d~s pays moyen-pauvres ; fréquemmentguettés par la ·misère, les hommes de sagénération passèrent en outre leur vie dans la solitudeet l'amertume. Les sentiments d'amour, de tendresse etde fraternité humaine avaient dans une large mesuredisparu ; dans leurs rapports mutuels ses contemporainsfaisaient le plus souvent preuve d'indifférence, voire decruauté.Au moment de sa disparition, Michel Djerzinski étaitunanimement considéré comme un biologiste de toutpremier plan, et on pensait sérieusement à lui pour leprix Nobel ; sa véritable importance ne devait-apparaîtrequ'un peu plus tard.
À l'époque où vécut Djerzinski, on considérait le plussouvent la philosophie comme dénuée de toute importancepratique, voire d'objet. En réalité, la vision dumonde la plus couramment adoptée, à un moment donné,par les membres d'une société détermine son économie, sapolitique et ses moeurs.Les mutations métaphysiques - c'est-à-dire les transformationsradicales et globales de la vision du mondeadoptée par le plus grand nombre - sont rares dansl'histoire de l'humanité. Par exemple, on peut citerl'apparition du christianisme.Dès lors qu'une mutation métaphysique s'est produite,elle se développe sans rencontrer de résistancejusqu'à ses conséquences ultimes. Elle balaie sans mêmey prêter attention les systèmes économiques et politiques,les jugements esthétiques, les hiérarchiessociales. Aucune force humaine ne peut interrompre soncours - aucune autre force que l'apparition d'une nouvellemutation métaphysique.On ne peut pas spécialement dire que les mutationsmétaphysiques s'attaquent aux sociétés affaiblies, déjà surle déclin. Lorsque le christianisme apparut, l'Empireromain était au faîte de sa puissance; suprêmement organisé,il dominait l'univers connu ; sa supériorité techniqueet militaire était sans analogue; cela dit, il n'avaitaucune chance. Lorsque la science moderne apparut, lechristianisme médiéval constituait un système completde compréhension de l'homme et de l'univers ; il servaitde base au gouvernement des peuples, produisait desconnaissances et des oeuvres, décidait de la paix commede la guerre, organisait la production et la répartition desrichesses; rien de tout cela ne devait l'empêcher des'effondrer.
Michel Djerzinski ne fut ni le premier, ni le principalartisan de cette troisième mutation métaphysique, à biendes égards la plus radicale, qui devait ouvrir une périodenouvelle dans l'histoire du monde ; mais en raison decertaines circonstances, tout à fait particulières, de sa vie,il en fut un des artisans les plus conscients, les pluslucides.

Nous vivons aujourd'hui sous un tout nouveau règne,Et l'entrelacement des circonstances enveloppe noscorps,Baigne nos corps,Dans un halo de joie.Ce que les hommes d'autrefois ont quelquefois pressentiau travers de leur musique,Nous le réalisons chaque jour dans la réalité pratique.Ce qui était pour eux du domaine de l'inaccessible etde l'absolu,Nous le considérons comme une chose toute simple etbien connue. Pourtant, nous ne méprisons pas ces hommes ;Nous savons ce que nous devons à leurs rêves,Nous savons que nous ne serions rien sans l'entrelacementde douleur et de joie qui a constitué leur histoire,Nous savons qu'ils portaient notre image en eux lorsqu'ilstraversaient la haine et la peur, lorsqu'ils se heurtaient dansle noir,Lorsqu'ils écrivaient, peu à peu, leur histoire.Nous savons qu'ils n'auraient pas été, qu'ils n'auraientmême pas pu être s'il n'y avait pas eu, au fond d'eux,cet espoir,Ils n'auraient même pas pu exister sans leur rêve.
Maintenant que nous vivons dans la lumière,Maintenant que nous vivons à proximité immédiate dela lumièreEt que la lumière baigne nos corps,Enveloppe nos corps,Dans un halo de joieMaintenant que nous sommes établis à proximitéimmédiate de la rivière,Dans des après-midi inépuisablesMaintenant que la lumière autour de nos corps estdevenue palpable,Maintenant que nous sommes parvenus à destinationEt que nous avons laissé derrière nous l'univers de laséparation,L'univers mental de la séparation,Pour baigner dans la joie immobile et fécondeD'une nouvelle loiAujourd'hui, Pour la première fois,Nous pouvons retracer la fin de l'ancien règne.

PREMIÈRE PARTIELE ROYAUME PERDU

1Le 1er juillet 1998 tombait un mercredi. C'est donclogiquement, quoique de manière inhabituelle, queDjerzinski organisa son pot de départ un mardi soir.Entre les bacs de congélation d'embryons et un peuécrasé par leur masse, un réfrigérateur de marqueBrandt accueillit les bouteilles de champagne ; il permettraitd'ordinaire la conservation des produits chimiquesusuels. Quatre bouteilles pour quinze, c'était un peu juste.Tout, d'ailleurs, était un peu juste : les motivations quiles réunissaient étaient superficielles ; un mot maladroit,un regard de travers et le groupe risquait de se disperser,chacun se précipitant vers sa voiture. Ils se tenaient dansune pièce climatisée en sous-sol, carrelée de blanc,décorée d'un poster de lacs allemands. Personne n'avaitproposé de prendre de photos. Un jeune chercheurarrivé en début d'année, un barbu d'apparence stupide,s'éclipsa au bout de quelques minutes en prétextant desproblèmes de garage. Un malaise de plus en plus perceptiblese répandit entre les convives ; les vacances étaient
pour bientôt. Certains se rendaient dans une maisonfamiliale, d'autres pratiquaient le tourisme vert. Lesmots échangés claquaient avec lenteur dans l'atmosphère.On se sépara rapidement.À dix-neuf heures trente, tout était terminé. Djerzinskitraversa le parking en compagnie d'une collègue auxlongs cheveux noirs, à la peau très blanche, aux seinsvolumineux. Elle était un peu plus âgée que lui ; vraisemblablement,elle allait lui succéder à la tête de l'unité derecherches. La plupart de ses publications portaient sur legène DAF3 de la drosophile ; elle était célibataire.Debout devant sa Toyota, il tendit une main à la chercheuseen souriant ( depuis quelques secondes il prévoyaitd'effectuer ce geste, de l'accompagner d'unsourire, il s'y préparait mentalement). Les paumess'engrenèrent en se secouant doucement. Un peu tard ilsongea que cette poignée de main manquait de chaleur ;compte tenu des circonstances ils auraient pu s'embrasser,comme le font les ministres, ou certains chanteurs devariétés.
Il avait travaillé dans un environnement privilégié,songea-t-il en démarrant à son tour. À la question :« Estimez-vous, vivant à Palaiseau, bénéficier d'un environnementprivilégié?», 63 % des habitants répondaient: « Oui. » Cela pouvait se comprendre ; lesbâtiments étaient bas, entrecoupés de pelouses. Plusieurshypermarchés permettaient un approvisionnementfacile ; la notion de qualité de vie semblait à peine excessive,concernant Palaiseau.En direction de Paris, l'autoroute du Sud était déserte.Il avait l'impression d'être dans un film de science-fictionnéo-zélandais, vu pendant ses années d'étudiant :le dernier homme sur Terre, après la disparition de toutevie. Quelque chose dans l'atmosphère évoquait une apocalypsesèche.Djerzinski vivait rue Frémicourt depuis une dizained'années; il s'y était habitué, le quartier était calme.En 1993, il avait ressenti la nécessité d'une compagnie; quelque chose qui l'accueille le soir en rentrant.Son choix s'était porté sur un canari blanc, un animalcraintif. Il chantait, surtout le matin; pourtant, il nesemblait pas joyeux ; mais un canari peut-il être joyeux ?La joie est une émotion intense et profonde, un sentimentde plénitude exaltante ressenti par la conscienceentière ; on peut la rapprocher de l'ivresse, du ravissement,de l'extase. Une fois, il avait sorti l'oiseau de sacage. Terrorisé, celui-ci avait chié sur le canapé avant dese précipiter sur les grilles à la recherche de la ported'entrée. Un mois plus tard, il renouvela la tentative.Cette fois, la pauvre bête était tombée par la fenêtre ;amortissant tant bien que mal sa chute, l'oiseau avaitréussi à se poser sur un balcon de l'immeuble en face,
cinq étages plus bas. Michel avait dû attendre le retourde l'occupante, espérant ardemment qu'elle n'ait pas dechat. Il s'avéra que la fille était rédactrice à 20 Ans ; ellevivait seule et rentrait tard. Elle n'avait pas de chat.La ntiit était tombée ; Michel récupéra le petit animalqui tremblait de froid et de peur, blotti contre la paroi debéton. À plusieurs reprises, généralement en sortant sespoubelles, il croisa de nouveau la rédactrice. Elle hochaitla tête, probablement en signe de reconnaissance; ilhochait de son côté. Somme toute, l'incident lui avaitpermis d'établir une relation de voisinage ; en cela,c'était bien.Par ses fenêtres on pouvait distinguer une dizained'immeubles, soit environ trois cents appartements. Engénéral, lorsqu'il rentrait le soir, le canari se mettait àsiffler et à gazouiller, cela durait cinq à dix minutes ; puisil changeait ses graines, sa litière et son eau. Cependant,ce soir-là, il fut accueilli par le silence. Il s'approcha dela cage : l'oiseau était mort. Son petit corps blanc, déjàfroid, gisait de côté sur la litière, de gravillons.Il dîna d'une barquette de loup au cerfeuil MonoprixGourmet, qu'il accompagna d'un Valdepenas médiocre.Après une hésitation il déposa le cadavre de l'oiseaudans un sac plastique qu'il lesta d'une bouteille de bière,et jeta le tout dans le vide-ordures. Que faire d'autre?Dire une messe ?Il n'avait jamais su où aboutissait ce vide-ordures àl’ouverture exiguë (mais suffisante pour contenir lecorps d'un canari). Cependant il rêva de poubellesgigantesques, remplies de filtres à café, de raviolis ensauce et d'organes sexuels tranchés. Des vers géants,aussi gros que l'oiseau, armés de becs, attaquaient son
cadavre. Ils arrachaient ses pattes, déchiquetaient sesintestins, crevaient ses globes oculaires. Il se redressadans la nuit en tremblant ; il était à peine une heure etdemie. Il avala trois Xanax. C'est ainsi que se termina sapremière soirée de liberté.


2Le 14 décembre 1900, dans une communication faite àl'Académie de Berlin sous le titre « Zur Theorie desGeseztes der Energieverteilung in Normalspektrum» , MaxPlanck introduisit pour la première fois la notion dequantum d'énergie, qui devait jouer un rôle décisif dansl'évolution ultérieure de la physique. Entre 1900 et 1920,sous l'impulsion principalement d'Einstein et de Bohr,des modélisations plus ou moins ingénieuses tentèrentd'accorder le nouveau concept au cadre des théories antérieures;ce n'est qu'à partir du début des années 20 que cecadre apparut irrémédiablement condamné.Si Niels Bohr est considéré comme le véritable fondateurde la mécanique quantique, ce n'est pas seulement enraison de ses découvertes personnelles, mais surtout del'extraordinaire ambiance de créativité, d'effervescenceintellectuelle, de liberté d'esprit et d'amitié qu'il sut créerautour de lui. L'Institut de physique de Copenhague,fondé par Bohr en 1919, devait accueillir tout ce que laphysique européenne comptait de jeunes chercheurs.Heisenberg, Pauli, Born y firent leur apprentissage. Un
peu plus âgé qu'eux, Bohr était capable de consacrer desheures à discuter le détail de leurs hypothèses, avec unmélange unique de perspicacité philosophique, de bienveillanceet de rigueur. Précis, voire maniaque, il ne toléraitaucune approximation dans l'interprétation desexpériences ; mais, non plus, aucune idée neuve ne luiparaissait a priori folle, aucun concept classique intangible.Il aimait inviter ses étudiants _à le rejoindre dans samaison de campagne de Tisvilde ; il y recevait des scientifiquesd'autres disciplines, des hommes politiques, desartistes ; les conversations passaient librement de la physiqueà la philosophie, de l'histoire à l'art, de la religion àla vie quotidienne. Rien de comparable ne s'était produitdepuis les premiers temps de la pensée grecque. C'estdans ce contexte exceptionnel que furent élaborés,entre 1925 et 1927, les termes essentiels de l'interprétationde Copenhague, qui invalidait dans une large mesure lescatégories antérieures de l'espace, de la causalité et dutemps.Djerzinski n'était nullement parvenu à recréer autourde lui un tel phénomène. L'ambiance au sein de l'unitéde recherches qu'il dirigeait était, ni plus ni moins, uneambiance de bureau. Loin d'être les Rimbaud du microscopequ'un public sentimental aime à se représenter, leschercheurs en biologie moléculaire sont le plus souventd'honnêtes techniciens, sans génie, qui lisent Le NouvelObservateur et rêvent de partir en vacances au Groenland.La recherche en biologie moléculaire ne nécessite aucunecréativité, aucune invention; c'est en réalité une activité àpeu près complètement routinière, qui ne demande quede raisonnables aptitudes intellectuelles de second rang.Les gens font des doctorats, soutiennent des thèses, alors
qu'un Bac + 2 suffirait largement pour manoeuvrer lesappareils. « Pour avoir l'idée du code génétique, aimait àdire Desplechin, le directeur du département biologie duCNRS, pour découvrir le principe de la synthèse des protéines,là, oui, il fallait un petit peu mouiller sa chemise.D'ailleurs vous remarquerez que c'est Gamow, un physicien,qui a mis le nez en premier sur l'affaire. Mais ledécryptage de l' ADN, pfff ... On décrypte, on décrypte.On fait une molécule, on fait l'autre. On introduit lesdonnées dans l'ordinateur, l'ordinateur calcule les sous-séquences.On envoie un fax dans le Colorado : ils font legène B27, on fait le C33. De la cuisine. De temps entemps il y a un insignifiant progrès d'appareillage; engénéral ça suffit pour qu'on vous donne le Nobel. Dubricolage ; de la plaisanterie. »

L'après-midi du 1er juillet était d'une chaleur écrasante;c'était une de ces après-midi qui se terminentmal, où l'orage finit par éclate~ dispersant les corpsdénudés. Le bureau de Despleclim donnait sur le quaiAnatole-France. De l'autre côté de la Seine, sur le quaides Tuileries, des homosexuels circulaient au soleil, discutaientà deux ou par petits groupes, partageaient leursserviettes. Presque tous étaient vêtus de strings. Leursmuscles humectés d'huile solaire brillaient dans lalumière, leurs fesses étaient luisantes et galbées. Tout enbavardant certains massaient leurs organes sexuels à traversle nylon du string, ou y glissaient un doigt, découvrantles poils pubiens, le début du phallus. Près desbaies vitrées, Desplechin avait installé une lunetted'approche. Lui-même était homosexuel, selon la
rumeur ; en réalité, depuis quelques années, il était surtoutalcoolique mondain. Une après-midi comparable àcelle-ci, il avait par deux fois tenté de se masturber, l'oeilcollé à la lunette, fixant avec persévérance un adolescentqui avait laissé glisser son string et dont la bite entamaitune émouvante ascension dans l'atmosphère. Sonpropre sexe était retombé, flasque et ridé, sec ; il n'avaitpas insisté.Djerzinski arriva à seize heures précises. Desplechinavait demandé à le voir. Son cas l'intriguait. Il étaitcertes courant qu'un chercheur prenne une année sabbatiquepour aller travailler dans une autre équipe enNorvège, au Japon, enfin dans un de ces pays sinistresoù les quadragénaires se suicident en masse.D'autres - le cas s'était fréquemment produit pendantles « années Mitterrand», années où la voracité financièreavait atteint des proportions inouïes - se mettaienten quête de capital-risque et fondaient une société afindb commercialiser telle ou telle molécule ; certainsavaient d'ailleurs édifié en peu de temps des fortunesconfortables, rentabilisant avec bassesse les connaissancesacquises pendant leurs années de recherchedésintéressée. Mais la disponibilité de Djerzinski, sansprojet, sans but, sans le moindre début de justification,paraissait incompréhensible. À quarante ans il étaitdirecteur de recherches, quinze scientifiques travaillaientsous ses ordres; lui-même ne dépendait - et de manièretout à fait théorique - que de Desplechin. Son équipeobtenait d'excellents résultats, on la considérait commeune des meilleures équipes européennes. En somme,qu'est-ce qui n'allait pas? Desplechin força le dynamismede sa voix : « Vous avez des projets ? » Il y eut un
silence de trente secondes, puis Djerzinski émit sobrement: « Réfléchir. » Ça partait mal. Se forçant àl'enjouement, il relança : « Sur le plan personnel?»Fixant le visage sérieux, aux traits aigus, aux yeux tristesqui lui faisait face, il fut soudain terrassé par la honte.Sur le plan personnel, quoi? C'est lui-même qui étaitallé chercher Djerzinski, quinze ans plus tôt, à l'universitéd'Orsay. Son choix s'était avéré excellent: c'était unchercheur précis, rigoureux, inventif; les résultatss'étaient accumulés, en nombre considérable. Si leCNRS était parvenu à conserver un bon rang européendans la recherche en biologie moléculaire, c'est engrande partie à lui qu'il le devait. Le contrat avait étérempli, largement.« Naturellement, termina Desplechin, vos accès informatiquesseront maintenus. Nous laisserons en activitévos codes d'accès aux résultats stockés sur le serveur, età la passerelle Internet du centre ; tout cela pour untemps indéterminé. Si vous avez besoin d'autre chose, jesuis à votre disposition. »

Après le départ de l'autre, il s'approcha à nouveau desbaies vitrées. Il transpirait légèrement. Sur le quai d'enface, un jeune brun de type nord-africain ôtait sonshort. Il demeurait de vrais problèmes en biologie fondamentale.Les biologistes pensaient et agissaientcomme si les molécules étaient des éléments matérielsséparés, uniquement reliés par le biais d'attractions et derépulsions électromagnétiques; aucun d'entre eux, il enétait convaincu, n'avait entendu parler du paradoxeEPR, des expériences d' Aspect ; aucun n'avait même
pris la peine de s'informer des progrès réalisés en physiquedepuis le début du siècle ; leur conception del'atome était à peu près restée celle de Démocrite. Ilsaccumulaient des données, lourdes et répétitives, dans leseul but d'en tirer des applications industrielles immédiates,sans jamais prendre conscience que le socleconceptuel de leur démarche était miné. Djerzinski etlui-même, de par leur formation initiale de physiciens,étaient probablement les seuls au CNRS à s'en rendrecompte : dès qu'on aborderait réellement les bases atomiquesde la vie, les fondements de la biologie actuellevoleraient en éclats. Desplechin médita sur ces questionsalors que le soir descendait sur la Seine. Il était incapabled'imaginer les voies que la réflexion de Djerzinskipourrait prendre ; il ne se sentait même pas en mesured'en discuter avec lui. Il atteignait la soixantaine ; sur leplan intellectuel, il se sentait complètement grillé. Leshomosexuels étaient partis, maintenant, le quai étaitdésert. Il n'arrivait plus à se souvenir de sa dernière érection; il attendait l'orage.

3L'orage éclata vers vingt et une heures. Djerzinskiécouta la pluie en avalant de petites gorgées d'un armagnacbas de gamme. Il venait d'avoir quarante ans :était-il victime de la crise de la quarantaine ? Comptetenu de l'amélioration des conditions de vie les gens dequarante ans sont aujourd'hui en pleine forme, leurcondition physique est excellente ; les premiers signesindiquant - tant par l' apparence physique que par laréaction des organes à l'effort- qu'un palier vient d'êtrefranchi, que la longue descente vers la mort vient d'êtreamorcée, ne se produisent le plus souvent que vers quarante-cinq, voire cinquante ans. En outre, cette fameuse« crise de la quarantaine » est souvent associée à desphénomènes sexuels, à la recherche subite et frénétiquedu corps des très jeunes filles. Dans le cas de Djerzinski,ces considérations étaient hors de propos : sa bite lui servaità pisser, et c'est tout.Le lendemain il se leva vers sept heures, prit danssa bibliothèque La Partie et le Tout, l'autobiographie
scientifique de Werner Heisenberg, et se dirigea à piedvers le Champ-de-Mars. L'aurore était limpide etfraîche. Il possédait ce livre depuis l'âge de dix-sept ans.Assis sous un platane allée Victor-Cousin, il relut le passagedu premier chapitre où Heisenberg, retraçant lecontexte de ses années de formation, relate les circonstancesde sa première rencontre avec la théorieatomique:
« Cela a dû se passer, je pense, au printemps 1920.L'issue de la première grande guerre avait semé le troubleet la confusion parmi les jeunes de notre pays. La vieillegénération, profondément déçue par la défaite, avait laisséglisser les rênes de ses mains ; et les jeunes se rassemblaienten groupes, en communautés petites ou grandes,pour rechercher une voie neuve, ou du moins pour trouverune boussole neuve leur permettant de s'orienter, carl'ancienne avait été brisée. C'est ainsi que, par une bellejournée de printemps, je me trouvais en route avec ungroupe composé d'une dizaine ou d'une vingtaine de camarades.Si j'ai bonne souvenance, cette promenade nousentraînait à travers les collines qui bordent la rive ouest dulac de Starnberg; ce lac, à chaque fois qu'une trouée seprésentait à travers les rangées de hêtres d'un vert lumineux,apparaissait à gauche en dessous de nous, et semblait presque s'étendre jusqu'aux montagnes qui formaient le fond du paysage. C'est, assez étrangement, au cours decette promenade que s'est produite ma première discussionsur le monde de la physique atomique, discussion quidevait avoir une grande signification pour moi au cours dema carrière ultérieure.»
Vers onze heures, la chaleur recommença à augmenter.De retour à son domicile, Michel se déshabillacomplètement avant de s'allonger. Les trois semainesqui suivirent, ses mouvements furent extrêmementréduits. On peut imaginer que le poisson, sortant detemps en temps la tête de l'eau pour happer l'air, aperçoivependant quelques secondes un monde aérien,complètement différent - paradisiaque. Bien entendu ildevrait ensuite retourner dans son univers d'algues, oùles poissons se dévorent. Mais pendant quelquessecondes il aurait eu l'intuition d'un monde différent, unmonde parfait - le nôtre.Au soir du 15 juillet, il téléphona à Bruno. Sur unfond de jazz cool, la voix de son demi-frère émettait unmessage subtilement second degré. Bruno, lui, était certainementvictime de la crise de la quarantaine. Il portaitdes imperméables en cuir, se laissait pousser la barbe.Afin de montrer qu'il connaissait la vie, il s'exprimaitcomme un personnage de série policière de secondezone ; il fumait des cigarillos, développait ses pectoraux.Mais, pour ce qui le concernait, Michel ne croyait pasdu tout à cette explication de la « crise de la quarantaine». Un homme victime de la crise de la quarantaine demande juste à vivre, à vivre un peu plus ; il demande juste une petite rallonge. La vérité dans son cas est qu'ilen avait complètement marre ; il ne voyait simplementplus aucune raison de continuer.Ce même soir il retrouva une photo, prise à son écoleprimaire de Charny ; et il se mit à pleurer. Assis à sonpupitre, l'enfant tenait un livre de classe ouvert à lamain. Il fixait le spectateur en souriant, plein de joie etde courage ; et cet enfant, chose incompréhensible,
c'était lui. L'enfant faisait ses devoirs, apprenait sesleçons avec un sérieux confiant. Il entrait dans le monde,il découvrait le monde, et le monde ne lui faisait paspeur ; il se tenait prêt à prendre sa place dans la sociétédes hommes. Tout cela, on pouvait le lire dans le regardde l'enfant. Il portait une blouse avec un petit col.Pendant plusieurs jours Michel garda la photo àportée de la main, appuyée à sa lampe de chevet. Letemps est un mystère banal, et tout était dans l'ordre,essayait-il de se dire; le regard s'éteint, la joie et laconfiance disparaissent. Allongé sur son matelas Bultex,il s'exerçait sans succès à l'impermanence. Le front del'enfant était marqué par une petite dépressionronde - cicatrice de varicelle; cette cicatrice avait traverséles années. Où se trouvait la vérité ? La chaleur demidi emplissait la pièce.

4Né en 1882 dans un village de l'intérieur de la Corse,au sein d'une famille de paysans analphabètes, MartinCeccaldi semblait bien parti pour mener la vie agricoleet pastorale, à rayon d'action limité, qui était celle de sesancêtres depuis une succession indéfinie de générations.Il s'agit d'une vie depuis longtemps disparue de noscontrées, dont l'analyse exhaustive n'offre donc qu'unintérêt limité; certains écologistes radicaux en manifestantpar périodes une nostalgie incompréhensible,j'offrirai cependant, pour être complet, une brève descriptionsynthétique d'une telle vie : on a la nature et lebon air, on cultive quelques parcelles ( dont le nombreest précisément fixé par un système d'héritage strict), detemps en temps on tire un sanglier ; on baise à droite àgauche, en particulier sa femme, qui donne naissance àdes enfants ; on élève lesdits enfants pour qu'ils prennentleur place dans le même écosystème, on attrape unemaladie, et c'est marre.Le destin singulier de Martin Ceccaldi est en réalitéparfaitement symptomatique du rôle d'intégration dans
la société française et de promotion du progrès technologiquejoué par l'école laïque tout au long de laIlle République. Rapidement, son instituteur compritqu'il avait affairé à un élève exceptionnel, doué d'unesprit d'abstraction et d'une inventivité formelle quitrouveraient difficilement à s'exprimer dans le cadre deson milieu d'origine. Pleinement conscient que son rôlene se limitait pas à fournir à chaque futur citoyen unbagage de connaissances élémentaires, mais qu'il luiappartenait également de détecter les éléments d'éliteappelés à s'intégrer aux cadres de la République, il parvintà persuader les parents de Martin que le destin deleur fils se jouerait nécessairement en dehors de la Corse.En 1894, nanti d'une bourse, le jeune garçon entra donccomme interne au lycée Thiers de Marseille (bien décritdans les souvenirs d'enfance de Marcel Pagnol, quidevaient constituer jusqu'à la fin, par l'excellence de lareconstitution réaliste des idéaux fondateurs d'uneépoque à travers la trajectoire d'un jeune homme douéissu d'un milieu défavorisé, la lecture favorite de MartinCeccaldi). En 1902, réalisant" pleinement les espoirsplacés en lui par son ancien instituteur, il fut admis àl'École polytechnique.C'est en 1911 que se produisit l'affectation qui devaitdécider de la suite de sa vie. Il s'agissait de créer surl'ensemble du territoire algérien un réseau d'adductiond'eau efficace. Il s'y employa pendant plus de vingt-cinqans, calculant courbure des aqueducs et diamètre descanalisations. En 1923 il épousa Geneviève July, uneburaliste de lointaine origine languedocienne dont lafamille était installée en Algérie depuis deux générations.En 1928 leur naquit une fille, Janine.
La narration d'une vie humaine peut être aussi longueou aussi brève qu'on le voudra. L'option métaphysiqueou tragique, se limitant en dernière analyse aux dates denaissance et de mort classiquement inscrites sur unepierre tombale, se recommande naturellement par sonextrême brièveté. Dans le cas de Martin Ceccaldi ilapparaît opportun de convoquer une dimension historiqueet sociale, mettant moins l'accent sur les caractéristiquespersonnelles de l'individu que sur l'évolutionde la société dont il constitue un élément symptomatique.Portés d'une part par l'évolution historique deleur époque, ayant fait en outre le choix d'y adhérer, lesindividus symptomatiques ont en général une existencesimple et heureuse ; une narration de vie peut alors classiquementprendre place sur une à deux pages. JanineCeccaldi, quant à elle, appartenait à la décourageantecatégorie des précurseurs. Fortement adaptés d'une partau mode de vie majoritaire de leur époque, soucieuxd'autre part de le dépasser« par le haut» en prônant denouveaux comportements ou en propularisant des comportementsencore peu pratiqués, les précurseurs nécessitenten général une description un peu plus longue,d'autant que leur parcours est souvent plus tourmentéet plus confus. Ils ne jouent cependant qu'un rôled'accélérateur historique - généralement, d'accélérateurd'une décomposition historique - sans jamais pouvoirimprimer une direction nouvelle aux événements - untel rôle étant dévolu aux révolutionnaires ou aux prophètes.
Tôt, la fille de Martin et Geneviève Ceccaldi manifestades aptitudes intellectuelles hors du commun, au
moins égales à celles de son père, jointes aux manifestationsd'un caractère très indépendant. Elle perdit sa virginitéà l'âge de treize ans (ce qui était exceptionnel, àson époque et dans son milieu) avant de consacrer sesannées de guerre (plutôt calmes en Algérie) à des sortiesdans les principaux bals qui avaient lieu chaque fin desemaine, d'abord à Constantine, puis à Alger ; le toutsans cesser d'aligner, trimestre après trimestre, d'impressionnantsrésultats scolaires. C'est donc nantie d'un baccalauréatavec mention et d'une expérience sexuelle déjàsolide qu'elle quitta en 1945 ses parents pour entamerdes études de médecine à Paris.Les années de l'immédiate après-guerre furent laborieuseset violentes ; l'indice de la production industrielleétait au plus bas, et le rationnement alimentaire ne futaboli qu'en 1948. Cependant, au sein d'une frangehuppée de la population apparaissaient déjà les premierssignes d'une consommation libidinale divertissante demasse, en provenance des États-Unis d'Amérique, quidevait s'étendre sur l'ensemble de la population au coursdes décennies ultérieures. Étudiante à la faculté demédecine de Paris, Janine Ceccaldi put ainsi vivred'assez près les années «existentialistes», et eut mêmel'occasion de danser un be-bop au Tabou avec Jean-PaulSartre. Peu impressionnée par l'oeuvre du philosophe,elle fut par contre frappée par la laideur de l'individu,aux confins du handicap, et l'incident n'eut pas de suite.Elle-même très belle, d'un type méditerranéen prononcé,elle eut de nombreuses aventures avant de rencontrer en1952 Serge Clément, qui terminait alors sa spécialité dechirurgie.
« Vous voulez un portrait de mon père ? aimait à direBruno des années plus tard ; prenez un singe, équipez-led'un téléphone portable, vous aurez une idée du bonhomme.» À l'époque, Serge Clément ne disposait évidemmentd'aucun téléphone portable; mais il était eneffet assez velu. En somme, il n'était pas beau du tout;mais il se dégageait de sa personne une virilité puissanteet sans complications qui devait séduire la jeune interne.En outre, il avait des projets. Un voyage aux États-Unisl'avait convaincu que la chirurgie esthétique offrait despossibilités d'avenir considérables à un praticien ambitieux.L'extension progressive du marché de la séduction,l'éclatement concomitant du couple traditionnel, leprobable décollage économique de l'Europe occidentale: tout concordait en effet pour promettre au secteurd'excellentes possibilités d'expansion, et Serge Clémenteut le mérite d'être un des premiers en Europe - et certainement le premier en France - à le comprendre ; leproblème est qu'il manquait des fonds nécessaires audémarrage de l'activité. Martin Ceccaldi, favorablementimpressionné par l'esprit d'entreprise de son futurgendre, accepta de lui prêter de l'argent, et une premièreclinique put ouvrit en 1953 à Neuilly. Le succès, relayépar les pages d'information des magazines fémininsalors en plein développement, fut en effet foudroyant, etune nouvelle clinique ouvrit en 1955 sur les hauteurs deCannes.Les deux époux formaient alors ce qu'on devait appelerpar la suite un« couple moderne», et c'est plutôt parinadvertance que Janine tomba enceinte de son mari.Elle décida cependant de garder l'enfant; la maternité,pensait-elle, était une de ces expériences qu'une femme
doit vivre ; la grossesse fut d'ailleurs une période plutôtagréable, et Bruno naquit en mars 1956. Les soins fastidieuxque réclame l'élevage d'un enfant jeune parurentvite au couple peu compatibles avec leur idéal de libertépersonnelle, et c'est d'un commun accord que Bruno futexpédié en 1958 chez ses grands-parents maternels àAlger. À l'époque, Janine était de nouveau enceinte;mais, cette fois, le père était Marc Djerzinski.Poussé par une misère atroce, aux confins de lafamine, Lucien Djerzinski quitta en 1919 le bassinminier de Katowice, où il était né vingt ans plus tôt,dans l'espoir de trouver un travail en France. Il entracomme ouvrier aux chemins de fer, d'abord à laconstruction, puis à l'entretien des voies, et épousaMarie Le Roux, une fille de journaliers d'origine bourguignonne,elle-même employée aux chemins de fer. Illui donna quatre enfants avant de mourir en 1944 dansuh bombardement allié.Le troisième enfant, Marc, avait quatorze ans à lamort de son père. C'était un garçon intelligent, sérieux,un peu triste. Grâce à un voisin, il entra en 1946 commeapprenti électricien aux studios Pathé de Joinville. Il serévéla tout de suite très doué pour ce travail : à partird'instructions sommaires, il préparait d'excellents fondsd'éclairage avant l'arrivée du chef opérateur. HenriAlekan l'estimait beaucoup, et voulait en faire son assistant,lorsqu'il décida en 1951 d'entrer à l'ORTF, quivenait juste de commencer ses émissions.Quand il rencontra Janine, début 1957, il réalisait unreportage pour la télévision sur les milieux tropéziens.Surtout centrée autour du personnage de Brigitte
Bardot (Et Dieu créa la femme, sorti en 1956, constituale véritable lancement du mythe Bardot), son enquêtes'étendait aussi à certains milieux artistiques et littéraires,en particulier à ce qu'on a appelé par la suite la« bande à Sagan». Ce monde qui lui était interditmalgré son argent fascinait Janine, et elle semble êtreréellement tombée amoureuse de Marc. Elle s'était persuadéequ'il avait l'étoffe d'un grand cinéaste, ce quiétait d'ailleurs probablement le cas. Travaillant dans lesconditions du reportage, avec un matériel d'éclairageléger, il composait en déplaçant quelques objets desscènes troublantes, à la fois réalistes, tranquilles et parfaitementdésespérées, qui pouvaient évoquer le travaild'Edward Hopper. Il promenait sur les célébrités qu'ilcôtoyait un regard indifférent, et filmait Bardot ouSagan avec autant de considération que s'il s'était agi decalmars ou d'écrevisses. Il ne parlait à personne, ne sympathisaitavec personne ; il était réellement fascinant.Janine divorça de son mari en 1958, peu après avoirexpédié Bruno chez ses parents. Ce fut un divorce àl'amiable, aux torts partagés. Généreux, Serge lui cédases parts de la clinique cannoise, qui pouvait à elle seulelui assurer un revenu confortable. Après leur installationdans une villa de Sainte-Maxime, Marc ne changea enrien ses habitudes solitaires. Elle le pressait de s'occuperde sa carrière cinématographique; il acquiesçait mais nefaisait rien, se contentait d'attendre le prochain sujet dereportage. Lorsqu'elle organisait un dîner il préférait leplus souvent manger seul, un peu avant, dans la cuisine ;puis il partait se promener sur le rivage. Il revenait justeavant le départ des invités, prétextant un montage à terminer. La naissance de son fils, en juin 1958, provoqua
en lui un trouble évident. Il demeurait des minutesentières à regarder l'enfant, qui lui ressemblait demanière frappante: même visage aux traits aiguisés, auxpommettes saillantes; mêmes grands yeux verts. Peuaprès, Janine commença à le tromper. Il en souffrit probablement,mais c'est difficile à dire, car il parlait réellementde moins en moins. Il construisait de petits autelsavec des cailloux, des branchages, des carapaces decrustacés ; puis il les photographiait, sous une lumièrerasante.Son reportage sur Saint-Tropez connut un grandsuccès dans le milieu, mais il refusa de répondre à uneinterview des Cahiers du cinéma. Sa cote monta encoreavec la diffusion d'un bref documentaire, très acide, qu'iltourna au printemps 1959 sur Salut les copains et lanaissance du phénomène yéyé. Le cinéma de fiction nel'intéressait décidément ras, et il refusa par deux fois detravailler avec Godard. A la même époque, Janine commençaà fréquenter des Américains de passage sur laCôte. Aux États-Unis, en Californie, quelque chose dfradicalement nouveau était en train de se produire. AEsalen, près de Big Sur, des communautés se créaient,basées sur la liberté sexuelle et l'utilisation des droguespsychédéliques, censées provoquer l'ouverture du champde conscience. Elle devint la maîtresse de Francesco diMeola, un Américain d'origine italienne qui avait connuGinsberg et Aldous Huxley, et faisait partie des fondateursd'une des communautés d'Esalen.
En janvier 1960, Marc partit réaliser un reportage surla société communiste d'un type nouveau qui était entrain de se construire en Chine populaire. Il revint àSainte-Maxime le 23 juin, en milieu d'après-midi. Lamaison semblait déserte. Cependant, une fille d'unequinzaine d'années, entièrement nue, était assise entailleur sur le tapis du salon. « Gone to the beach ... »fit-elle en réponse à ses questions avant de retomberdans l'apathie. Dans la chambre de Janine un grandbarbu, visiblement ivre, ronflait en travers du lit. Marctendit l'oreille ; il percevait des gémissements ou desrâles.Dans la chambre à l'étage régnait une puanteur épouvantable; le soleil pénétrant par la baie vitrée éclairaitviolemment le carrelage noir et blanc. Son fils rampaitmaladroitement sur le dallage, glissant de temps entemps dans une flaque d'urine ou d'excréments. Il clignaitdes yeux et gémissait continuellement. Percevantune présence humaine, il tenta de prendre la fuite. Marcle prit dans ses bras ; terrorisé, le petit être tremblaitentre ses mains. Marc ressortit ; dans une boutique proche, il achetaun siège pour bébé. Il rédigea un mot bref à l'intentionde Janine, remonta dans sa voiture, assujettit l'enfantsur le siège et démarra en direction du Nord. À la hauteurde Valence, il bifurqua sur le Massif central. La nuittombait. De temps en temps, entre deux virages, il jetaitun regard à son fils qui s'assoupissait à l'arrière; il sesentait envahi par une émotion étrange.À dater de ce jour Michel fut élevé par sa grand-mère,qui avait pris sa retraite dans l'Yonne, sa région d'origine.Peu après sa mère partit en Californie, vivre dans lacommunauté de di Meola. Michel ne devait pas la revoiravant l'âge de quinze ans. Il ne devait d'ailleurs pasbeaucoup revoir son père non plus. En 1964, celui-cipartit réaliser un reportage sur le Tibet, alors soumis à
l'occupation militaire chinoise. Dans une lettre à samère il affirmait bien se porter, se déclarait passionnépar les manifestations du bouddhisme tibétain, que laChine tentait violemment d'éradiquer; puis on n'eutplus de nouvelles. Une protestation de la France auprèsdu gouvernement chinois resta sans effet, et bien queson corps n'ait pas été retrouvé, un an plus tard, il futdéclaré officiellement disparu.

5C'est l'été 1968, et Michel a dix ans. Depuis l'âge dedeux ans, il vit seul avec sa grand-mère. Ils vivent àCharny, dans l'Yonne, près de la frontière du Loiret. Lematin il se lève tôt, pour préparer le petit déjeuner de sagrand-mère; il s'est fait une fiche spéciale où il a indiquéle temps d'infusion du thé, le nombre de tartines, etd'autres choses.Souvent, jusqu'au repas de midi, il reste dans sachambre. Il lit Jules Verne; Pif le Chien ou Le Club desCinq ; mais le plus souvent il se plonge dans sa collectionde Tout l'Univers. On y parle de la résistance desmatériaux, de la forme des nuages, de la danse desabeilles. Il y est question du Taj Mahal, palais construitpar un roi très ancien en hommage à sa reine morte ; dela mort de Socrate, ou de l'invention de la géométrie parEuclide, il y a trois mille ans.L'après-midi, il est assis dans le jardin. Adossé aucerisier, en culottes courtes, il sent la masse élastique del'herbe. Il sent la chaleur du soleil. Les laitues absorbentla chaleur du soleil; elles absorbent également l'eau, il
sait qu'il devra les arroser à la tombée du soir. Lui continueà lire Tout l'Univers, ou un livre de la collection Centquestions sur ; il absorbe des connaissances.Souvent aussi, il part à vélo dans la campagne. Ilpédale de toutes ses forces, emplissant ses poumons dela saveur de l'éternité. L'éternité de l'enfance est uneéternité brève, mais il ne le sait pas encore ; le paysagedéfile

À Charny il ne reste qu'une épicerie ; mais la camionnettedu boucher passe le mercredi, celle du poissonnierle vendredi ; souvent, le samedi midi, sa grand-mère faitde la morue à la crème. Michel est en train de vivre sondernier été à Charny, mais il ne le sait pas encore. Endébut d'année, sa grand-mère a eu une attaque. Ses deuxfilles, qui vivent en banlieue parisienne, sont en train delui chercher une maison pas trop loin de chez elles. Ellen’est plus en état de vivre seule toute l'année, de s'occuperde son jardin.Michel joue rarement avec l!s garçons de son âge,mais il n'a pas de mauvais rapports avec eux. Il estconsidéré comme un peu à part; il a d'excellents résultatsà l'école, comprend tout sans effort apparent.Depuis toujours il est le premier dans toutes lesmatières ; naturellement, sa grand-mère en est fière.Mais il n'est ni haï, ni brutalisé par ses camarades ; il leslaisse sans difficulté copier sur lui lors des devoirs surtable. Il attend que son voisin ait fini, puis il tourne lapage. Malgré l'excellence de ses résultats, il est assis audernier rang. Les conditions du royaume sont fragiles.

6Une après-midi d'été, alors qu'il habitait encore dansl'Yonne, Michel avait couru dans les prés avec sa cousineBrigitte. Brigitte était une jolie fille de seize ans, d'unegentillesse extrême, qui devait quelques années plus tardépouser un connard épouvantable. C'était l'été 1967.Elle le prenait par les mains et le faisait tourner autourd'elle; puis ils s'abattaient dans l'herbe fraîchementcoupée. Il se blottissait contre sa poitrine chaude ; elleportait une jupe courte. Le lendemain ils étaient couvertsde petits boutons rouges, leurs corps étaient parcourusde démangeaisons atroces. Le Thrombidiumholosericum, appelé aussi aoûtat, est très commun dansles prairies en été. Son diamètre est d'environ deux millimètres.Son corps est épais, charnu, fortement bombé,d':un rouge vif. Il implante son rostre dans la peau desmammifères, causant des irritations insupportables. LaLinguatulia rhinaria, ou linguatule, vit dans les fossesnasales et les sinus frontaux ou maxillaires du chien,parfois de l'homme. L'embryon est ovale, avec une
queue en arrière ; sa bouche possède un appareil perforantDeux paires d'appendices (ou moignons) portentde longues griffes. L'adulte est blanc, lancéolé, d'unelongueur de 18 à 85 millimètres. Son corps est aplati,annelé, transparent, couvert de spicules chitineux.

En décembre 1968, sa grand-mère déménagea pourvenir habiter en Seine-et-Marne, près de ses filles. La viede Michel en fut peu modifiée, dans les premiers temps.Crécy-en-Brie n'est situé qu'à une cinquantaine de kilomètresde Paris, à l'époque c'est encore la campagne. Levillage est joli, composé de maisons anciennes ; Corot ya peint quelques toiles. Un système de canaux dérive leseaux du Grand Morin, ce qui vaut à Crécy de se voirabusivement qualifié, dans certains prospectus, de Venisede la Brie. Rares sont les habitants qui travaillent à Paris.La plupart sont employés dans de petites entrepriseslocales, ou le plus souvent à Meaux.Deux mois plus tard, sa grand-mère acheta la télévision; la publicité venait de faire son apparition sur lapremière chaîne. Dans la nuit du 21 juillet 1969, il putsuivre en direct les premiers pas de l'homme sur la Lune.Six cents millions de téléspectateurs disséminés à la surfacede la planète assistaient, en même temps que lui, àce spectacle. Les quelques heures que dura la retransmissionfurent probablement le point culminant de la premièrepériode du rêve technologique occidental.Malgré son arrivée en cours d'année il s'adapta bienau CEG de Crécy-en-Brie, et passa sans difficulté en cinquième.Tous les jeudis il achetait Pif, qui venait derénover sa formule. Contrairement à beaucoup de lecteursil ne l'achetait pas surtout pour le gadget, mais
pour les récits complets d'aventures. À travers une étonnantevariété d'époques et de décors, ces récits mettaienten scène quelques valeurs morales simples et profondes.Ragnar le Viking, Teddy Ted et l' Apache, Rahan le « filsdes âges farouches», Nasdine Hodja qui se jouait desvizirs et des califes : tous auraient pu se retrouver autourd'une même éthique. Michel en prenait progressivementconscience, et devait en rester définitivement marqué. Lalecture de Nietzsche ne provoqua en lui qu'un agacementbref, celle de Kant ne fit que confirmer ce qu'ilsavait déjà. La pure morale est unique et universelle. Ellene subit aucune altération au cours du temps, non plusqu'aucune adjonction. Elle ne dépend d'aucun facteurhistorique, économique, sociologique ou culturel ; ellene dépend absolument de rien du tout. Non déterminée,elle détermine. Non conditionnée, elle conditionne. End'autres termes, c'est un absolu.Une morale observable en pratique est toujours lerésultat du mélange en proportions variables d'élémentsde morale pure et d'autres éléments d'origine plus oumoins obscure, le plus souvent religieuse. Plus la partdes éléments de morale pure sera importante, plus lasociété-support de la morale considérée aura une existencelongue et heureuse. À la limite, une société régiepar les purs principes de la morale universelle dureraitautant que le monde.Michel admirait tous les héros de Pif, mais sonpréféré était sans doute Loup-Noir, l'indien solitaire,noble synthèse des qualités de l' Apache, du Sioux et duCheyenne. Loup-Noir traversait sans fin la prairie,accompagné de son cheval Shinook et de son loup
Toopee. Non seulement il agissait, se portant sans hésiterau secours des plus faibles, mais il commentaitconstamment ses propres actions sur la base d'un critériuméthique transcendant, parfois poétisé par différentsproverbes dakotas ou crees, parfois plus sobrement parune référence à la« loi de la prairie». Des années plustard Michel devait continuer à le considérer comme letype idéal du héros kantien, agissant toujours « commes'il était, par ses maximes, un membre législateur dans leroyaume universel des fins». Certains épisodes commeLe Bracelet de cuir, avec le personnage bouleversant duvieux chef cheyenne qui cherchait les étoiles, dépassaientainsi le cadre un peu étroit du récit d'aventures pourbaigner dans un climat purement poétique et moral.La télévision l'intéressait moins. Il suivait cependant,le coeur serré, la diffusion hebdomadaire de La Vie desanimaux. Les gazelles et les daims, mammifères graciles,passaient leurs journées dans la terreur. Les lions et lespanthères vivaient dans un abrutissement apathique traverséde brèves explosions de cruauté. Ils tuaient, déchiquetaient,dévoraient les animaux les plus faibles, vieillisou malades ; puis ils replongeaient dans un sommeil stupide,uniquement animé par les attaques des parasitesqui les dévoraient de l'intérieur. Certains parasitesétaient eux-mêmes attaqués par des parasites pluspetits ; ces derniers étaient à leur tour un terrain dereproduction pour les virus. Les reptiles glissaient entreles arbres, frappant oiseaux et mammifères de leurscrochets venimeux ; à moins qu'ils ne soient soudaintronçonnés par le bec d'un rapace. La voix pompeuseet stupide de Claude Darget commentait ces imagesatroces avec une expression d'admiration injustifiable
Michel frémissait d'indignation, et là aussi sentait seformer en lui une conviction inébranlable : prise dansson ensemble la nature sauvage n'était rien d'autrequ'une répugnante saloperie ; prise dans son ensemblela nature sauvage justifiait une destruction totale, unholocauste universel - et la mission de l'homme sur laTerre était probablement d'accomplir cet holocauste.En avril 1970 parut dans Pif un gadget qui devaitrester célèbre : la poudre de vie. Chaque numéro étaitaccompagné d'un sachet contenant les oeuf s d'un crustacémarin minuscule, l' Artemia salina. Depuis plusieursmillénaires, ces organismes étaient en état de vie suspendue.La procédure pour les ranimer était passablementcomplexe : il fallait faire décanter de l'eau pendant troisjours, la tiédir, ajouter le contenu du sachet, agiter doucement.Les jours suivants on devait maintenir le récipientprès d'une source de lumière et de chaleur ;rajouter régulièrement de l'eau à la bonne températurepour compenser l'évaporation; remuer délicatement lemélange pour l'oxygéner. Quelques semaines plus tard lebocal grouillait d'une masse de crustacés translucides, àvrai dire un peu répugnants, mais incontestablementvivants. Ne sachant qu'en faire, Michel finit par jeter letout dans le Grand Morin.
Dans le même numéro, le récit complet d'aventures envingt pages apportait certaines révélations sur la jeunessede Rahan, sur les circonstances qui l'avaientconduit à sa situation de héros solitaire au coeur des âgespréhistoriques. Alors qu'il était encore enfant, son clanavait été décimé par une éruption volcanique. Son père,Craô le Sage, n'avait pu en mourant que lui léguer un
collier de trois griffes. Chacune de ces griffes représentaitune qualité de «ceux-qui-marchent-debout», leshommes. Il y avait la griffe de la loyauté, la griffe ducourage ; et, la plus importante de toutes, la griffe de labonté. Depuis lors Rahan portait ce collier, essayant dese montrer digne de ce qu'il représentait.La maison de Crécy avait un jardin tout en longueur,planté d'un cerisier, un peu moins grand que celui qu'ilavait dans l'Yonne. Il lisait toujours Tout l'Univers etCent questions sur. Pour l'anniversaire de ses douze ans,sa grand-mère lui offrit une boîte du Petit chimiste. Lachimie était tellement plus captivante que la mécaniqueou l'électricité; plus mystérieuse, plus diverse. Les produitsreposaient dans leurs boîtes, différents de couleur,de forme et de texture, comme des essences éternellementséparées. Pourtant, il suffisait de les mettre en présencepour qu'ils réagissent avec violence, formant en unéclair des composés radicalement nouveaux.
Une après-midi de juillet, alors qu'il lisait dans lejardin, Michel prit conscience que les bases chimiquesde la vie auraient pu être entièrement différentes. Le rôlejoué dans les molécules des êtres vivants par le carbone,l'oxygène et l'azote aurait pu être tenu par des moléculesde valence identique, mais de poids atomique plus élevé.Sur une autre planète, dans des conditions de températureet de pression différentes, les molécules de la vieauraient pu être le silicium, le soufre et le phosphore ; oubien le germanium, le sélénium et l'arsenic ; ou encorel'étain, le tellure et l'antimoine. Il n'y avait personneavec qui il puisse réellement discuter de ces choses : à sademande, sa grand-mère lui acheta plusieurs ouvragesde biochimie.

7Le premier souvenir de Bruno datait de ses quatreans ; c'était le souvenir d'une humiliation. Il allait alorsà la maternelle du parc Laperlier, à Alger. Une après-midid'automne, l'institutrice avait expliqué aux garçonscomment confectionner des colliers de feuilles. Lespetites filles attendaient, assises à mi-pente, avec déjà lessignes d'une stupide résignation femelle ; la plupart portaientdes robes blanches. Le sol était couvert de feuillesdorées ; il y avait surtout des marronniers et des platanes.L'un après l'autre ses camarades terminaient leurcollier, puis allaient le passer autour du cou de leurpetite préférée. Il n'avançait pas, les feuilles cassaient,tout se détruisait entre ses mains. Comment leur expliquerqu'il avait besoin d'amour? Comment leur expliquer,sans le collier de feuilles ? Il commença à pleurerde rage; l'institutrice ne vint pas l'aider. C'était déjà fini,les enfants se levaient pour quitter le parc. Un peu plustard, l'école ferma.Ses grands-parents habitaient un très bel appartementboulevard Edgar-Quinet. Les immeubles bourgeois du
centre d'Alger étaient construits sur le même modèleque les immeubles haussmanniens de Paris. Un corridorde vingt mètres traversait l'appartement, conduisait à unsalon par le balcon duquel on dominait la ville blanche.Bien des années plus tard, lorsqu'il serait devenu unquadragénaire désabusé et aigri, il reverrait cette image:lui-même, âgé de quatre ans, pédalant de toutes sesforces sur son tricycle à travers le corridor obscur,jusqu'à l'ouverture lumineuse du balcon. C'est probablementà ces moments qu'il avait connu son maximumde bonheur terrestre.En 1961, son grand-père mourut. Sous nos climats,un cadavre de mammifère ou d'oiseau attire d'abord certainesmouches (Musca, Curtonevra); dès que la décompositionle touche un tant soit peu, de nouvelles espècesentrent en jeu, notamment les Calliphora et les Lucilia.Le cadavre, sous l'action combinée des bactéries et dessucs digestifs rejetés par les larves, se liquéfie plus oumoins et devient le siège de fermentations butyriques etammoniacales. Au bout de trois mois, les mouches ontterminé leur oeuvre et sont remplacées par l'escouadedes coléoptères du genre Dermestes et par le lépidoptèreAglossa pinguinalis; qui se nourrissent surtout desgraisses. Les matières protéiques en voie de fermentationsont exploitées par les larves de Piophila petasionis etpar les coléoptères du genre Corynetes. Le cadavre,décomposé et contenant encore quelque humidité,devient ensuite le fief des acariens, qui en absorbent lesdernières sanies. Une fois desséché et momifié, il hébergeencore des exploitants : les larves des attagènes et desanthrènes, les chenilles d' Aglossa cuprealis et de Tineolabisellellia. Ce sont elles qui terminent le cycle.
Bruno revoyait le cercueil de son grand-père, d'unbeau noir profond, avec une croix d'argent. C'était uneimage apaisante, et même heureuse; son grand-pèredevait être bien, dans un cercueil si magnifique. Plustard, il devait apprendre l'existence des acariens et detoutes ces larves aux noms de starlettes italiennes. Pourtant,aujourd'hui encore, l'image du cercueil de songrand-père restait une image heureuse.Il revoyait encore sa grand-mère le jour de leur arrivéeà Marseille, assise sur une caisse au milieu du carrelagede la cuisine. Des cafards circulaient entre les dalles.C'est probablement ce jour-là que sa raison avait lâché.En l'espace de quelques semaines elle avait connul'agonie de son mari, le départ précipité d'Algérie,l'appartement difficilement trouvé à Marseille. C'étaitune cité crasseuse, dans les quartiers nord-est. Ellen’avait jamais mis les pieds en France auparavant. Et safille l'avait abandonnée, elle n'était pas venue à l'enterrementde son père. Il devait y avoir une erreur. Quelquepart, une erreur avait dû être commise.Elle reprit pied, et survécut cinq ans. Elle acheta desmeubles, installa un lit pour Bruno dans la salle àmanger, l'inscrivit à l'école primaire du quartier. Tousles soirs, elle venait le chercher. Il avait honte en voyantcette petite femme vieille, cassée, sèche, qui le prenait parla main. Les autres avaient des parents ; les enfants dedivorcés étaient encore rares.La nuit, elle repassait indéfiniment les étapes de sa viequi se terminait si mal. Le plafond de l'appartementétait bas, en été la chaleur était étouffante. Elle ne trouvaiten général le sommeil que peu avant l'aube. Pendant
la journée elle traînait dans l'appartement en savates,parlant tout haut sans s’en rendre compte, répétant parfoiscinquante fois de suite les mêmes phrases. Le cas desa fille la hantait. « Elle n'est pas venue à l'enterrementde son père ... » Elle marchait d'une pièce à l'autre,tenant parfois une serpillière ou une casserole dont elleavait oublié l'usage. « Enterrement de son père ... Enterrementde son père ... » Ses savates glissaient sur le carrelageen chuintant. Bruno se recroquevillait dans sonlit, effaré ; il se rendait compte que tout cela finirait mal.Parfois elle commençait dès le matin, encore en robe dechambre et en bigoudis.« L'Algérie, c'est la France ... »;puis le chuintement débutait. Elle marchait de long enlarge entre les deux pièces, sa tête observant un pointinvisible. « La France ... La France ... » répétait sa voixlentement décroissante.Elle avait toujours été bonne cuisinière, et ce fut sadernière joie. Elle préparait pour Bruno des repas somptueux, comme si elle avait été à la tête d'une tablée de dixpersonnes. Des poivrons à l’huile, des anchois, de lasalade de pommes de terre : il y avait parfois cinq entréesdifférentes avant le plat principal - des courgettes farcies,un lapin aux olives, parfois un couscous. La seulechose qu'elle ne réussissait pas bien, c'était la pâtisserie;mais les jours où elle touchait sa pension elle ramenaitdes boîtes de nougat, de la crème de marrons, des calissonsd'Aix. Peu à peu, Bruno devint un enfant obèse etcraintif. Elle-même ne mangeait presque rien. Ledimanche matin, elle se levait un peu plus tard ; il allaitdans son lit, se blottissait contre son corps décharné.Parfois il s'imaginait armé d'un couteau, se relevantdans la nuit pour la poignarder en plein coeur ; il se
voyait ensuite effondré, en larmes, devant son cadavre ;il s'imaginait qu'il mourrait peu après.À la fin 1966 elle reçut une lettre de sa fille, qui avaiteu son adresse par le père de Bruno - elle correspondaitavec lui tous les ans à Noël. Janine n'exprimait pas deregrets particuliers pour le passé, qui était évoqué dansla phrase suivante : « J'ai appris la mort de papa et tondéménagement.» Elle annonçait par ailleurs qu'ellequittait la Californie pour revenir habiter dans le Sud dela France; elle ne donnait pas d'adresse.Un matin de mars 1967, en essayant de préparer desbeignets de courgettes, la vieille femme renversa unebassine d'huile bouillante. Elle eut la force de sortir dansle couloir de l'immeuble, ses hurlements alertèrent desvoisins. Le soir, en sortant de l'école, Bruno vit madameHaouzi, qui habitait au-dessus; elle l'emmena directementà l'hôpital. Il eut le droit de voir sa grand-mère1 quelques minutes ; ses plaies étaient dissimulées par lesdraps. On lui avait donné beaucoup de morphine ; ellereconnut cependant Bruno, prit sa main entre lessiennes; puis on emmena l'enfant. Le coeur lâcha dansla nuit.
Pour la seconde fois, Bruno se trouva confronté à lamort; pour la seconde fois, le sens de l'événement luiéchappa à peu près totalement. Des années plus tard,lors de la remise d'un devoir de français ou d'une compositiond'histoire réussie, il se promettait encore d'en. parler à sa grand-mère. Aussitôt après, bien sûr, il sedisait qu'elle était morte ; mais c'était une pensée intermittente,qui n'interrompait pas réellement leur dialogue.Lorsqu'il fut reçu à l'agrégation de lettresmodernes, il commenta longuement ses notes avec elle ;
à l'époque, cependant, il n'y croyait plus que paréclipses. Pour l'occasion, il avait acheté deux boîtes decrème de marrons; ce fut leur dernière grande conversation.Après la fin de ses études, une fois nommé à sonpremier poste d'enseignant, il s'aperçut qu'il avaitchangé, qu'il n'arrivait plus vraiment à entrer en contactavec elle; l'image de sa grand-mère disparaissait lentementderrière le mur.Le lendemain de l'enterrement eut lieu une scèneétrange. Son père et sa mère, qu'il voyait tous les deuxpour la première fois, discutèrent de ce qu'ils allaient fairede lui. Ils étaient dans la pièce principale dé l'appartementde Marseille ; Bruno les écoutait, assis sur son lit.Il est toujours curieux d'entendre les autres parler de soi,surtout quand ils ne semblent pas avoir conscience devotre présence. On peut avoir tendance à en perdreconscience soi-même, ce n'est pas déplaisant. En somme,il ne se sentait pas directement concerné. Cette conversationdevait pourtant jouer un ~le décisif dans sa vie, etpar la suite il se la remémora de nombreuses fois, sansd'ailleurs jamais parvenir à en ressentir une réelle émotion.Il ne parvenait pas à établir un rapport direct, unrapport charnel entre lui et ces deux adultes qui ce jour-là,dans la salle à manger, le frappèrent surtout par leurgrande taille et leur jeunesse d'allure. Bruno devrait rentreren sixième en septembre, il fut décidé qu'on trouver.ait un internat et que son père le prendrait à Paris lesweek-ends. Sa mère essaierait de le prendre en vacancesde temps à autre. Bruno n'avait pas d'objection; ces deuxpersonnes ne lui paraissaient pas directement hostiles. Detoute façon, la vraie vie, c'était la vie avec sa grand-mère

8L'ANIMAL OMÉGABruno est appuyé contre le lavabo. Il a ôté sa veste depyjama. Les replis de son petit ventre blanc pèsentcontre la faïence du lavabo. Il a onze ans. Il souhaite selaver les dents, comme chaque soir ; il espère que sa toilettese déroulera sans incidents. Cependant Wilmarts'approche, d'abord seul, et pousse Bruno à l'épaule. Ilcommence à reculer en tremblant de peur ; il sait à peuprès ce qui va suivre. « Laissez-moi. .. » dit-il faiblement.Pelé s'approche à son tour. Il est petit, râblé, extrêmementfort. Il gifle violemment Bruno, qui se met à pleurer.Puis ils le poussent à terre, l'attrapent par les pieds etle traînent sur le sol. Près des toilettes, ils arrachent sonpantalon de pyjama. Son sexe est petit, encore enfantin,dépourvu de poils. Ils sont deux à le tenir par les cheveux,ils le forcent à ouvrir la bouche. Pelé lui passe un
balai de chiottes sur le visage. Il sent le goût de la merde.Il hurle.Brasseur rejoint les autres; il a quatorze ans, c'est leplus âgé des sixièmes. Il sort sa bite, qui paraît à Brunoépaisse, énorme. Il se place à la verticale et lui pisse surle visage. La veille il a forcé Bruno à le sucer, puis à luilécher le cul ; mais ce soir il n'en a pas envie. « Clément,ton zob est nu, dit-il, railleur ; il faut aider les poils àpousser ... » Sur un signe, les autres passent de lamousse à raser sur son sexe. Brasseur déplie un rasoir,approche la lame. Bruno chie de peur.

Une nuit de mars 1968, un surveillant l'avait retrouvénu, couvert de merde, recroquevillé dans les chiottes dufond de la cour. Il lui avait fait passer un pyjama etl'avait emmené chez Cohen, le surveillant général.Bruno avait peur d'être obligé de parler; il redoutaitd'avoir à prononcer le nom de Brasseur. Mais Cohen,pourtant tiré de son sommeil en pleine nuit, l'avaitaccueilli avec douceur. Contrairement aux surveillantsplacés sous ses ordres, il vouvoyait les élèves. C'était sontroisième internat, et ce n'était pas le plus dur; il savaitque, presque toujours, les victimes refusent de dénoncerleurs bourreaux. La seule chose qu'il pouvait faire étaitsanctionner le surveillant responsable du dortoir dessixièmes. La plupart de ces enfants étaient laissés àl'abandon par leurs parents, il représentait pour eux laseule autorité. Il aurait fallu les surveiller de plus près,intervenir avant la faute - mais ce n'était pas possible, iln'avait que cinq surveillants pour deux cents élèves.Après le départ de Bruno il se prépara un café, feuilletales fiches des sixièmes. Il soupçonnait Pelé et Brasseur,
mais n'avait aucune preuve. S'il parvenait à les coincer ilétait décidé à aller jusqu'au renvoi ; il suffisait dequelques éléments violents et cruels pour entraîner lesautres à la férocité. La plupart des garçons, surtout lorsqu'ilssont réunis en bandes, aspirent à infliger aux êtresles plus faibles des humiliations et des tortures. Au débutde l'adolescence, en particulier, leur sauvagerie atteintdes proportions inouïes. Il ne nourrissait aucune illusionsur le comportement de l'être humain lorsqu'il n'est plussoumis au contrôle de la loi. Depuis son arrivée à l'internatde Meaux, il avait réussi à se faire craindre. Sansl'ultime rempart de légalité qu'il représentait, il savaitque les sévices infligés à des garçons comme Brunon'auraient eu aucune limite

Bruno redoubla sa sixième avec soulagement. Pelé,Brasseur et Wilmart passaient en cinquième, et seraientdans un dortoir différent Malheureusement, suite à desdirectives du ministère prise~ après les événements de 68,on décida de réduire les postes de maître d'internat pourmettre en place un système d'autodiscipline; la mesureétait dans l'air du temps, elle avait en outre l'avantage deréduire les coûts salariaux. Il devint plus facile de passerd'un dortoir à l'autre; au moins une fois par semaine lescinquièmes prirent l'habitude d'organiser des razziaschez les plus petits ; ils revenaient dans leur dortoir avecune, parfois deux victimes, et la séance commençait.Vers la fin du mois de décembre, Jean-Michel Kempf, ungarçon maigre et craintif qui était arrivé en débutd'année, se jeta par la fenêtre pour échapper à ses tortionnaires.La chute aurait pu être mortelle, il eut de la
chance de s'en tirer avec des fractures multiples. La chevilleétait très endommagée, on eut du mal à récupérerles éclats d'os ; il s'avéra qu'il resterait estropié. Cohenorganisa un interrogatoire général qui renforça ses présomptions; malgré ses dénégations, il infligea à Pelé unrenvoi de trois jours. Les sociétés animales fonctionnentpratiquement toutes sur un système de dominance lié àla force relative de leurs membres. Ce système se caractérisepar une hiérarchie stricte : le mâle le plus fort dugroupe est appelé l'animal alpha ; celui-ci est suivi dusecond en force, l'animal bêta, et ainsi de suite jusqu'àl'animal le moins élevé dans la hiérarchie, appelé animaloméga. Les positions hiérarchiques sont généralementdéterminées par des rituels de combat ; les animaux derang bas tentent d'améliorer leur statut en provoquantles animaux de rang plus élevé, sachant qu'en cas de victoireils amélioreront leur position. Un rang élevés'accompagne de certains privilèges : se nourrir en premier,copuler avec les femelles du groupe. Cependant,l'animal le plus faible est en générael n mesure d'éviterle combat par l'adoption d'une posture de soumission(accroupissement, présentation de l'anus). Bruno setrouvait dans une situation moins favorable. La brutalitéet la domination, générales dans les sociétés animales,s'accompagnent déjà chez le chimpanzé (Pan troglodytes)d'actes de cruauté gratuite accomplis à l'encontrede l'animal le plus faible. Cette tendance atteint sonc.omble chez les sociétés humaines primitives, et dans lessociétés développées chez l'enfant et l'adolescent jeune.Plus tard apparaît la pitié, ou identification aux souffrancesd'autrui; cette pitié est rapidement systématiséesous forme de loi morale; À l'internat du lycée de Meaux
Jean Cohen représentait la loi morale, et il n'avaitaucune intention d'en dévier. Il n'estimait nullementabusive l'utilisation que les nazis avaient faite de lapensée de Nietzsche : niant la compassion, se situant audelàde la loi morale, établissant le désir et le règne dudésir, la pensée de Nietzsche conduisait selon lui naturellementau nazisme. Compte tenu de son ancienneté et deson niveau de diplômes, il aurait pu être nommé proviseur; c'est tout à fait volontairement qu'il demeurait àson poste de surveillant général. Il adressa plusieursnotes à l'inspection d'académie pour se plaindre de ladiminution des postes de maître d'internat ; ces notesn'eurent aucune suite. Dans un zoo, un kangourou mâle(macropodidés) se conduira souvent comme si la positionverticale de son gardien était un défi pour combattre.L'agression du kangourou peut être apaisée sison gardien adopte une posture penchée, caractéristiquedes kangourous paisibles. Jean Cohen n'avait nullementenvie de se transformer en kangourou paisible. Laméchanceté de Michel Brass~r, stade évolutif normald'un égoïsme déjà présent chez des animaux moins évolués,avait transformé un de ses camarades en estropiédéfinitif; elle laisserait probablement chez des garçonscomme Bruno des dégâts psychologiques irréversibles.Lorsqu'il convoquait Brasseur dans son bureau pourl'interroger, il ne songeait nullement à lui dissimuler sonmépris, ni l'intention qu'il avait d'obtenir son renvoi.

Tous les dimanches soir, lorsque son père le ramenaitdans sa Mercedes, Bruno commençait à trembler auxapproches de Nanteuil-les-Meaux. Le parloir du lycéeétait décoré de bas-reliefs représentant les anciens élèves
célèbres : Courteline et Moissan. Georges Courteline,écrivain français, est l'auteur de récits qui présententavec ironie l'absurdité de la vie bourgeoise et administrative.Henri Moissan, chimiste français (prix Nobel 1906)a développé l'usage du four électrique et isolé le siliciumet le fluor. Son père arrivait toujours juste à temps pourle repas de sept heures. En général Bruno ne parvenait àmanger que le midi, où le repas était pris en communavec les demi-pensionnaires ; le soir, ils se retrouvaiententre internes. C'étaient des tablées de huit, les premièresplaces étaient occupées par les plus grands. Ils seservaient largement, puis crachaient dans le plat pourempêcher les petits de toucher au reste.
Tous les dimanches Bruno hésitait à parler à son père,concluait finalement que c'était impossible. Son pèrepensait qu'il est bien qu'un garçon apprenne à sedéfendre ; et en effet certains - pas plus âgés que lui -répliquaient, se battaient pied à pied, parvenaient finalement à se faire respecter. À quarante-deux ans, SergeClément était un homme arrivé. Alors que ses parentstenaient une épicerie au Petit-Clamart, il possédaitmaintenant trois cliniques spécialisées en chirurgieesthétique : l'une à Neuilly, l'autre au Vésinet, la troisièmeen Suisse près de Lausanne. Lorsque son ex-femmeétait partie vivre en Californie, il avait en outrerepris la gérance de la clinique de Cannes, lui reversantla moitié des bénéfices. Depuis longtemps, il n'opéraitplus lui-même; mais c'était, comme on dit, un bon gestionnaire.Il ne savait pas exactement comment s'yprendre avec son fils. Il lui voulait plutôt du bien, àcondition que ça ne prenne pas trop de temps ; il se sentaitun peu coupable. Les week-ends où Bruno venait, il
s'abstenait en général de recevoir ses maîtresses. Il achetaitdes plats cuisinés chez le traiteur, ils dînaient en têteà tête ; puis ils regardaient la télévision. Il ne savait jouerà aucun jeu. Parfois Bruno se relevait dans la nuit, marchaitjusqu'au réfrigérateur. Il vidait des corn flakesdans un bol, rajoutait du lait, de la crème fraîche ; ilrecouvrait le tout d'une épaisse couche de sucre. Puis ilmangeait. Il mangeait plusieurs bols, jusqu'à l'écoeurement.Son ventre était lourd. Il éprouvait du plaisir.


9Sur le plan de l'évolution des moeurs, l'année 1970 futmarquée par une extension rapide de la consommationérotique, malgré les interventions d'une censure encorevigilante. La comédie musicale Hair, destinée à populariserà l'usage du grand public la « libération sexuelle »des années 60, connut un large succès. Les seins nus serépandirent rapidement sur les plages du Sud. Enl'espace de quelques mois, le nombre de sex-shops àParis passa de trois à quarante-cinq.En septembre, Michel entra en quatrième et commençaà étudier l'allemand comme seconde languevivante. C'est à l'occasion des cours d'allemand qu'il fitla connaissance d'Annabelle.À l'époque, Michel avait des idées modérées sur lebonheur. En définitive, il n'y avait jamais réellementsongé. Les idées qu'il pouvait avoir, il les tenait de sagrand-mère, qui les avait directement transmises à sesenfants. Sa grand-mère était catholique et votait deGaulle ; ses deux filles avaient épousé des communistes ;
cela n'y changeait pas grand-chose. Voici les idées decette génération qui avait connu dans son enfance lesprivations de la guerre, qui avait eu vingt ans à la Libération; voici le monde qu'ils souhaitaient léguer à leursenfants. La femme reste à la maison et tient son ménage(mais elle est très aidée par les appareils électroménagers;elle a beaucoup de temps à consacrer à sa famille).L'homme travaille à l'extérieur (mais la robotisation faitqu'il travaille moins longtemps, et que son travail estmoins dur). Les couples sont fidèles et heureux; ilsvivent dans des maisons agréables en dehors des villes(les banlieues). Pendant leurs moments de loisir ilss'adonnent à l'artisanat, au jardinage, aux beaux-arts. Àmoins qu'ils ne préfèrent voyager, découvrir les modesde vie et les cultures d'autres régions, d'autres pays.Jacob Wilkening était né à Leeuwarden, en FriseOccidentale;arrivé en France à l'âge de quatre ans, ilq'avait plus qu'une conscience floue de ses origines néerlandaises.En 1946, il avait épousé la soeur d'un de sesmeilleurs amis; elle avait di~sept ans et n'avait pasconnu d'autre homme. Après avoir travaillé quelquetemps dans une usine de microscopes, il avait créé uneentreprise d'optique de précision, qui travaillait surtouten sous-traitance avec Angénieux et Pathé. La concurrencejaponaise était à l'époque inexistante; la Franceproduisait d'excellents objectifs, dont certains pouvaientrivaliser avec les Schneider et les Zeiss ; son entreprisemarchait bien. Le couple eut deux fils, en 48 et 51 ; puis,longtemps après, en 1958, Annabelle.Née dans une famille heureuse (en vingt-cinq ans demariage, ses parents n'avaient eu aucune dispute sérieuse),Annabelle savait que son destin serait le même. L'été qui
précéda sa rencontre avec Michel, elle commença à ypenser ; elle allait sur ses treize ans. Quelque part dans lemonde il y avait un garçon qu'elle ne connaissait pas, quine la connaissait pas davantage, mais avec qui elle ferait savie. Elle essaierait de le rendre heureux, et il essaierait, luiaussi, de la rendre heureuse ; mais elle ne savait pas à quoiil pouvait ressembler ; c'était très troublant. Dans unelettre au Journal de Mickey, une lectrice qui avait son âgefaisait part du même trouble. La réponse se voulait rassurante,et se terminait par ces mots : « Ne t'en fais pas, petiteCoralie ; tu sauras le reconnaître. »

Ils commencèrent à se fréquenter en faisant ensembleleurs devoirs d'allemand. Michel habitait de l'autre côtéde la rue, à moins de cinquante mètres. De plus en plussouvent, ils passaient ensemble leurs jeudis et leursdimanches ; il arrivait juste après le repas de midi.« Annabelle, ton fiancé ... » annonçait son frère cadetaprès un regard dans le jardin. Elle rougissait ; mais sesparents, eux, évitaient de se moquer d'elle. Elle s'en rendaitcompte : ils aimaient bien Michel.C'était un garçon curieux; il ne connaissait rien aufootball, ni aux chanteurs de variétés. Il n'était pas impopulairedans sa classe, il parlait à plusieurs personnes ;mais ces contacts restaient limités. Avant Annabelle,aucun camarade de classe n'était venu chez lui. Il s'étaithabitué à des réflexions et des rêveries solitaires ; peu àpeu il s'habitua à la présence d'une amie. Souvent ils partaienten vélo, montaient la côte de Voulangis ; puis ilsmarchaient à travers les prairies et les bois, jusqu'à unebutte d'où l'on dominait la vallée du Grand Morin. Ilsmarchaient entre les herbes, apprenant à se connaître.

10TOUT EST DE LA FAUTEDE CAROLINE YESSAYANÀ partir de cette même rentrée 1970, la situation deBruno à l'internat s'améliora légèrement; il rentrait enquatrième, il commençait à faire partie des grands. De laquatrième à la terminale les élèves couchaient dans lesdortoirs de l'autre aile, avec des boxes de quatre lits.Pour les garçons les plus violents il était déjà complètementmaté, humilié ; ils se tournèrent peu à peu vers denouvelles victimes. Cette même année, Bruno commençaà s'intéresser aux filles. De temps en temps, rarement,il y avait des sorties communes aux deux internats.Les jeudis après-midi où il faisait beau, ils allaient jusqu'àune sorte de plage aménagée sur les bords de laMarne, dans les faubourgs de Meaux. Il y avait un caféplein de baby-foot et de flippers - dont l'attraction principale,cependant, était constituée par un python dans
une cage de verre. Les garçons s'amusaient à le provoquer,cognaient du doigt contre le corps de l'animal ; lesvibrations le rendaient fou furieux, il se jetait sur lesparois de toutes ses forces, jusqu'à tomber assommé.Une après-midi d'octobre, Bruno parla avec PatriciaHohweiller ; elle était orpheline et ne quittait l'internatqu'aux vacances pour aller chez un oncle en Alsace. Elleétait blonde et mince, parlait très vite, son visage changeants'immobilisait parfois dans un sourire étrange. Lasemaine suivante il eut un choc atroce en la voyant assisesur les genoux de Brasseur, les jambes écartées ; il latenait par la taille et l'embrassait à pleine bouche.Cependant, Bruno n'en tira pas de conclusion générale.Si les brutes qui l'avaient terrorisé pendant des annéesavaient du succès auprès des filles, c'est simplementparce qu'ils étaient les seuls à oser les draguer. Il remarquad'ailleurs que Pelé, Wilmart, même Brasseur s'abstenaientde frapper ou d'humilier les petits dès qu'unefille était dans les parages.À partir de la quatrième, les élèves pouvaients'inscrire au ciné-club. Les séances avaient lieu le jeudisoir, dans la salle des fêtes de l'internat de garçons;c'étaient des séances mixtes. Un soir de décembre,Bruno s'assit à côté de Caroline Yessayan avant la projectionde Nosferatu le vampire. Vers la fin du film, aprèsy avoir pensé pendant plus d'une heure, il posa très doucementla main gauche sur la cuisse de sa voisine. Pendantquelques secondes merveilleuses (cinq ? sept ?sûrement pas plus de dix), il ne se passa rien. Elle nebougeait pas. Une immense chaleur envahissait Bruno,il était au bord de l'évanouissement. Puis, sans dire unmot, sans violence, elle écarta sa main. Bien plus tard,
très souvent même, en se faisant sucer par telle ou tellepetite pute, Bruno devait repenser à ces quelquessecondes de bonheur effroyable ; il devait repenser,aussi, à ce moment où Caroline Yessayan avait doucementécarté sa main. Il y avait eu chez ce petit garçonquelque chose de très pur et de très doux, d'antérieur àtoute sexualité, à toute consommation érotique. Il yavait eu un désir simple de toucher un corps aimant, dese serrer entre des bras aimants. La tendresse est antérieureà la séduction, c'est pourquoi il est si difficile dedésespérer.
Pourquoi Bruno ce soir-là avait-il touché la cuisse deCaroline Yessayan, plutôt que son bras (ce qu'elle auraittrès probablement accepté, et qui aurait peut-être constituéle début d'une belle histoire entre eux; car c'est toutà fait volontairement qu'elle lui avait parlé juste avant,dans la file d'attente, pour qu'il ait le temps de s'asseoirà côté d'elle, et qu'elle avait posé son bras sur l'accoudoirséparant leurs deux sièges ; et de fait elle avaitdepuis longtemps remarqué Bruno, et il lui plaisaitbeaucoup, et elle espérait vivement, ce soir-là, qu'il luiprendrait la main)? Probablement parce que la cuisse deCaroline Yessayan était dénudée, et qu'il n'imaginaitpas, dans la simplicité de son âme, qu'elle ait pu l'être envain. À mesure que Bruno, avançant en âge, replongeaitavec dégoût dans les sentiments de son enfance, le noyaude sa destinée s'épurait, tout apparaissait dans lalumière d'une évidence irrémédiable et froide. Ce soir dedécembre 1970, il était sans doute au pouvoir de CarolineYessayan d'effacer les humiliations et la tristesse desa première enfance ; après ce premier échec (car jamaisplus il n'osa, après qu'elle eut doucement retiré sa main,
lui adresser de nouveau la parole), tout devenait beaucoupplus difficile. Pourtant Caroline Yessayan, dans saglobalité humaine, n'était nullement en cause. Tout aucontraire Caroline Yessayan, petite Arménienne audoux regard d'agnelle, aux longs cheveux bouclés etnoirs, échouée à la suite de complications familialesinextricables dans les bâtiments sinistres de l'internat defilles du lycée de Meaux, Caroline Yessayan constituaità elle seule une raison d'espérer en l'humanité. Si toutavait basculé dans un vide navrant, c'était en raison d'undétail minime et presque grotesque. Trente ans plus tard,Bruno en etait persuadé : donnant aux éléments anecdotiquesde la situation l'importance qu'ils avaient réellementeue, on pouvait résumer la situation en ces termes:tout était de la faute de la minijupe de Caroline
En posant la main sur la cuisse de Caroline Yessayan,Bruno la demandait en fait pratiquement en mariage. IIvivait le début de son adolescence dans une périodede transition. Mis à part quelques précurseurs - dontses parents représentaient d'ailleurs un pénibleexemple - la génération précédente avait établi un liend'une force exceptionnelle entre mariage, sexualité etamour. L'extension progressive du salariat, le développementéconomique rapide des années 50 devaient eneffet - hormis dans les classes de plus en plus restreintesoù la notion de patrimoine gardait une importanceréelle - conduire au déclin du mariage de raison. L'Églisecatholique, qui avait toujours regardé avec réticence lasexualité hors mariage, accueillit avec enthousiasmecette évolution vers le mariage d'amour, plus conforme
ses théories (« Homme et femme Il les créa»), pluspropre à constituer un premier pas vers cette civilisationde la paix, de la fidélité et de l'amour qui constituait sonbut naturel. Le Parti communiste, seule force spirituellesusceptible d'être mise en regard de l'Église catholiquependant ces années, combattait pour des objectifspresque identiques. C'est donc avec une impatience unanimeque les jeunes gens des années 50 attendaient de tomber amoureux, d'autant que la désertification rurale,la disparition concomitante des communautés villageoisespermettaient au choix du futur conjoint des'effectuer dans un rayon presque illimité, en mêmetemps qu'elles lui donnaient une importance extrême(c'est en septembre 1955 que fut lancée à Sarcelles lapolitique dite des « grands ensembles », traductionvisuelle évidente d'une socialité réduite au cadre dunoyau familial). C'est donc sans arbitraire que l'on peutcaractériser les années 50, le début des années 60 commeun véritable âge d'or du sentiment amoureux - dont leschansons de Jean Ferrat, celles de Françoise Hardy danssa première période peuvent encore aujourd'hui nousrestituer l'image.
Cependant, dans le même temps, la consommationlibidinale de masse d'origine nord-américaine (chansonsd'Elvis Presley, films de Marilyn Monroe) se répandaiten Europe occidentale. Parallèlement aux réfrigérateurset aux machines à laver, accompagnement matériel dubonheur du couple, se répandaient le transistor et lepick-up, qui devaient mettre en avant le modèle comportementaldu flirt adolescent. Le conflit idéologique,latent tout au long des années 60, éclata au début desannées 70 dans Mademoiselle Âge tendre et dans 20 Ans,
se cristallisant autour de la question à l'époque centrale: « Jusqu'où peut-on aller avant le mariage?» Cesmêmes années, l'option hédoniste-libidinale d'originenord-américaine reçut un appui puissant de la partd'organes de presse d'inspiration libertaire (le premiernuméro d'Actuel parut en octobre 1970, celui de CharlieHebdoen novembre). S'ils se situaient en principe dansune perspective politique de contestation du capitalisme,ces périodiques s'accordaient avec l'industrie dudivertissement sur l'essentiel : destruction des valeursmorales judéo-chrétiennes, apologie de la jeunesse et dela liberté individuelle. Tiraillés entre des pressionscontradictoires, les magazines pour jeunes filles mirentau point dans l'urgence un accommodement, que l'onpeut résumer dans la narration de vie suivante. Dans unpremier temps (disons, entre douze et dix-huit ans), lajeune fille sort avec de nombreux garçons (l'ambiguïtésémantique du terme sortir étant d'ailleurs le refletd'une ambiguïté comportementale réelle : que voulaitdire, exactement, sortir avec un garçon? S'agissait-il des'embrasser sur la bouche, des joies plus profondes dupetting et du deep-petting, des relations sexuelles proprementdites ? Fallait-il permettre au garçon de voustoucher les seins ? Devait-on enlever sa culotte ? Et quefaire de ses organes, à lui ?). Pour Patricia Hohweiller,pour Caroline Yessayan, c'était loin d'être simple; leursmagazines favoris donnaient des réponses floues,contradictoires. Dans un deuxième temps (en fait, peuaprès le bac), la même jeune fille éprouvait le besoind'une histoire sérieuse (plus tard caractérisée par lesmagazines allemands sous les termes de « big love » ), laquestion pertinente étant alors : « Dois-je m'installer
avec Jérémie?»; c'était un deuxième temps, dans leprincipe définitif. L'extrême fragilité de l'accommodementainsi proposé par les magazines pour jeunesfilles - il s'agissait en fait de juxtaposer, en les plaquantarbitrairement sur deux segments de vie consécutifs, desmodèles comportementaux antagonistes - ne devaitapparaître que quelques années plus tard, au momentoù l'on prit conscience de la généralisation du divorce.Il n'en reste pas moins que ce schéma improbable putconstituer quelques années, pour des jeunes filles detoute façon assez naïves et assez étourdies par la rapiditédes transformations qui se déroulaient autourd'elles, un modèle de vie crédible, auquel elles tentèrentraisonnablement d'adhérer.

Pour Annabelle, les choses étaient bien différentes.Elle pensait à Michel le soir avant de s'endormir; elle seréjouissait de le retrouver au réveil. Lorsqu'en cours illui arrivait quelque chose d'amusant ou d'intéressant,elle pensait tout de suite au moment où elle allait le luiraconter. Les journées où, pour une raison quelconque,ils n'avaient pas pu se voir, elle se sentait inquiète ettriste. Pendant les vacances d'été (ses parents avaientune maison en Gironde), elle lui écrivait tous les jours.Même si elle ne se l'avouait pas franchement, même sises lettres n'avaient rien d'enflammé et ressemblaientplutôt à celles qu'elle aurait pu écrire à un frère de sonâge, même si ce sentiment qui enveloppait sa vie évoquaitun halo de douceur plus qu'une passion dévorante,la réalité qui se faisait progressivement jour dansson esprit était la suivante : du premier coup, sans l'avoircherché, sans même l'avoir réellement désiré, elle se
trouvait en présence du grand amour. Le premier était lebon, il n'y en aurait pas d'autre, et la question n'auraitmême pas lieu de se poser. Selon Mademoiselle Âgetendre le cas était possible : il ne fallait pas se monter latête, cela n'arrivait presque jamais; pourtant dans certainscas, extrêmement rares, presque miraculeux - maiscependant indiscutablement attestés -, cela pouvait arriver:Et c'était la chose la plus heureuse qui puisse vousarriver sur la Terre.

11De cette période Michel conservait une photographie,prise dans le jardin des parents d'Annabelle, auxvacances de Pâques 1971 ; son père avait dissimulé desoeufs en chocolat dans les bosquets et les massifs defleurs. Sur la photo Annabelle était au milieu d'unmassif de forsythias; elle écartait les branchages, toute àsa quête, avec la gravité de l'enfance. Son visage commençaità s'affiner, on pouvait déjà deviner qu'elle seraitexceptionnellement belle. Sa poitrine se dessinait légèrementsous le pull-over. Ce fut la dernière fois qu'il y eutdes oeufs en chocolat le jour de Pâques; l'année suivante,ils étaient déjà trop âgés pour ces jeux.À partir de l'âge de treize ans, sous l'influence de laprogestérone et de l’œstradiol sécrétés par les ovaires,des coussinets graisseux se déposent chez la jeune fille àla hauteur des seins et des fesses. Ces organes acquièrentdans le meilleur des cas un aspect plein, harmonieux etrond ; leur contemplation produit alors chez l'hommeun violent désir. Comme sa mère au même âge, Annabelleavait un très joli corps. Mais le visage de sa mère
avait été avenant, agréable sans plus. Rien ne pouvaitlaisser présager le choc douloureux de la beauté d' Annabelle,et sa mère commença à prendre peur. C'est certainementde son père, de la branche hollandaise de lafamille, qu'Annabelle tenait ses grands yeux bleus et lamasse éblouissante de ses cheveux blond clair ; mais seulun hasard morphogénétique inouï avait pu produire ladéchirante pureté de son visage. Sans beauté la jeunefille est malheureuse, car elle perd toute chance d'êtreaimée. Personne à vrai dire ne s'en moque, ni ne la traiteavec cruauté, mais elle est comme transparente, aucunregard n'accompagne ses pas. Chacun se sent gêné en saprésence, et préfère l'ignorer. À l'inverse une extrêmebeauté, une beauté qui dépasse de trop loin l'habituelleet séduisante fraîcheur des adolescentes, produit un effetsurnaturel, et semble invariablement présager un destintragique. À l'âge de quinze ans Annabelle faisait partiede ces très rares jeunes filles sur lesquelles tous leshommes s'arrêtent, sans distinction d'âge ni d'état; deces jeunes filles dont le simple passage, le long de la ruecommerçante d'une ville d'importance moyenne, accélèrele rythme cardiaque des jeunes gens et des hommesd'âge mûr, fait pousser des grognements de regret auxvieillards. Elle prit rapidement conscience de ce silencequi accompagnait chacune de ses apparitions, dans uncafé ou dans une salle de cours ; mais il lui fallut desannées pour en comprendre pleinement la raison. AuCEG de Crécy-en-Brie, il était communément admisqu'elle « était avec» Michel; mais même sans cela, àvrai dire, aucun garçon n'aurait osé tenter quoi que cesoit avec elle. Tel est l'un des principaux inconvénients
de l'extrême beauté chez les jeunes filles : seuls les dragueursexpérimentés, cyniques et sans scrupules sesentent à la hauteur ; ce sont donc en général les êtres lesplus vils qui obtiennent le trésor de leur virginité, et ceciconstitue pour elles le premier stade d'une irrémédiabledéchéance.En septembre 1972, Michel entra en seconde au lycée ~de Meaux. Annabelle entrait en troisième ; pour uneannée encore, elle resterait au collège. Il rentrait du lycéeen train, il changeait à Esbly pour prendre l'autorail. Engénéral, il arrivait à Crécy par le train de 18 h 33 ; Annabellel'attendait à la gare. Ils marchaient ensemble lelong des canaux de la petite ville. Parfois - assez rarement,en fait - ils allaient au café. Annabelle savaitmaintenant qu'un jour ou l'autre Michel aurait envie del'embrasser, de caresser ce corps dont elle sentait lamétamorphose. Elle attendait ce moment sans impatience, sans trop de crainte non plus ; elle avaitconfiance.Si les aspects fondamentaux du comportement sexuelsont innés, l'histoire des premières années de la vie tientune place importante dans les mécanismes de sondéclenchement, notamment chez les oiseaux et les mammifères.Le contact tactile précoce avec les membres del'espèce semble vital chez le chien, le chat, le rat, lecochon d'Inde et le rhésus macaque (Macaca mulatta).La privation du contact avec la mère pendant l'enfanceproduit de très graves perturbations du comportementsexuel chez le rat mâle, avec en particulier inhibition ducomportement de cour. Sa vie en aurait-elle dépendu ( et,dans une large mesure, elle en dépendait effectivement)
que Michel aurait été incapable d'embrasser Annabelle.Souvent, le soir, elle était si heureuse de le voir sortir del'autorail, son cartable à la main, qu'elle se jetait littéralementdans ses bras. Ils demeuraient alors enlacésquelques secondes, dans un état de paralysie heureuse ;ce n'est qu'ensuite qu'ils se parlaient. _Bruno était lui aussi en seconde au lycée de Meaux,dans une autre classe; il savait que sa mère avait eu undeuxième fils d'un père différent; il n'en savait pas plus.Il voyait très peu sa mère. Deux fois, il était parti envacances dans la villa qu'elle occupait à Cassis. Ellerecevait beaucoup de jeunes qui passaient, qui faisaientla route. Ces jeunes gens étaient ce que la presse populaireappelait des hippies. De fait, ils ne travaillaient pas ;lors de leur séjour ils étaient entretenus par Janine, quiavait changé de prénom pour se faire appeler Jane. Ilsvivaient donc des revenus de la clinique de chirurgieesthétique fondée par son ex-mari - c'est-à-dire finalementdu désir de certaines femmes aisées de lutter contrela dégradation apportée par le temps, ou de corriger certainesimperfections naturelles. Ils se baignaient nusdans les calanques. Bruno refusait d'ôter son maillot debain. Il se sentait blanchâtre, minuscule, répugnant,obèse. Parfois, sa mère recevait un des garçons dans sonlit. Elle avait déjà quarante-cinq ans ; sa vulve étaitamaigrie, un peu pendante, mais ses traits restaientmagnifiques. Bruno se branlait trois fois par jour. Lesvulves des jeunes femmes étaient accessibles, elles setrouvaient parfois à moins d'un mètre ; mais Brunocomprenait parfaitement qu'elles lui restent fermées: lesautres garçons étaient plus grands, plus bronzés et plusforts. Bien des années plus tard, Bruno devait s'en
rendre compte : l'univers petit-bourgeois, l'univers desemployés et des cadres moyens était plus tolérant, plusaccueillant et plus ouvert que l'univers des jeunes marginaux,à l'époque représentés par les hippies. « Je peuxme déguiser en cadre respectable, et être accepté par eux,aimait à dire Bruno. Il suffit pour cela que je m'achèteun costume, une cravate et une chemise - le tout,800 francs chez C & A en période de soldes ; il suffit enréalité pratiquement que j'apprenne à faire un noeud decravate. Il y a, c'est vrai, le problème de la voiture - c'estau fond la seule difficulté dans la vie du cadre moyen;mais on peut y arriver, on prend un crédit, on travaillequelques années et on y arrive. À l'opposé, il ne me serviraità rien de me déguiser en marginal : je ne suis niassez jeune, ni assez beau, ni assez cool. Je perds mescheveux, j'ai tendance à grossir; et plus je vieillis plus jedeviens angoissé et sensible, plus les signes de rejet et demépris me font souffrir. En un mot je ne suis pas asseznaturel, c'est-à-dire pas assez animal - et il s'agit làd'une tare irrémédiable : quoi que je dise, quoi que jefasse, quoi que j'achète, je ne parviendrai jamais à surmonterce handicap, car il a toute la violence d'un handicapnaturel.» Dès son premier séjour chez sa mère,Bruno se rendit compte qu'il ne serait jamais acceptépar les hippies ; il n'était pas, il ne serait jamais un belanimal. La nuit, il rêvait de vulves ouvertes. Vers lamême époque, il commença à lire Kafka. La premièrefois il ressentit une sensation de froid, de gel insidieux ;quelques heures après avoir terminé Le Procès il se sentaitencore engourdi, cotonneux. Il sut immédiatementque cet univers ralenti, marqué par la honte, où les êtresse croisent dans un vide sidéral, sans qu'aucun rapport
entre eux n'apparaisse jamais possible, correspondaitexactement à son univers mental. L'univers était lent etfroid. Il y avait cependant une chose chaude, que lesfemmes avaient entre les jambes ; mais cette chose, il n'yavait pas accès.

Il devenait de plus en plus évident que Bruno allaitmal, qu'il n'avait pas d'amis, qu'il était terrorisé par lesfilles, que son adolescence en général était un écheclamentable. Son père s'en rendait compte, et se sentaitgagné par un sentiment de culpabilité croissant. Pour leNoël 1972 il exigea la présence de son ex-femme, afind'en discuter. Au fil de la conversation il apparut que ledemi-frère de Bruno était dans le même lycée, qu'il étaitégalement en seconde ( quoique dans une autre classe) etqu'ils ne s'étaient jamais rencontrés ; ce fait le frappavivement comme le symbole d'une dislocation familialeabjecte, dont ils étaient tous deux responsables. Faisantpour la première fois preuve d'autorité, il exigea queJanine reprenne contact avec son deuxième fils, afin desauver ce qui pouvait encore l'être.Janine nourrissait peu d'illusions sur les sentimentsque la grand-mère de Michel pouvait éprouver à sonégard; ce fut quand même légèrement pire que ce qu'elleavait imaginé. Au moment où elle garait sa Porschedevant le pavillon de Crécy-en-Brie la vieille femmesortit, son cabas à la main. « Je peux pas vous empêcherde le voir, c'est votre fils, dit-elle abruptement. Je parsfaire des courses, je reviens dans deux heures ; je veuxque vous soyez partie à ce moment-là. » Puis elle tournales talons.
Michel était dans sa chambre ; elle poussa la porte etentra. Elle avait prévu de l'embrasser, mais lorsqu'elleamorça le geste il recula d'un bon mètre. En grandissant,il commençait à ressembler de manière frappante àson père : mêmes cheveux blonds et fins, même visageaigu, aux pommettes saillantes. Elle avait amené encadeau un tourne-disque et plusieurs albums des RollingStones. Il prit le tout sans un mot (il conserva l'appareil,mais devait détruire les disques quelques jours plustard). Sa chambre était sobre, il n'y avait aucune afficheau mur. Un livre de mathématiques était ouvertsur l'abattant du secrétaire. « Qu'est-ce que c'est?demanda-t-elle. - Des équations différentielles »répondit-il avec réticence. Elle avait prévu de parler desa vie, de l'inviter en vacances; ce n'était manifestementpas possible. Elle se contenta de lui annoncer une prochainevisite de son frère ; il acquiesça. Elle était làdepuis presque une heure, et les silences s'éternisaientquand la voix d'Annabelle retentit dans le jardin.Michel se précipita vers la fenêtre, lui cria d'entrer.Janine jeta un regard sur la jeune fille au moment où ellepassait la porte du jardin. « Elle est jolie, ta copine ... »fit-elle observer avec une légère torsion de la bouche.Michel reçut le mot de plein fouet, son visage s'altéra.En remontant dans sa Porsche Janine croisa Annabelle,la regarda dans les yeux ; dans son regard, il y avait dela haine.À l'égard de Bruno, la grand-mère de Michel ne nourrissaitaucune aversion ; lui aussi avait été victime decette mère dénaturée, telle était sa vision des choses -sommaire mais finalement exacte. Bruno prit donc
l'habitude de rendre visite à Michel tous les jeudis après-midi.Il prenait l'autorail de Crécy-la-Chapelle. Chaquefois que c'était possible (et c'était presque toujourspossible), il s'installait en face d'une jeune fille seule. Laplupart avaient les jambes croisées, un chemisier transparent,ou autre chose. Il ne s'installait pas vraiment enface, plutôt en diagonale, mais souvent sur la mêmebanquette, à moins de deux mètres. Il bandait déjà enapercevant les longs cheveux, blonds ou bruns ; en choisissantune place, en circulant entre les rangées, la douleurs'avivait dans son slip. Au moment de s'asseoir, ilavait déjà sorti un mouchoir de sa poche. Il suffisaitd'ouvrir un classeur, de le poser sur ses cuisses; enquelques coups c'était fait. Parfois, quand la fille décroisaitles jambes au moment où il sortait sa bite, il n'avaitmême pas besoin de se toucher ; il se libérait d'un jet enapercevant la petite culotte. Le mouchoir était une sécurité,en général il éjaculait plutôt sur les pages du classeur: sur les équations du second degré, sur les schémasd'insectes, sur la production de charbon de l'URSS. Lafille poursuivait la lecture de son magazine.Bien des années plus tard, Bruno demeurait dans ledoute. Ces choses s'étaient produites; elles avaient unrapport direct avec un petit garçon craintif et obèse,dont il conservait des photographies. Ce petit garçonavait un rapport avec l'adulte dévoré par le désir qu'ilétait devenu. Son enfance avait été pénible, son adolescenceatroce; il avait maintenant quarante-deux ans, etobjectivement il était encore loin de la mort. Que luirestait-il à vivre ? Peut-être quelques fellations pour lesquelles,il le savait, il accepterait de plus en plus facilementde payer. Une vie tendue vers un objectif laisse peu
de place au souvenir. À. mesure que ses érections devenaientplus difficiles et plus brèves, Bruno se laissaitgagner par une détente attristée. L'objectif principal desa vie avait été sexuel; il n'était plus possible d'en changer,il le savait maintenant. En cela, Bruno était représentatifde son époque. Lors de son adolescence, lacompétition économique féroce que connaissait lasociété française depuis deux siècles avait subi une certaine atténuation. Il était de plus en plus admis dansl'imaginaire social que les conditions économiquesdevaient normalement tendre vers une certaine égalité.Le modèle de la social-démocratie suédoise était fréquemmentcité, tant par les hommes politiques que parles responsables d'entreprise. Bruno se voyait donc peuencouragé à surclasser ses contemporains par le biais dela réussite économique. Sur le plan professionnel, sonseul objectif était - très raisonnablement - de se fondredans cette « vaste classe moyenne aux contours peutranchés » plus tard décrite par le président Giscardd'Estaing. Mais l'être humain est prompt à établir deshiérarchies, c'est avec vivacité qu'il aspire à se sentirsupérieur à ses semblables. Le Danemark et la Suède,qui servaient de modèle aux démocraties européennesdans la voie de l'égalisation économique, donnèrent égalementl'exemple de la liberté sexuelle. De manière inattendue,au sein de cette classe moyenne à laquelles'agrégeaient progressivement les ouvriers et lescadres - ou, plus précisément, parmi les enfants de cetteclasse moyenne - un nouveau champ s'ouvrit à la compétitionnarcissique. Lors d'un séjour linguistique qu'ileffectua en juillet 1972 à Traunstein, une petite villebavaroise proche de la frontière autrichienne, Patrick
Castelli, un autre jeune Français de son groupe, parvintà sauter trente-sept nanas en l'espace de trois semaines.Dans le même temps, Bruno affichait un score de zéro.Il finit par montrer sa bite à une vendeuse de supermarché- qui, heureusement, éclata de rire et s'abstint deporter plainte. Comme lui, Patrick Castelli était d'unefamille bourgeoise et réussissait bien à l'école ; leurs destinséconomiques promettaient d'être comparables. Laplupart des souvenirs d'adolescence de Bruno étaient dumême ordre.Plus tard, la mondialisation de l'économie donnanaissance à une compétition beaucoup plus dure, quidevait balayer les rêves d'intégration de l'ensemble de lapopulation dans une classe moyenne généralisée au pouvoird'achat régulièrement croissant; des couchessociales de plus en plus étendues basculèrent dans laprécarité et le chômage. L'âpreté de la compétitionsexuelle ne diminua pas pour autant, bien au contraire.

Cela faisait maintenant vingt-cinq ans que Brunoconnaissait Michel. Durant cet intervalle de tempseffrayant, il avait l'impression d'avoir à peine changé;l'hypothèse d'un noyau d'identité personnelle, d'unnoyau inamovible dans ses caractéristiques majeures, luiapparaissait comme une évidence. Pourtant, de largespans de sa propre histoire avaient sombré dans un oublidéfinitif. Des mois, des années entières lui apparaissaientcomme s'il ne les avait nullement vécus. Tel n'était pas lecas de ces deux dernières années d'adolescence, si richesen souvenirs, en expériences formatrices. La mémoired'une vie humaine, lui expliqua son demi-frère beaucoupplus tard, ressemble à une histoire consistante de
Griffiths. Ils étaient dans l'appartement de Michel, ilsbuvaient du Campari, c'était un soir de mai. Ils évoquaientrarement le passé, le plus souvent leurs discussionsportaient sur l'actualité politique ou sociale ; maisce soir-là ils le firent. « Tu as des souvenirs de différentsmoments de ta vie, résuma Michel, ces souvenirs se présententsous des aspects divers ; tu revois des pensées,des motivations ou des visages. Parfois tu te souvienssimplement d'un nom, comme cette Patricia Hohweillerdont tu me parlais tout à l'heure, et que tu serais aujourd'huiincapable de reconnaître. Parfois tu revois unvisage, sans même pouvoir lui associer de souvenir.Dans le cas de Caroline Yessayan, tout ce que tu saisd'elle s'est concentré dans ces quelques secondes d'uneprécision totale où ta main reposait sur sa cuisse. Leshistoires consistantes de Griffiths ont été introduitesen 1984 pour relier les mesures quantiques dans des narrationsvraisemblables. Une histoire de Griffiths estconstruite à partir d'une suite de mesures plus ou moinsquelconques ayant lieu à des instants différents. Chaquemesure exprime le fait qu'une certaine quantité physique,éventuellement différente d'une mesure à l'autre,est comprise, à un instant donné, dans un certaindomaine de valeurs. Par exemple, au temps t1, un électrona une certaine vitesse, déterminée avec une approximationdépendant du mode de mesure; au temps t2, ilest situé dans un certain domaine de l'espace; au tempst3, il a une certaine valeur de spin. À partir d'un sous-ensemblede mesures on peut définir une histoire, logiquementconsistante, dont on ne peut cependant pasdire qu'elle soit vraie; elle peut simplement être soutenuesans contradiction. Parmi les histoires du monde
possibles dans un cadre expérimental donné, certainespeuvent être réécrites sous la forme normalisée de Griffiths; elles sont alors appelées histoires consistantes deGriffiths, et tout se passe comme si le monde était composéd'objets séparés, dotés de propriétés intrinsèques etstables. Cependant, le nombre d'histoires consistantesde Griffiths pouvant être réécrites à partir d'une série demesures est en général sensiblement supérieur à un. Tuas une conscience de ton moi ; cette conscience tepermet de poser une hypothèse : l'histoire que tu es àmême de reconstituer à partir de tes propres souvenirsest une histoire consistante, justifiable dans le principed'une narration univoque. En tant qu'individu isolé,persévérant dans l'existence un certain laps de temps,soumis à une ontologie d'objets et de propriétés, tu n'asaucun doute sur ce point: on doit nécessairement pouvoirt'associer une histoire consistante de Griffiths.Cette hypothèse a priori, tu la fais pour le domaine dela vie réelle ; tu ne la fais pas pour le domaine du rêve.- J'aimerais penser que le moi est une illusion ; iln'empêche que c'est une illusion douloureuse ... » ditdoucement Bruno ; mais Michel ne sut que répondre, ilne connaissait rien au bouddhisme. La conversationn'était pas facile, ils se voyaient tout au plus deux foispar an. Jeunes, ils avaient eu des discussions passionnées; mais ce temps était révolu, désormais. En septembre1973, ils entrèrent ensemble en première C ; pendant deux années ils suivirent ensemble les cours demathématiques, les cours de physique. Michel était trèsau-dessus du niveau de sa classe. L'univers humain - ilcommençait à s'en rendre compte - était décevant, pleind'angoisse et d'amertume. Les équations mathématiques
lui apportaient des joies sereines et vives. Il avançaitdans une semi-obscurité, et tout à coup il trouvait unpassage : en quelques formules, en quelques factorisationsaudacieuses, il s'élevait jusqu'à un palier de sérénitélumineuse. La première équation de ladémonstration était la plus émouvante, car la vérité quipapillotait à mi-distance était encore incertaine; la dernièreéquation était la plus éblouissante, la plus joyeuse.Cette même année, Annabelle entra en seconde au lycéede Meaux. Ils se voyaient souvent, tous les trois, après lafin des cours. Puis Bruno rentrait à l'internat ; Annabelleet Michel se dirigeaient vers la gare. La situation prenaitune tournure étrange et triste. Début 1974, Michel seplongea dans les espaces de Hilbert ; puis il s'initia à lathéorie de la mesure, découvrit les intégrales de Riemann,de Lebesgue et de Stieltjes. Dans le même temps, Brunolisait Kafka et se masturbait dans l'autorail. Une après-midide mai, à la piscine qui venait de s'ouvrir à LaChapelle-sur-Crécy, il eut la joie d'écarter les pans de saserviette pour montrer sa bite à deux filles de douzeans; il eut la joie surtout de voir qu'elles se poussaientdu coude, qu'elles s'intéressaient au spectacle; il échangeaun long regard avec l'une des deux, une petite bruneà lunettes. Trop malheureux et trop frustré pour s'intéresserréellement à la psychologie d'autrui, Bruno serendait cependant compte que son demi-frère était dansune situation pire que la sienne. Souvent, ils allaientensemble au café ; Michel portait des anoraks et desbonnets ridicules, il ne savait pas jouer au baby-foot;c'est surtout Bruno qui parlait. Michel ne bougeait pas,il parlait de moins en moins ; il levait vers Annabelle unregard attentif et inerte. Annabelle ne renonçait pas ;
pour elle, le visage de Michel ressemblait au commentaired'un autre monde. Vers la même époque elle lutLa Sonate à Kreutzer, crut un instant le comprendre autravers de ce livre. Vingt-cinq ans plus tard il apparaissaitévident à Bruno qu'ils s'étaient trouvés dans unesituation déséquilibrée, anormale, sans avenir ; considérantle passé, on à toujours l'impression - probablementfallacieuse - d'un certain déterminisme.

12RÉGIME STANDARD« Dans les époques révolutionnaires, ceuxqui s'attribuent, avec un si étrange orgueil, lefacile mérite d'avoir développé chez leurscontemporains l'essor des passions anarchiques,ne s'aperçoivent pas que leur déplorabletriomphe apparent n'est dû surtout qu'àune disposition spontanée, déterminée parl'ensemble de la situation sociale correspondante.»Auguste Comte - Cours de philosophiepositive, Leçon 48

Le milieu des années 70 fut marqué en France par lesuccès de scandale qu'obtinrent Phan tom of the Paradise,Orange mécanique et Les Valseuses : trois filmsextrêmement différents, dont le succès commun devaitcependant établir la pertinence commerciale d'uneculture «jeune», essentiellement basée sur le sexe et la
violence, qui ne devait cesser de gagner des parts demarché au cours des décennies ultérieures. Les trentenairesenrichis des années 60 se retrouvèrent pour leurpart pleinement-dans Emmanuelle, sorti en 1974: proposantune occupation du temps, des lieux exotiques et desfantasmes, le film de Just Jaeckin était à lui seul, au seind'un~ culture restée profondément judéo-chrétienne, unmanifeste pour l'entrée dans la civilisation des loisirs.Plus généralement, le mouvement favorable à la libérationdes moeurs connut en 1974 d'importants succès.Le 20 mars ouvrit à Paris le premier club Vitatop, quidevait jouer un rôle de pionnier dans le domaine de laforme physique et du culte du corps. Le 5 juillet fut adoptéela loi sur la majorité civique à dix-huit ans, le 11 cellesur le divorce par consentement mutuel - l'adultère disparutdu Code pénal. Enfin, le 28 novembre, la loi Veilautorisant l'avortement fut adoptée, grâce à l'appui de lagauche, à l'issue d'un débat houleux - qualifié d' « historique» par la plupart des commentateurs. En effetl'anthropologie chrétienne, longtemps majoritaire dansles pays occidentaux, accordait une importance illimitéeà. toute vie humaine, de la conception à la mort ·, cetteImportance est à relier au fait que les chrétiens croyaientà l'existence, à l'intérieur du corps humain, d'uneâme - âme dans son principe immortelle, et destinée àêtre ultérieurement reliée à Dieu. Sous l'impulsion desprogrès de la biologie devait peu à peu se développer auXIXe et au XXe siècle une anthropologie matérialiste, radicalementdifférente dans ses présupposés, et beaucoupplus modeste dans ses recommandations éthiques. D'unepart le foetus, petit amas de cellules en état de différenciationprogressive, ne s'y voyait attribuer d'existence individuelleautonome qu'à la condition de réunir un certain
consensus social (absence de tare génétique invalidante,accord des parents). D'autre part le vieillard, amasd'organes en état de dislocation continue, ne pouvait réellementfaire état de son droit à la survie que sous réserved'une coordination suffisante de ses fonctions organiques- introduction du concept de dignité humaine. Lesproblèmes éthiques ainsi posés par les âges extrêmes de lavie (l'avortement; puis, quelques décennies plus tard,l'euthanasie) devaient dès lors constituer des facteursd'opposition indépassables entre deux visions du monde,deux anthropologies au fond radicalement antagonistes.L'agnosticisme de principe de la République françaisedevait faciliter le triomphe hypocrite, progressif, etmême légèrement sournois, de l'anthropologie matérialiste.Jamais ouvertement évoqués, les problèmes devaleur de la vie humaine n'en continuèrent pas moins àfaire leur chemin dans les esprits ; on peut sans nuldoute affirmer qu'ils contribuèrent pour une part, aucours des ultimes décennies de la civilisation occidentale,à l'établissement d'un climat général dépressif, voiremasochiste.

Pour Bruno, qui venait d'avoir dix-huit ans, l'été1974 fut une période importante, et même· cruciale.Ayant entrepris, bien des années plus tard, de consulterun psychiatre, il devait y revenir à de nombreusesreprises, modifiant tel ou tel détail - le psychiatre, enfait, semblait apprécier énormément ce récit. Voici laversion canonique qu'aimait à en donner Bruno:« Cela s'est passé vers la fin du mois de juillet. J'étaisparti une semaine chez ma mère sur la Côte. Il y avaittoujours du passage, beaucoup de monde. Cet été-là, elle
faisait l'amour avec un Canadien - un jeune type trèscostaud, un vrai physique de bûcheron. Le matin demon départ, je me suis réveillé très tôt. Le soleil étaitdéjà chaud. Je suis entré dans leur chambre, ils dormaienttous les deux. J'ai hésité quelques secondes, puisj'ai tiré le drap. Ma mère a bougé, j'ai cru un instant queses yeux allaient s'ouvrir ; ses cuisses se sont légèrementécartées. Je me suis agenouillé devant sa vulve. J'aiapproché ma main à quelques centimètres, mais je n'aipas osé la toucher. Je suis ressorti pour me branler. Ellerecueillait de nombreux chats, tous plus ou moins sauvages.Je me suis approché d'un jeune chat noir qui sechauffait sur une pierre. Le sol autour de la maison étaitcaillouteux, très blanc, d'un blanc impitoyable. Le chatm'a regardé à plusieurs reprises pendant que je me branlais,mais il a fermé les yeux avant que j'éjacule. Je mesuis baissé, j'ai ramassé une grosse pierre. Le crâne duchat a éclaté_, un peu de cervelle a giclé autour. J'airecouvert le cadavre de pierres, puis je suis rentré dans lamaison; personne n'était encore réveillé. Dans la matinéema mère m'a conduit chez mon père, c'était à unecinquantaine de kilomètres. Dans la voiture, pour la premièrefois, elle m'a parlé de di Meola. Lui aussi avaitquitté la Californie, quatre ans auparavant; il avaitacheté une grande propriété près d'Avignon, sur lespentes du Ventoux. L'été il recevait des jeunes quivenaient de tous les pays d'Europe, et également d' Amériquedu Nord. Elle pensait que je pourrais y aller unété, que ça m'ouvrirait des horizons. L'enseignement dedi Meola était surtout centré sur la· tradition brahmanique,mais, selon elle, sans fanatisme ni exclusive. Iltenait également compte des acquis de la cybernétique,
de la PNL et des techniques de déprogrammation misesau point à Esalen. Il s'agissait avant tout de libérerl'individu, son potentiel créatif profond. "Nous n'utilisonsque 10 % de nos neurones.""En plus, ajouta Jane (ils traversaient alors une forêtde pins), là-bas, tu pourras rencontrer des jeunes de tonâge. Pendant ton séjour avec nous, on a tous eu l'impressionque tu avais des difficultés sur le plan sexuel." Lamanière occidentale de vivre la sexualité, ajouta-t-elle,était complètement déviée et pervertie. Dans beaucoupde sociétés primitives l'initiation se faisait naturellement,au début de l'adolescence, sous le contrôle des adultesde la tribu. "Je suis ta mère" précisa-t-elle encore. Elles'abstint d'ajouter qu'elle avait elle-même initié David, lefils de di Meola, en 1963. David avait alors treize ans. Lapremière après-midi, elle s'était dévêtue devant lui avantde l'encourager dans sa masturbation. La secondeaprès-midi, elle l'avait elle-même masturbé et sucé.Enfin, le troisième jour, il avait pu la pénétrer. C'étaitpour Jane un très agréable souvenir ; la bite du jeunegarçon était rigide et semblait indéfiniment disponibledans sa rigidité, même après plusieurs éjaculations; c'estsans doute à partir de ce moment qu'elle s'était définitivementtournée vers les hommes jeunes. "Cependant,ajouta-t-elle, l'initiation se fait toujours en dehors dusystème familial direct. C'est indispensable pour permettrel'ouverture au monde."» Bruno sursauta, sedemanda si elle s'était effectivement réveillée ce mêmematin, au moment où il plongeait son regard dans savulve. La remarque de sa mère, cependant, n'avait riende très surprenant ; le tabou de l'inceste est déjà attesté
chez les oies cendrées et les mandrills. La voiture approchaitde Sainte-Maxime.« En arrivant chez mon père, poursuivait Bruno, jeme suis rendu compte qu'il n'allait pas très bien. Cet été-là,il n'avait pu prendre que deux semaines de vacances.Je n'en avais pas conscience à l'époque mais il avait desproblèmes d'argent, pour la première fois ses affairescommençaient à tourner mal. Plus tard, il m'a toutraconté. Il avait complètement raté le marché émergentdes seins, siliconés. P our lui c'était une mode passagère,qui ne dépasserait pas le marché américain. C'était évidemmentidiot. Il n'y a aucun exemple qu'une modevenue des Etats-Unis n'ait pas réussi à submergerl’Europe occidentale quelques années plus tard ; aucun.Un de ses jeunes associés avait saisi l'opportunité, s'étaitinstallé à son compte et lui avait pris une grande part desa clientèle en utilisant les seins siliconés comme produitd'appel.»Au moment de cette confession le père de Bruno avaitsoixante-dix ans, et devait prochainement succomber àune attaque de cirrhose. « L'histoire se répète, ajoutait-ilsombrement en faisant tinter les glaçons dans son verre.Ce con de Poncet (il s'agissait du jeune chirurgien pleind'élan qui, vingt ans auparavant, avait été à l'origine desa ruine ), ce con de Poncet vient de refuser d'investirdans l'allongement des bites. Il trouve que ça fait charcuterie,il ne pense pas que le marché masculin va suivreen Europe. Le con. Aussi con que moi à l'époque. Sij'avais trente ans aujourd'hui, ah oui je me lanceraisdans l'allongement des bites!» Ce message délivré ilretombait en général dans une rêverie obscure, à la
limite de la somnolence. La conversation piétinait unpeu, forcément, à cet âge.En ce mois de juillet 1974, le père de Bruno n'en étaitencore qu'au tout premier stade de sa déchéance. Ils'enfermait l'après-midi dans sa chambre avec une pilede San-Antonio et une bouteille de bourbon. Il ressortaitvers sept heures, préparait un plat cuisiné d'unemain tremblante. Il n'avait pas tout à fait renoncé àparler à son fils mais il n'y arrivait pas, il n'y arrivaitvraiment pas. Au bout de deux jours, l'atmosphèredevint réellement oppressante. Bruno se mit à sortir, desaprès-midi entières ; il allait tout bêtement à la plage

Le psychiatre appréciait moins la partie suivante durécit, mais Bruno y tenait beaucoup, il n'avait aucuneenvie de la passer sous silence. Après tout ce connardétait là pour écouter, c'était un employé, non ?« Elle était seule, poursuivait donc Bruno, elle étaitseule toutes les après-midi sur la plage. Une pauvrepetite gosse de riches, comme moi; elle avait dix-septans. Elle était vraiment boulotte, un petit tas avec unvisage timide, une peau trop blanche et des boutons. Lequatrième après-midi, juste la veille de mon départ enfait, j'ai pris ma serviette et je me suis assis à côté d'elle.Elle était allongée sur le ventre, elle avait dégrafé le soutien-gorge de son maillot. La seule chose que j'ai trouvéà dire, je me souviens, c'est : "Tu es en vacances ?" Ellea levé les yeux : elle ne s'attendait sûrement pas à un trucbrillant, peut-être quand même pas à quelque chose desi con. Ensuite on a échangé nos prénoms, elle s'appelaitAnnick. À un moment donné il a fallu qu'elle se relève,
et je me demandais : est-ce qu'elle allait essayer de réagraferle soutien-gorge par-derrière? est-ce qu'elle allaitau contraire se relever en me montrant ses seins ? Elle afait quelque chose d'intermédiaire : elle s'est retournéeen tenant à moitié les bouts du soutien-gorge. Dans laposition finale les bonnets étaient un peu de travers, ilsne la recoùvraient qu'à moitié. Elle avait vraiment unegrosse poitrine, même déjà un peu flasque, ça a dû terriblements'aggraver par la suite. Je me suis dit qu'elleavait beaucoup de courage. J'ai approché ma main et jel'ai passée sous le bonnet, découvrant le sein au fur et àmesure. Elle n'a pas bougé mais elle s'est un peu raidie,elle a fermé les yeux. J'ai continué à passer ma main, sesmamelons étaient durs. Ça reste un des plus beauxmoments de ma vie.Ensuite, c'est devenu plus difficile. Je l'ai emmenéechez moi, on est tout de suite montés dans ma chambre.J'avais peur que mon père la voie; c'est quand même unhomme qui avait eu de très belles femmes, dans sa vie.Mais il dormait, en fait cette après-midi-là il étaitcomplètement ivre, il ne s'est réveillé qu'à dix heures dusoir. Bizarrement, elle n'a pas accepté que je lui retireson slip. Elle ne l'avait jamais fait, m'a-t-elle dit ; ellen'avait jamais rien fait avec un garçon, à vrai dire. Maiselle m'a branlé sans hésitation, avec beaucoup d'enthousiasme;je me souviens qu'elle souriait. Ensuite, j'aiapproché ma bite de sa bouche ; elle a tété quelquespetits coups, mais elle n'a pas tellement aimé. Je n'ai pasinsisté, je me suis mis à califourchon sur elle. Quand j'aiserré mon sexe entre ses seins j'ai senti qu'elle était vraimentheureuse, elle a poussé un petit gémissement. Ça
m'a terriblement excité, je me suis relevé et j'ai fait glisserson slip. Cette fois elle n'a pas protesté, elle a mêmerelevé les jambes pour m'aider. Ce n'était vraiment pasune jolie fille, mais sa chatte était attirante, aussi attiranteque celle de n'importe quelle femme. Elle avaitfermé les yeux. Au moment où j'ai glissé mes mains sousses fesses, elle a complètement écarté les cuisses. Ça m'afait un tel effet que j'ai éjaculé aussitôt, avant mêmed'avoir pu entrer en elle. Il y avait un peu de sperme surses poils pubiens. J'étais terriblement désolé, mais ellem'a dit que ça ne faisait rien, qu'elle était contente.Nous n'avons pas tellement eu le temps de parler, ilétait déjà huit heures, elle devait rentrer tout de suitechez ses parents. Elle m'a dit, je ne sais trop pourquoi,qu'elle était fille unique. Elle avait l'air tellement heureuse,tellement fière d'avoir une raison d'être en retardpour le dîner que j'ai failli me mettre à pleurer. On s'estembrassés très longuement dans le jardin devant la.maison. Le lendemain matin, je suis reparti à Paris. »A l'issue de ce mini-récit, Bruno marquait un tempsd'arrêt. Le thérapeute s'ébrouait avec discrétion, puisdisait en général : « Bien. » Suivant l'horaire écoulé ilprononçait une phrase de redémarrage, ou se contentaitd'ajouter : « On en reste là pour aujourd'hui? », montantlégèrement sur le finale pour marquer une nuanced'interrogation. Son sourire à ces mots était d'une légèretéexquise.

13Ce même été 1974, Annabelle se laissa embrasser parun garçon dans une discothèque de Saint-Palais. Ellevenait de lire dans Stéphanie un dossier sur l'amitié garçons-filles. Abordant la question de l'ami d'enfance, lemagazine développait une thèse particulièrement répugnante:il était extrêmement rare que l'ami d'enfance setransforme en petit ami ; son destin naturel était bienplutôt de devenir un copain, un copain fidèle ; il pouvaitmême souvent servir de confident et de soutien lors destroubles émotionnels provoqués par les premiers flirts.Dans les secondes qui suivirent ce premier baiser, etmalgré les assertions du périodique, Annabelle se sentitatrocement triste. Quelque chose de douloureux et denouveau emplissait rapidement sa poitrine. Elle sortit duKathmandou, refusant que le garçon la suive. Elle tremblaitlégèrement en détachant l'antivol de sa mobylette.Ce soir-là elle avait mis sa plus jolie robe. La maison deson frère n'était qu'à un kilomètre, il était à peine plusde onze heures quand elle arriva, il y avait encore de lalumière dans le salon ; en apercevant la lumière, elle se
mit à pleurer. Ce fut en ces circonstances, une nuit dejuillet 197 4, qu'Annabelle accéda à la conscience douloureuseet définitive de son existence individuelle.D'abord révélée à l'animal sous la forme de la douleurphysique, l'existence individuelle n'accède dans les sociétéshumaines à la pleine conscience d'elle-même que parl'intermédiaire du mensonge, avec lequel elle peut en pratiquese confondre. Jusqu'à l'âge de seize ans, Annabellen'avait pas eu de secrets pour ses parents; elle n'avaitpas eu non plus - et cela avait été, elle s'en rendaitcompte à présent, quelque chose de rare et de précieux- de secrets pour Michel. En quelques heures cettenuit-là, Annabelle prit conscience que la vie des hommesétait une succession ininterrompue de mensonges. Par lamême occasion, elle prit conscience de sa beauté.L'existence individuelle, le sentiment de liberté qui endécoule constituent le fondement naturel de la démocratie.En régime démocratique, les relations entre individussont classiquement réglées par la forme du contrat.Tout contrat outrepassant les droits naturels d'un descocontractants, ou non assorti de clauses claires derévocation, est par le fait même réputé nul.

S'il évoquait volontiers et dans le détail son été 1974,Bruno se montrait peu loquace sur l'année scolaire quis'ensuivit ; elle ne lui laissait à vrai dire que le souvenird'une gêne grandissante. Un segment temporel indéfini,mais d'une tonalité un peu glauque. Il voyait toujoursaussi souvent Annabelle et Michel, en principe ilsétaient très proches; cependant ils allaient passer le bac,inévitablement la fin de l'année scolaire allait les séparer.
Michel avait changé: il écoutait Jimi Hendrix et se roulaitsur la moquette, c'était très intense; longtempsaprès tous les autres, il commençait à donner des signesévidents d'adolescence. Annabelle et lui semblaientgênés, ils se prenaient moins facilement la main. En bref,et comme Bruno le résuma une fois à l'intention de sonpsychiatre, « tout se barrait en couille».Depuis son histoire avec Annick, qu'il avait tendanceà enjoliver dans son souvenir (il avait d'ailleurs prudemmentévité de la rappeler), Bruno se sentait un peu plussûr de lui. Cette première conquête n'avait pourtant nullementété relayée par d'autres, et il se fit brutalementrembarrer lorsqu'il tenta d'embrasser Sylvie, une joliebrune très minette qui était dans la même classe qu'Annabelle.Cependant une fille avait voulu de lui, il pouvaity en avoir d'autres; et il commença à éprouver un vaguesentiment de protection à l'égard de Michel. Après toutc'était son frère, et il était son aîné de deux ans. « Tudois faire quelque chose avec Annabelle, répétait-il ; ellen'attend que ça, elle est amoureuse de toi et c'est la plusbelle fille du lycée. » Michel se tortillait sur sa chaise,répondait: « Oui. » Les semaines passaient. Il hésitaitvisiblement au bord de l'âge adulte. Embrasser Annabelleaurait pourtant été, pour eux deux, le seul moyend'échapper à ce passage; mais il n'en avait pasconscience ; il se laissait bercer par un fallacieux sentimentd'éternité. Au mois d'avril, il fit l'indignation deses professeurs en négligeant de remplir un dossierd'inscription en classes préparatoires. Il était pourtantévident qu'il avait, plus que tout autre, de très bonneschances d'intégrer une grande école. Le bac était dans
un mois et demi, et il donnait de plus en plus l'impressionde flotter. À travers les fenêtres grillagées de la sallede cours il regardait les nuages, les arbres du préau, lesautres élèves ; plus aucun événement humain ne semblaiten mesure de le toucher vraiment.Bruno, pour sa part, avait décidé de s'inscrire en facde lettres : il commençait à en avoir marre des développementsde Taylor - Maclaurin, et surtout en fac delettres il y avait des filles, beaucoup de filles. Son père nesouleva aucune objection. Comme tous les vieux libertinsil devenait sentimental sur le tard, et se reprochaitamèrement d'avoir gâché la vie de son fils par sonégoïsme; Ce n'était d'ailleurs pas entièrement faux.Début mai il se sépara de Julie, sa dernière maîtresse,une femme splendide pourtant; elle s'appelait JulieLamour, mais son nom de scène était Julia Love. Elletournait dans les premiers pornos à la française, les filmsaujourd'hui oubliés de Burd Tranbaree ou de FrancisLeroi. Elle ressemblait un peu à Janine, mais en beaucoupplus con. « Je suis damné ... Je suis damné ... » serépéta le père de Bruno lorsqu'il prit conscience de laressemblance en retombant sur une photo de jeunesse deson ex-femme. Lors d'un dîner chez Bénazéraf sa maîtresseavait rencontré Deleuze, et depuis elle se lançaitrégulièrement dans des justifications intellectuelles duporno, ce n'était plus supportable. En plus elle lui coûtaitcher, elle s'était habituée sur les tournages aux Rollsde location, aux manteaux de fourrure, à toute cettequincaillerie érotique qui, l'âge venant, lui devenait deplus en plus pénible. Fin 74, il avait dû vendre la maisonde Sainte-Maxime. Quelques mois plus tard, il acheta unstudio pour son fils près des jardins de l'Observatoire :
un très beau studio, clair, calme, sans vis-à-vis. En le faisantvisiter à Bruno il n'avait nullement l'impression delui faire un cadeau exceptionnel, mais plutôt d'essayer,dans la mesure du possible, de réparer ; et de toute façonc'était visiblement une bonne affaire. En balayantl'espace du regard, cependant, il s'anima un peu. « Tupourras recevoir des filles!» lâcha-t-il par inadvertance.En voyant le visage de son fils, il le regretta aussitôt.Michel s'inscrivit finalement à la fac d'Orsay, en sectionmaths-physique ; il avait surtout été séduit par laproximité d'une cité universitaire : c'est comme ça qu'ilraisonnait. Sans surprise, ils obtinrent tous deux leurbac. Annabelle les accompagnait le jour des résultats,son visage était grave, en un an elle avait beaucoup mûri.Légèrement amincie, avec un sourire plus intérieur: elleétalt malheureusement encore plus belle. Bruno décidade prendre une initiative : il n'y avait plus de maison devacances à Sainte-Maxime, mais il pouvait aller dans lapropriété de di Meola, comme le lui avait proposé samère; il proposa aux deux autres de l'accompagner. Ilspartirent un mois plus tard, à la fin du mois de juillet.

14L'ÉTÉ 75« Leurs oeuvres ne leur permettent pas derevenir à leur Dieu,Parce que l'esprit de prostitution est aumilieu d'euxEt parce qu'ils ne connaissent pas l'Éternel.»Osée, 5, 4

Ce fut un homme affaibli, malade qui les accueillità la sortie du bus de Carpentras. Fils d'un anarchisteitalien émigré aux États-Unis dans les années 20,Francesco di Meola avait sans nul doute réussi sa vie, surle plan financier s'entend. Comme Serge Clément, lejeune Italien avait compris au sortir de la SecondeGuerre mondiale qu'on entrait dans un monde radicalementnouveau, et que des activités longtemps considéréescomme élitistes ou marginales allaient prendre un
poids économique considérable. Alors que le père deBruno investissait dans la chirurgie esthétique, di Meolas'était lancé dans la production de disques; certainsgagnèrent beaucoup plus d'argent que lui, c'est certain,mais il réussit quand même à ramasser une jolie part dugâteau. La quarantaine venue, il eut comme beaucoupde Californiens l'intuition d'une vague nouvelle, bienplus profonde qu'un simple mouvement de mode,appelée à balayer l'ensemble de la civilisation occidentale; c'est ainsi que, dans sa villa de Big Sur, il puts'entretenir avec Allan Watts, Paul Tillich, CarlosCastaneda, Abraham Maslow et Carl Rogers. Un peuplus tard il eut même le privilège de rencontrer AldousHuxley, le véritable père spirituel du mouvement. Vieilliet presque aveugle, Huxley ne lui accorda qu'une attentionrestreinte; cette rencontre, cependant, devait luilaisser une impression décisive.Les raisons qui le poussèrent en 1970 à quitter la Californiepour acheter une propriété en Haute-Provencen'étaient pas très claires à ses propres yeux. Plus tard,presque sur la fin, il en vint à se dire qu'il avait souhaité,pour d'obscures raisons, mourir en Europe; mais sur lemoment il n'eut conscience que de motivations plussuperficielles. Le mouvement de mai 68 l'avait impressionné,et au moment où la vague hippie commença àrefluer en Californie il se dit qu'il y avait peut-êtrequelque chose à faire avec la jeunesse européenne. Janel'encourageait dans cette voie. La jeunesse française enparticulier était coincée, étouffée par le carcan paternalistedu gaullisme; mais selon elle il suffirait d'une étincellepour tout embraser. Depuis quelques années le plusgrand plaisir de Francesco était de fumer des cigarettes
de marijuana avec de très jeunes filles attirées par l'auraspirituelle du mouvement ; puis de les baiser, au milieudes mandalas et des odeurs d'encens. Les filles quidébarquaient à Big Sur étaient en général de petitesconnes protestantes ; au moins la moitié d'entre ellesétaient vierges. Vers la fin des années 60, le flux commençaà se tarir. Il se dit alors qu'il était peut-être tempsde rentrer en Europe ; il trouvait lui-même bizarre d'y songer en ces termes, alors qu'il avait quitté l'Italie àpeine âgé de cinq ans. Son père n'avait pas seulement étéun militant révolutionnaire, mais aussi un hommecultivé, amoureux du beau langage, un esthète. Celaavait dû laisser des traces en lui, probablement. Au fond,il avait toujours un peu considéré les Américains commedes cons.

Il était encore très bel homme, avec un visage ciselé etmat, de longs cheveux blancs, ondulés et épais ; pourtantà l'intérieur de son corps les cellules se mettaient àproliférer n'importe comment, à détruire le code génétiquedes cellules avoisinantes, à sécréter des toxines. Lesspécialistes qu'il avait consultés se contredisaient sur pasmal de points, sauf sur celui-ci, essentiel : il allait bientôtmourir. Son cancer était inopérable, il continueraitinéluctablement à développer ses métastases. La plupartdes praticiens penchaient pour une agonie paisible, etmême, avec quelques médicaments, exempte jusqu'à lafin de souffrances physiques; de fait, jusqu'à présent, ilne ressentait qu'une grande fatigue générale. Cependant,il n'acceptait pas; il n'avait même pas réussi à imaginerl'acceptation. Pour l'Occidental contemporain, mêmelorsqu'il est bien portant, la pensée de la mort constitue
une sorte de bruit de fond qui vient emplir son cerveaudès que les projets et les désirs s'estompent. L'âgevenant, la présence de ce bruit se fait de plus en plusenvahissante, on peut le comparer à un ronflementsourd, parfois accompagné d'un grincement. À d'autresépoques, le bruit de fond était constitué par l'attente duroyaume du Seigneur; aujourd'hui, il est constitué parl'attente de la mort. C'est ainsi.
Huxley, il s'en souviendrait toujours, avait paru indifférentà la perspective de sa propre mort ; mais il étaitpeut-être simplement abruti, ou drogué. Di Meola avaitlu Platon, la Bhagavad-Gita et le Tao-te-King; aucun deces livres ne lui avait apporté le moindre apaisement. Ilavait à peine soixante ans, et pourtant il était en train demourir, tous les symptômes étaient là, on ne pouvait s'ytromper. Il commençait même à se désintéresser du sexe,et ce. fut en quelque sorte distraitement qu'il pritconscience de la beauté d'Annabelle. Quant aux garçons, il ne les, remarqua même pas. Depuis longtemps ilvivait entoure de Jeunes, et c'est peut-être par habitude"'qu'il avait manifesté une vague curiosité à l'idée de rencontrerles fils de Jane; au fond, il s'en foutait complètement. Il les déposa au milieu de la propriété, leur indiquant qu’ils pouvaient planter leur tente n'importeoù; il avait envie de se coucher, de préférence sans rencontrerpersonne. Physiquement, il représentait encore àmerveille le type de l’homme avisé et sensuel, au regardpétillant d’ironie, voire de sagesse; certaines filles particulièrementsottes avaient même jugé son visage lumineuxet bienveillant. Il ne ressentait en lui-même aucunebienveillance, et de plus il avait l'impression d'être uncomédien de valeur moyenne : comment tout le monde
avait-il pu s'y laisser prendre ? Décidément, se disait-ilparfois avec une certaine tristesse, ces jeunes à larecherche de nouvelles valeurs spirituelles étaient vraimentdes cons.

Dans les secondes qui suivirent leur descente de lajeep, Bruno comprit qu'il avait commis une erreur. Ledomaine descendait en pente douce vers le Sud, légère- -ment vallonné, il y avait des arbustes et des fleurs. Unecascade plongeait dans un trou d'eau, vert et calme;juste à côté, étendue sur une pierre plate, nue, unefemme se faisait sécher au soleil, cependant qu'une autrese savonnait avant de plonger. Plus près d'eux, agenouillésur une natte, un grand type barbu méditait oudormait. Lui aussi était nu, et très bronzé ; ses longscheveux d'un blond pâle se détachaient de manière frappantesur sa peau brune ; il ressemblait vaguement àKris Kristofferson. Bruno se sentait découragé ; à-quoid'autre, au juste, avait-il pu s'attendre? Il était peut-êtreencore temps de repartir, à condition de le faire tout desuite. Il jeta un coup d'oeil sur ses compagnons : avec uncalme surprenant, Annabelle commençait à déplier satente ; assis sur une souche, Michel jouait avec la cordelettede fermeture de son sac à dos; il avait l'air complètementabsent.

L'eau s'écoule le long de la ligne de moindre pente.Déterminé dans son principe et presque dans chacun deses actes, le comportement humain n'admet que desbifurcations peu nombreuses, et ces bifurcations sontelles-mêmes peu suivies. En 1950, Francesco di Meolaavait eu un fils d'une actrice italienne - une actrice de
second plan, qui ne devait jamais dépasser les rôlesd'esclave égyptienne, parvenant- ce fut le sommet de sacarrière - à obtenir deux répliques dans Quo vadis ? Ilsprénommèrent leur fils David. A l'âge de quinze ans,David rêvait de devenir rock star. Il n'était pas le seul.Beaucoup plus riches que les PDG et les banquiers, lesrock stars n'en conservaient pas moins une image derebelles. Jeunes, beaux, célèbres, désirés par toutes lesfemmes et enviés par tous les hommes, les rock starsconstituaient le sommet absolu de la hiérarchie sociale.Rien dans l'histoire humaine, depuis la divinisation despharaons dans l'ancienne Égypte, ne pouvait se comparerau culte que la jeunesse européenne et américainevouait aux rock stars. Physiquement, David avait toutpour parvenir à ses fins : il était d'une beauté totale, à lafois animale et diabolique ; un visage viril, mais pourtantaux traits extrêmement purs ; de longs cheveuxnoirs très épais, légèrement bouclés ; de grands yeux
d’un bleu profond.
Grâce aux relations de son père, David put enregistrer· un premier 45 tours dès l'âge de dix-sept ans; ce fut unéchec total. Il faut dire qu'il sortait la même année queSgt Peppers, Days of Future Passed, et tant d'autres. JimiHendrix, les Rolling Stones, les Doors étaient ausommet de leur production; Neil Young commençait àenregistrer, et on comptait encore beaucoup sur BrianWilson. Il n'y avait pas de place, en ces années-là, pourun bassiste honorable mais peu inventif. Davids'obstina, changea quatre fois de groupe, essaya différentesformules ; trois ans après le départ de son père, ildécida lui aussi de tenter sa chance en Europe. Il trouvafacilement un engagement dans un club sur la Côte, cela n'était pas un problème; des nanas l'attendaient chaque soir dans sa loge, cela n'était pas un problème non plus.Mais personne, dans aucune maison de disques, ne prêta la moindre attention à ses démos.

Lorsque David rencontra Annabelle, il avait déjà euplus de cinq cents femmes; pourtant, il n'avait pas lesouvenir d'une telle perfection plastique. Annabelle d -son côté fut attirée par lui, comme l'avaient été toutes lesautres. Elle résista plusieurs jours, et ne céda qu'unesemaine après leur arrivée. Ils étaient une trentaine àdanser, cela se passait à l'arrière de la maison, la nuitétait étoilée et douce. Annabelle portait une jupeblanche et un tee-shirt court sur lequel était dessiné unsoleil. David dansait très près d'elle, la faisait parfoistourner dans une passe de rock. Ils dansaient sansfatigue, depuis plus d'une heure, sur un rythme de tambourintantôt rapide, tantôt lent. Bruno se tenait immobilecontre un arbre, le coeur serré, vigilant, en étatd'éveil. Tantôt Michel apparaissait à la lisière du cerclelumineux, tantôt il disparaissait dans la nuit. Tout àcoup il fut là, à cinq mètres à peine. Bruno vit Annabellequitter les danseurs pour venir se planter devant lui, ill'entendit nettement demander : « Tu ne danses pas ? » ;son visage à ce moment était très triste. Michel eut pourdécliner l'invitation un geste d'une incroyable lenteur,comme en aurait eu un animal préhistorique récemmentrappelé à la vie. Annabelle demeura immobile devant luipendant cinq à dix secondes, puis se retourna et rejoignitle groupe. David la prit par la taille et l'attira fermementcontre lui. Elle posa la main sur ses épaules. Brunoregarda à nouveau Michel ; il eut l'impression qu'un
sourire flottait sur son visage ; il baissa les yeux. Quandil les releva, Michel avait disparu. Annabelle était dansles bras de David ; leurs lèvres étaient proches.

Allongé sous sa tente, Michel attendit l'aurore. Vers lafin de la nuit éclata un orage très violent, il fut surpris deconstater qu'il avait un peu peur. Puis le ciel s'apaisa, ilse mit à tomber une pluie régulière et lente. Les gouttesfrappaient la toile de tente avec un bruit mat, à quelquescentimètres de son visage, mais il était à l'abri de leurcontact. Il eut soudain le pressentiment que sa vieentière ressemblerait à ce moment. Il traverserait lesémotions humaines, parfois il en serait très proche ;d'autres connaîtraient le bonheur, ou le désespoir; riende tout cela ne pourrait jamais exactement le concernerni l'atteindre. À plusieurs reprises dans la soirée, Annabelleavait jeté des regards dans sa direction tout en dansant.Il avait souhaité bouger, mais il n'avait pas pu; ilavait eu la sensation très nette de s'enfoncer dans uneeau glacée. Tout, pourtant, était excessivement calme. Ilse sentait séparé du monde par quelques centimètres devide, formant autour de lui comme une carapace ou unearmure.

15Le lendemain matin, la tente de Michel était vide.Toutes ses affaires avaient disparu, mais il avait laissé unmot qui indiquait simplement : « NE VOUS INQUIÉTEZPAS.»Bruno repartit une semaine plus tard. En montantdans le train il se rendit compte qu'au cours de ce séjouril n'avait pas essayé de draguer, ni même, sur la fin, deparler à qui que ce soit.Vers la fin du mois d'août, Annabelle s'aperçut qu'elleavait un retard de règles. Elle se dit que c'était mieuxainsi. Il n'y eut aucun problème : le père de Davidconnaissait un médecin, un militant du Planning familial,qui opérait à Marseille. C'était un type d'une trentained'années, enthousiaste, avec une petite moustacherousse, qui s'appelait Laurent. Il tenait à ce qu'ellel'appelle par son prénom: Laurent. Il lui montra les différentsinstruments, lui expliqua les mécanismes del'aspiration et du curetage. Il tenait à établir un dialoguedémocratique avec ses clientes, qu'il considérait plutôtcomme des copines. Depuis le début il soutenait la lutte
des femmes, et selon lui il restait encore beaucoup àfaire. L'opération fut fixée au lendemain ; les fraisseraient pris en charge par le Planning familial.Annabelle rentra dans sa chambre d'hôtel à bout denerfs. Le lendemain elle avorterait, elle dormirait encoreune nuit à l'hôtel, puis elle rentrerait chez elle ; c'est cequ'elle avait décidé. Toutes les nuits depuis troissemaines elle avait rejoint David sous sa tente. La premièrefois elle avait eu un peu mal, mais ensuite elle avaitéprouvé du plaisir, beaucoup de plaisir ; elle ne soupçonnaitmême pas que le plaisir sexuel puisse être si intense.Pourtant, elle n'éprouvait aucune affection pour cetype ; elle savait qu'il la remplacerait très vite, c'étaitmême probablement ce qu'il était en train de faire.Ce même soir, lors d'un dîner entre amis, Laurentévoqua avec enthousiasme le cas d'Annabelle. C'étaitpour des filles comme elle qu'ils avaient lutté,indiqua-t-il ; pour éviter qu'une fille d'à peine dix-septans (« et en plus jolie», faillit-il ajouter) ne voie sa viegâchée par une aventure de vacances.

Annabelle appréhendait énormément son retour àCrécy-en-Brie, mais en fait il ne se passa rien. On étaitle 4 septembre; ses parents la félicitèrent pour son bronzage.Ils lui apprirent que Michel était parti, qu'il occupaitdéjà sa chambre à la résidence universitaire deBures-sur-Yvette ; ils ne se doutaient manifestement derien. Elle se rendit chez la grand-mère de Michel. Lavieille dame semblait fatiguée, mais elle lui fit bonaccueil, et lui donna sans difficultés l'adresse de sonpetit-fils. Elle avait trouvé un peu bizarre que Michelrentre avant les autres, oui ; elle avait également trouvé
bizarre qu'il parte s'installer un mois avant la rentréeuniversitaire ; mais Michel était un garçon bizarre.Au milieu de la grande barbarie naturelle, les êtreshumains ont parfois (rarement) pu créer de petitesplaces chaudes irradiées par l'amour. De petits espacesclos, réservés, où régnaient }'intersubjectivité et l'amour.Les deux semaines suivantes, Annabelle les consacra àécrire à Michel. Ce fut difficile, elle dut raturer et recommencerà de nombreuses reprises. Terminée, la lettre faisaitquarante pages ; pour la première fois, c'étaitvraiment une lettre d'amour. Elle la posta le 17 septembre,le jour de la rentrée au lycée ; puis elle attendit.

La faculté d'Orsay - Paris XI est la seule université enrégion parisienne réellement conçue selon le modèleaméricain du campus. Plusieurs résidences disséminéesdans un parc accueillent les étudiants du premier autroisième cycle. Orsay n'est pas seulement un lieu d'enseignement,mais également un centre de recherchesde très haut niveau en physique des particules élémentaires.Michel habitait une chambre d'angle, au quatrième etdernier étage du bâtiment 233 ; il s'y trouva tout de suitetrès bien. Il y avait un petit lit, un bureau, des étagèrespour ses livres. Sa fenêtre donnait sur une pelouse quidescendait jusqu'à la rivière; en se penchant un peu,tout à fait à droite, on pouvait distinguer la masse debéton de l'accélérateur de particules. En cette saison, unmois avant la rentrée, la résidence était presque vide ; iln'y avait que quelques étudiants africains - pour lesquelsle problème était surtout de se loger en août, où lesbâtiments fermaient totalement. Michel échangeait
quelques mots avec la gardienne ; dans la journée, ilmarchait le long de la rivière. Il ne se doutait pas encorequ'il allait rester dans cette résidence pendant plus dehuit ans.
Un matin, vers onze heures, il s'allongea dans l'herbe,au milieu des arbres indifférents. Il s'étonnait de souffrirautant. Profondément éloignée des catégories chrétiennesde la rédemption et de la grâce, étrangère à lanotion même de liberté et de pardon, sa vision dumonde en acquérait quelque chose de mécanique etd'impitoyable. Les conditions initiales étant données,pensait-il, le réseau des interactions initiales étant paramétré,les' événements se développent dans un espacedésenchanté et vide ; leur déterminisme est inéluctable.Ce qui s'était produit devait se produire, il ne pouvait enêtre autrement ; personne ne pouvait en être tenu pourresponsable. La nuit Michel rêvait d'espaces abstraits,recouverts de neige ; son corps emmaillotté de bandagesdérivait sous un ciel bas, entre des usines sidérurgiques.Le jour il croisait quelquefois un des Africains, un petitMalien à la peau grise; ils échangeaient un signe de tête.Le restaurant universitaire n'était pas encore ouvert; ilachetait des boîtes de thon au Continent de Courcelles-sur-Yvette, puis il regagnait la résidence. Le soir tombait.Il marchait dans des couloirs vides.Vers la mi-octobre Annabelle lui écrivit une secondelettre, plus brève que la précédente. Entre-temps elleavait téléphoné à Bruno, qui n'avait pas non plus denouvelles : il savait juste que Michel téléphonait régulièrementà sa grand-mère, mais qu'il ne reviendrait probablementpas la voir avant Noël.
Un soir de novembre, en sortant d'un TD d'analyse,Michel trouva un message dans son casier à la résidenceuniversitaire. Le message était ainsi libellé : « Rappelleta tante Marie-Thérèse. URGENT.» Cela faisait deuxans qu'il n'avait pas beaucoup vu sa tante MarieThérèse,ni sa cousine Brigitte. Il rappela aussitôt. Sagrand-mère avait eu une nouvelle attaque, on avait dûl'hospitaliser à Meaux. C'était grave, et même probablementtrès grave. L'aorte était faible, le coeur risquait delâcher.

Il traversa Meaux à pied, longea le lycée ; il était à peuprès dix heures. Au même moment, dans une salle decours, Annabelle étudiait un texte d'Épicure - penseurlumineux, modéré, grec, et pour tout dire un peuemmerdant. Le ciel était sombre, les eaux de la Marnetumultueuses et sales. Il trouva sans difficulté le complexehospitalier Saint-Antoine - un bâtiment ultramoderne,tout en verre et en acier, qui avait été inaugurél'année précédente. Sa tante Marie-Thérèse et sa cousineBrigitte l'attendaient sur le palier du septième étage;elles avaient visiblement pleuré. « Je sais pas s'il faut quetu la voies ... » dit Marie-Thérèse. Il ne releva pas. Ce quidevait être vécu, il allait le vivre.C'était une chambre d'observation intensive, où sagrand-mère était seule. Le drap, d'une blancheurextrême, laissait à découvert ses bras et ses épaules ; il luifut difficile de détacher son regard de cette chair dénudée,ridée, blanchâtre, terriblement vieille. Ses bras perfusésétaient attachés au bord du lit par des sangles. Untuyau cannelé pénétrait dans sa gorge. Des fils passaientsous le drap, reliés à des appareils enregistreurs. Ils lui
avaient enlevé sa chemise de nuit; ils ne l'avaient paslaissé refaire son chignon, comme chaque matin depuisdes années. Avec ses longs cheveux gris dénoués, cen'était plus tout à fait sa grand-mère ; c'était une pauvrecréature de chair, à la fois très jeune et très vieille, maintenantabandonnée entre les mains de la médecine.Michel kii prit la main ; il n'y avait que sa main qu'ilparvienne tout à fait à reconnaître. Il lui prenait souventla main, il le faisait encore tout récemment, à dix-septans passés. Ses yeux ne s'ouvrirent pas ; mais peut-être,malgré tout, est-ce qu'elle reconnaissait son contact. Ilne serrait pas très fort, il prenait simplement sa maindans la sienne, comme il le faisait auparavant ; il espéraitbeaucoup qu'elle reconnaisse son contact.Cette femme avait eu une enfance atroce, avec les travauxde 1'1 ferme dès l'âge de sept ans, au milieu de semi-brutesalcooliques. Son adolescence avait été trop brèvepour qu'elle en garde un réel souvenir. Après la mort deson mari elle avait travaillé en usine tout en élevant sesquatre enfants ; en plein hiver, elle avait été chercher del'eau dans la cour pour la toilette de la famille. À plusde soixante ans, depuis peu en retraite, elle avait acceptéde s'occuper à nouveau d'un enfant jeune - le fils de sonfils. Lui non plus n'avait manqué de rien - ni de vêtementspropres, ni de bons repas le dimanche midi, nid'amour. Tout cela, dans sa vie, elle l'avait fait. Unexamen un tant soit peu exhaustif de l'humanité doitnécessairement prendre en compte ce type de phénomènes.De tels êtres humains, historiquement, ont existé.Des êtres humains qui travaillaient toute leur vie, et quitravaillaient dur, uniquement par dévouement et paramour; qui donnaient littéralement leur vie aux autres
dans un esprit de dévouement et d'amour; qui n'avaientcependant nullement l'impression de se sacrifier; quin'envisageaient en réalité d'autre manière de vivre quede donner leur vie aux autres dans un esprit de dévouementet d'amour. En pratique, ces êtres humains étaientgénéralement des femmes.Michel demeura dans la salle environ un quartd'heure, tenant la main de sa grand-mère dans lasienne ; puis un interne vint le prévenir qu'il risquaitprochainement de gêner. Il y avait peut-être quelquechose à faire; pas une opération, non, ça c'était impossible; mais peut-être quand même, quelque chose, ensomme rien n'était perdu.

Le trajet de retour se déroula sans un mot ; MarieThérèseconduisait machinalement la Renault 16. Ilsmangèrent sans beaucoup parler non plus, évoquant detemps à autre un souvenir. Marie-Thérèse les servait,.elle avait besoin de s'agiter ; de temps en temps elles'arrêtait, pleurait un petit peu, puis retournait vers lacuisinière.Annabelle avait assisté au départ de l'ambulance, puisau retour de la Renault 16. Vers une heure du matin ellese leva et s'habilla, ses parents dormaient déjà ; ellemarcha jusqu'à la grille du pavillon de Michel. Toutes leslumières étaient allumées, ils étaient probablement dansle salon ; mais à travers les rideaux il était impossible dedistinguer quoi que ce soit. Il tombait à ce moment unepluie fine. Dix minutes environ s'écoulèrent. Annabellesavait qu'elle pouvait sonner à la porte, et voir Michel;elle pouvait aussi, finalement, ne rien faire. Elle ne savaitpas exactement qu'elle était en train de vivre l'expérience
concrète de la liberté; en tout cas c'était parfaitementatroce, et elle ne devait jamais plus tout à fait être lamême, après ces dix minutes. Bien des années plus tard,Michel devait proposer une brève théorie de la libertéhumaine sur la base d'une analogie avec le comportement de l'hélium superfluide. Phénomènes atomiquesdiscrets, les échanges d'électrons entre les neurones et lessynapses à l'intérieur du cerveau sont en principe soumisà l'imprévisibilité quantique ; le grand nombre de neuronesfait cependant, par annulation statistique des différencesélémentaires, que le comportement humainest - dans ses grandes lignes comme dans ses détails -aussi rigoureusement déterminé que celui de tout autresystème naturel. Pourtant, dans certaines circonstancesextrêmement rares - les chrétiens parlaient d'opération dela grâce - une onde de cohérence nouvelle surgit et sepropage à l'intérieur du cerveau ; un comportementnouveau apparaît, de manière temporaire ou définitive,régi par un système entièrement différent d'oscillateursharmoniques ; on observe alors ce qu'il est convenud'appeler un acte libre.Rien de tel ne se produisit cette nuit-là, et Annabellerentra dans la maison de son père. Elle se sentait sensiblementplus vieille. Il devait s'écouler près de vingt-cinqans avant qu'elle ne revoie Michel.

Le téléphone sonna vers trois heures; l'infirmièresemblait sincèrement désolée. On avait, réellement, faittout ce qui était possible ; mais au fond pratiquementrien n'était possible. Le coeur était trop vieux, voilà tout.Au moins elle n'avait pas souffert, ça on pouvait le dire.Mais, il fallait le dire aussi, c'était fini.
Michel se dirigea vers sa chambre, il faisait de toutpetits pas, vingt centimètres tout au plus. Brigitte voulutse lever, Marie-Thérèse l'arrêta d'un geste. Il se passaenviron deux minutes, puis on entendit, venant de lachambre, une sorte de miaulement ou de hurlement.Cette fois, Brigitte se précipita. Michel était enroulé surlui-même au pied du lit. Ses yeux étaient légèrementexorbités. Son visage ne reflétait rien qui ressemble auchagrin, ni à aucun autre sentiment humain. Son visageétait plein d'une terreur animale et abjecte.

DEUXIÈME PARTIELES MOMENTS ÉTRANGES

1Bruno perdit le contrôle de son véhicule peu aprèsPoitiers. La Peugeot 305 dérapa sur la moitié de lachaussée, heurta légèrement la glissière de sécurité ets'immobilisa après un tête-à-queue. « Bordel de merde !jura-t-il sourdement, bordel de Dieu!» Une Jaguar quiarrivait à 220 km/h freina brutalement, faillit elle-mêmepercuter l'autre glissière de sécurité et repartit dans unhurlement de klaxons. Bruno sortit et tendit le poingdans sa direction. « Pédé ! hurla-t-il, putain de pédé ! »Puis il fit demi-tour et poursuivit sa route.L'Espace du Possible a été créé en 1975 par un grouped'anciens soixante-huitards (à vrai dire aucun d'entreeux n'avait fait quoi que ce soit en 68 ; disons qu'ilsavaient l'esprit soixante-huitard) sur un vaste terrainplanté de pins, appartenant aux parents de l'un d'entreeux, un peu au sud de Royan. Le projet, fortementempreint des idéaux libertaires en vogue au début desannées 70, consistait à mettre en place une utopieconcrète, c'est-à-dire un lieu où l'on s'efforcerait,« ici et
maintenant», de vivre selon les principes de l'autogestion,du respect de la liberté individuelle et de la démocratiedirecte. Cependant, l'Espace . n'était pas unenouvelle communauté; il s'agissait - plus modestement- de créer un lieu de vacances, c'est-à-dire un lieu où lessympathisants de cette démarche auraient l'occasion,pendant les mois d'été, de se confronter concrètement àl'application des principes proposés; il s'agissait ausside provoquer des synergies, des rencontres créatrices, letout dans un esprit humaniste et républicain; il s'agissaitenfin, selon les termes d'un des fondateurs, de« baiser un bon coup».Bruno quitta l'autoroute à la sortie de Royan-Sud etparcourut une dizaine de kilomètres sur une routecôtière. Le plan n'était pas clair et il avait trop chaud.C'est presque par hasard, lui sembla-t-il, qu'il aperçut lepanneau. En lettres multicolores sur fond blanc, celui-ciannonçait : « ESPACE DU POSSIBLE » ; en dessous,sur un panneau en contre-plaqué plus petit, était calligraphiéen lettres rouges ce qui semblait être la devise del'endroit : « La liberté des autres étend la mienne àl'infini» (Michel Bakounine). Sur la droite, un chemindevait conduire à la mer ; deux adolescentes traînaientun canard en plastique. Elles n'avaient rien en dessousde leur tee-shirt, les salopes. Bruno les suivit des yeux ;il avait mal à la bite. Les tee-shirts mouillés, se disait-ilsombrement, c'est quand même quelque chose. Puiselles obliquèrent : visiblement, elles allaient au campingd'à côté.Il gara sa 305 et se dirigea vers une petite guérite enplanches surmontée d'un panneau « BIENVENUE». À
l'intérieur, une femme d'une soixantaine d'années étaitassise en tailleur. Ses seins maigres et ridés dépassaientfaiblement d'une tunique en cotonnade ; Bruno avait dela peine pour elle. Elle sourit avec une bienveillance unpeu figée. « Bienvenue à l'Espace » dit-elle finalement.Puis elle sourit à nouveau, largement ; était-elle idiote ?« Tu as ton bulletin de réservation ? » Bruno sortit lespapiers de son baisenville en skaï. « C'est parfait» articulala radasse, toujours avec son sourire de demeurée.La circulation des véhicules était interdite dans lecamping ; il décida de procéder en deux temps. D'abordchercher un emplacement pour monter sa tente, ensuiteprendre ses affaires. Juste avant de partir il avait achetéune tente igloo à La Samaritaine (fabriquée en Chinepopulaire, 2 à 3 places, 449 F).

La première chose qu'aperçut Bruno, débouchantdans la prairie, fut la pyramide. Vingt mètres de base,une hauteur de vingt mètres: la chose était parfaitementéquilatère. Toutes les parois étaient en verre, divisées enpanneaux par un quadrillage de bois sombre. Certainspanneaux réverbéraient vivement les rayons du soleil àson déclin; d'autres laissaient apercevoir la structureinterne : des paliers et des cloisons, également de boissombre. L'ensemble voulait évoquer un arbre, et y parvenaitassez bien - le tronc étant figuré par un grandcylindre qui traversait la pyramide, et devait abriterl'escalier central. Des gens sortaient du bâtiment seulsou par petits groupes ; les uns habillés, les autres nus.Dans le soleil couchant, qui faisait scintiller les herbes,tout cela évoquait un film d'anticipation. Bruno considérala scène pendant deux à trois minutes; puis il reprit
sa tente sous le bras et entreprit l'ascension de la premièrecolline.Le domaine était constitué de plusieurs collines boisées,au sol recouvert d'aiguilles de pin, entrecoupéespar des clairières; des sanitaires collectifs étaient disséminésçà et là ; les emplacements de camping n'étaientpas délimités. Bruno transpirait légèrement, il avait desgaz; à l'évidence, son repas sur le restoroute avait ététrop copieux. Il avait du mal à penser clairement ; pourtant,il s'en rendait compte, le choix de l'emplacementpouvait constituer un élément décisif dans la réussite deson séjour.
C'est à ce moment de ses réflexions qu'il aperçut unfil, tendu entre deux arbres. Des petites culottes achevaientd'y sécher, doucement agitées par la brise du soir.C'était peut-être une idée, se dit-il ; entre voisins, on faitconnaissance dans un camping; pas forcément pourbaiser, mais on fait connaissance, c'est un démarrage possible.Il posa sa tente et commença à étudier la noticede montage. La traduction française était déplorable, latraduction anglaise ne valait guère mieux ; pour les autreslangues européennes ça devait être pareil. Salopards dechinetoques. Mais que pouvait vouloir dire « envers lessemi-rigides afin de concrétiser le dôme»?Il fixait les schémas avec un désespoir grandissantlorsqu'une sorte de squaw apparut à sa droite, vêtued'une minijupe en peau, ses gros seins pendouillant dansle crépuscule.« Tu viens d'arriver? articula l'apparition,tu as besoin d'aide pour monter ta tente? - Ça vaaller ... répondit-il d'une voix étranglée, ça va aller,merci. C'est sympa ... » ajouta-t-il dans un souffle. Ilflairait le piège. En effet, quelques secondes plus tard,
des hurlements s'élevèrent du wigwam contigu (oùavaient-ils pu acheter ce truc? l'avaient-ils fabriqué eux-mêmes?). La squaw se précipita et ressortit avec deuxmoutards minuscules, un sur chaque hanche, qu'elle semit à balancer mollement. Les hurlements redoublèrent.Le mâle de la squaw arriva en trottinant, bite au vent.C'était un barbu assez costaud, d'une cinquantained'années, aux longs cheveux gris. Il prit un des petitssinges dans ses bras et commença à lui faire despapouilles; c'était répugnant. Bruno s'écarta de quelquesmètres ; il avait eu chaud. Avec des monstres pareils,· c'était la nuit blanche assurée. Elle allaitait, la vachasse,c'était clair; beaux seins tout de même.Bruno marcha quelques mètres en oblique, s'éloignantsournoisement du wigwam ; il ne souhaitait pastrop, cependant, s'écarter des petites culottes. C'étaientdes objets délicats, tout en dentelles et en transparences;il n'imaginait pas qu'elles pussent appartenir à la squaw.Il dénicha un emplacement entre deux canadiennes (descousines ? des soeurs ? des copines de lycée ?) et se mit autravail.

Lorsqu'il eut terminé, la nuit était presque tombée. Ildescendit chercher ses valises dans le soir finissant. IIcroisa plusieurs personnes sur le chemin : des couples,des personnes seules ; pas mal de femmes seules, dans laquarantaine. Régulièrement, des écriteaux « RESPECTMUTUEL» étaient cloués aux arbres; il s'approcha del'un d'eux. Sous l'écriteau, une petite coupelle était rem-.plie à ras bord de préservatifs aux normes NF. En dessous,une poubelle en plastique blanc. Il appuya sur lapédale, braqua sa lampe de poche : il y avait surtout des
boîtes de bière, mais aussi quelques préservatifs usagés.C'est rassurant, se dit Bruno; les choses ont l'air detourner, ici.La remontée fut pénible ; ses valises lui sciaient lesmains, il avait le souffle coupé ; il dut s'arrêter à mipente.Quelques humains circulaient dans le camping,les rayons de leurs lampes de poche se croisaient dans lanuit. Plus loin c'était la route côtière, le circulation étaitencore dense ; il y avait une soirée seins nus au Dynasty,sur la route de Saint-Clément, mais il ne se sentait plusla force d'y aller, ni d'aller où que ce soit. Brunodemeura ainsi environ une demi-heure. Je regarde lesphares entre les arbres, se disait-il; et voilà ma vie.De retour à sa tente il se servit un whisky et se branladoucement en feuilletant Swing Magazine, « le droit auplaisir»; il avait acheté le dernier numéro dans un relais-détenteprès d'Angers. Il n'envisageait pas réellement derépondre à ces différentes annonces ; il ne se sentait pasà la hauteur pour un gang bang ou une douche desperme. Les femmes qui acceptaient de rencontrer deshommes seuls préféraient généralement les blacks, et detoute façon exigeaient des mensurations minimales qu'ilétait loin d'atteindre. Numéro après numéro, il devait s'yrésigner : pour réellement parvenir à s'infiltrer dans leréseau porno, il avait une trop petite queue.Pourtant, plus généralement, il n'était pas mécontentde son physique. Les implants capillaires avaient bienpris, il était tombé sur un praticien compétent. Il allaitrégulièrement au Gymnase Club, et franchement, pourun homme de quarante-deux ans, il ne se trouvait pas simal. Il se servit un deuxième whisky, éjacula sur lemagazine et s'endormit presque apaisé.

2TREIZE HEURES DE VOLTrès vite, l'Espace du Possible se trouva confronté àun problème de vieillissement. Les idéaux fondateurs desa démarche paraissaient datés aux jeunes gens desannées 80. Mis à part les ateliers de théâtre spontané etde massage californien, l'Espace était au fond surtout uncamping ; du point de vue confort de l'hébergement ouqualité de la restauration, il ne pouvait rivaliser avec lescentres de vacances institutionnels. En outre, une certaineculture anarchiste propre à l'endroit rendait difficileun contrôle précis des accès et des paiements ;l'équilibre financier, précaire dès le début, devint doncde plus en plus difficile à trouver.Une première mesure, adoptée à l'unanimité par lesfondateurs, consista à établir des tarifs nettement préférentielspour les jeunes; elle s'avéra insuffisante. C'estau début de l'exercice 1984, au cours de l'assembléegénérale annuelle, que Frédéric Le Dantec proposa la
mutation qui devait assurer la prospérité de l'endroit.L'entreprise - telle était son analyse - était le nouvelespace d'aventure des années 80. Tous, ils avaient acquisune expérience précieuse dans les techniques et thérapiesissues de la psychologie humaniste (gestalt, rebirth, do in,marche sur les braises, analyse transactionnelle, méditationzen, PNL. .. ). Pourquoi ne pas réinvestir ces compétencesdans l'élaboration d'un programme de stagesrésidentiels à destination des entreprises ? Après un débathouleux, le projet fut adopté. C'est alors qu'on entrepritla construction de la pyramide, ainsi que d'une cinquantainede bungalows, au confort limité mais acceptable,destinés à recevoir les stagiaires. Dans le même temps, unmailing intensif mais ciblé fut adressé aux directeurs desressources humaines de différentes grandes firmes. Certainsfondateurs, aux options politiques marquées très àgauche, vécurent mal cette transition. Une brève lutte depouvoir interne eut lieu, et l'association loi 1901 qui géraitl'endroit fut dissoute pour être remplacée par une SARLdont Frédéric Le Dantec était le principal actionnaire.Après· tout ses parents étaient propriétaires du terrain, etle Crédit mutuel de Charente-Maritime semblait disposéà soutenir le projet.
Cinq ans plus tard, l'Espace avait réussi à se constituerun joli catalogue de références (BNP, IBM, ministèredu Budget, RATP, Bouygues ... ). Des stages inter ouintra-entreprises étaient organisés tout au long del'année, et l'activité « lieu de vacances», conservée surtoutpar nostalgie, ne représentait plus que 5 % duchiffre d'affaires annuel.Bruno se réveilla avec un fort mal de crâne et sansillusions excessives. Il avait entendu parler de l'endroit.
par une secrétaire qui revenait d'un stage « Développementpersonnel - pensée positive » à cinq mille francs lajournée. Il avait demandé la brochure pour les vacancesd'été : sympa, associatif, libertaire, il voyait le genre.Cependant, une note statistique en bas de page avaitretenu son attention : l'été dernier, en juillet-août,l'Espace avait reçu 63 % de femmes. Pratiquement deuxfemmes pour un mec ; c'était un ratio exceptionnel. Ilavait tout de suite décidé de mettre une semaine enjuillet, pour voir; d'autant qu'en choisissant l'optioncamping c'était moins cher que le Club Med, ou mêmel'UCPA. Évidemment, il devinait le genre de femmes :d'ex-gauchistes flippées, probablement séropositives.Mais bon, deux femmes pour un mec, il avait sa chance ;en se démerdant bien, il pourrait même en tirer deux.Sexuellement, son année avait bien démarré. L'arrivéedes filles des pays de l'Est avait fait chuter les prix, ontrouvait maintenant sans problème une relaxation personnaliséeà 200 francs, contre 400 quelques mois plustôt. Malheureusement en avril il avait eu de grossesréparations sur sa voiture, et en plus il était en tort. Labanque avait commencé à le serrer, il avait dû restreindre.
Il se souleva sur un coude et se servit un premierwhisky. Le Swing Magazine était toujours ouvert à lamême page ; un type qui avait gardé ses socquettes tendaitson sexe vers l'objectif avec un effort visible : ils'appelait Hervé.Pas mon truc, se répéta Bruno, pas mon truc. Il enfilaun caleçon avant de se diriger vers le bloc de sanitaires.Après tout, se disait-il avec espoir, la squaw d'hier, parexemple, était relativement baisable. Des gros seins un
peu :flasques, c'était même l'idéal pour une bonne branletteespagnole; et ça faisait trois ans qu'il n'en avait paseu. Pourtant, il était friand de branlettes espagnoles ;mais les putes, en général, n'aiment pas ça. Est-ce que çales énerve de recevoir le sperme sur le visage ? Est-ce queça demande plus de temps et d'investissement personnelque la pipe ? Toujours est-il que la prestation apparaissaitatypique ; la branlette espagnole n'était en généralpas facturée, et donc pas prévue, et donc difficile à obtenir.Pour les filles, c'était plutôt un truc privé. Seulementle privé, voilà. Plus d'une fois Bruno, en quête en réalitéd'une branlette espagnole, avait dû se rabattre sur unebranlette simple, voire une pipe. Parfois réussie,d'ailleurs ; il n'empêche, l'offre 'était structurellementinsuffisante en matière de branlettes espagnoles, voilà ceque pensait Bruno.
À ce point de ses réflexions, il parvint à l'espace corpsn° 8. Plus ou moins résigné à l'idée de croiser des vieillespeaux, il eut un choc atroce en découvrant les adolescentes.Elles étaient quatre, entre quinze et dix-sept ans,près des douches, juste en face de la rangée de lavabos.Deux d'entre elles attendaient en slip de bain; les deuxautres s'ébattaient comme des ablettes, bavardaient, selançaient de l'eau, poussaient des petits cris : ellesétaient entièrement nues. Le spectacle était d'une grâceet d'un érotisme sans nom; il n'avait pas mérité cela. Ilbandait dans son caleçon ; il sortit son sexe d'une mainet se colla contre le support du lavabo, essayant depasser ses bâtonnets dentaires. Il se piqua une gencive,ressortit un bâtonnet sanglant de sa bouche. Le bout deson sexe était chaud, gonflé, parcouru de fourmillementseffroyables ; une goutte commençait à se former.
Une des filles, une brune gracile, sortit de l'eau etattrapa une serviette-éponge ; elle tapota ses jeunes seinsavec satisfaction. Une petite rousse fit glisser son slip etla remplaça sous la douche ; les poils de sa chatte étaientd'un blond doré. Bruno poussa un gémissement léger,fut parcouru d'un vertige. Mentalement, il se voyaitbouger. Il avait le droit d'enlever son caleçon, d'allerattendre près des douches. Il avait le droit d'attendrepour prendre une douche. Il se voyait bandant devantelles ; il s'imaginait prononçant une phrase du style :« L'eau est chaude?» Les deux douches étaient séparéespar un espace de cinquante centimètres; s'il prenait unedouche près de la petite rousse, peut-être est-ce qu'accidentellementelle lui frôlerait la bite. A cette pensée, ilfut pris d'un vertige plus prononcé ; il se cramponna àla faïence du lavabo. Au même instant, deux adolescentsdéboulèrent sur la droite en poussant des rires excessivementbruyants ; ils étaient vêtus de shorts noirs striés debandes fluo. Bruno débanda aussitôt, rangea son sexedans son caleçon et se concentra sur ses soins dentaires.

Plus tard, encore sous le choc de la rencontre, il descenditvers les tables du petit déjeuner. Il s'installa àl'écart et n'engagea la conversation avec personne; enmastiquant ses céréales vitaminées il songeait au vampirismede la quête sexuelle, à son aspect faustien. C'esttout à fait faussement, pensait par exemple Bruno,qu'on parle d'homosexuels. Lui-même n'avait jamais, oupratiquement jamais, rencontré d'homosexuels ; parcontre, il connaissait de nombreux pédérastes. Certainspédérastes - heureusement peu nombreux - préfèrent lespetits garçons; ceux-là finissent en prison, avec des
peines de sûreté incompressibles, et on n'en parle plus.La plupart des pédérastes, cependant, préfèrent lesjeunes gens entre quinze et vingt-cinq ans ; au-delà il n'ya plus, pour eux, que de vieux culs flapis. Observez deuxvieilles pédales entre elles, aimait à dire Bruno, observez-lesavec attention : parfois il y a une sympathie, voire uneaffection mutuelle; mais est-ce qu'elles se désirent? enaucun cas. Dès qu'un petit cul rond de quinze - vingt-cinqans vient à passer, elles se déchirent comme deuxvieilles panthères sur le retour, elles se déchirent pourposséder ce petit cul rond ; voilà ce que pensait Bruno.Comme en bien d'autres cas, les prétendus homosexuelsavaient joué un rôle de modèle pour le reste dela société, pensait encore Bruno. Lui-même, parexemple, avait quarante-deux ans; désirait-il pourautant les femmes de son âge ? En aucune façon. Parcontre, pour une petite chatte enrobée dans une minijupe,il se sentait encore prêt à aller jusqu'au bout dumonde. Enfin, du moins jusqu'à Bangkok. Treize heuresde vol tout de même.


3Le désir sexuel se porte essentiellement sur les corpsjeunes, et l'investissement progressif du champ de laséduction par les très jeunes filles ne fut au fond qu'unretour à la normale, un retour à la vérité du désir analogueà ce retour à la vérité des prix qui suit une surchauffeboursière anormale. Il n'empêche que lesfemmes qui avaient eu vingt ans aux alentours des« années 68 » se trouvèrent, la quarantaine venue, dansune fâcheuse situation. Généralement divorcées, elles nepouvaient guère compter sur cette conjugalité - chaleureuseou abjecte - dont elles avaient tout fait pour accélérerla disparition. Faisant partie d'une générationqui - la première à un tel degré - avait proclamé la supérioritéde la jeunesse sur l'âge mur, elles ne pouvaientguère s'étonner d'être à leur tour méprisées par la générationappelée à les remplacer. Enfin, le culte du corpsqu'elles avaient puissamment contribué à constituer nepouvait, à mesure de l'affaissement de leurs chairs, queles amener à éprouver pour elles-mêmes un dégoût de
plus en plus vif - dégoût d'ailleurs analogue à celuiqu'elles pouvaient lire dans le regard d'autrui.Les hommes de leur âge se trouvaient grosso mododans la même situation ; mais cette communauté dedestin ne devait engendrer nulle solidarité entre cesêtres : la quarantaine venue, les hommes continuèrentdans leur ensemble à rechercher des femmes jeunes - etparfois avec un certain succès, du moins pour ceux qui,se glissant avec habileté dans le jeu social, étaient parvenusà une certaine position intellectuelle, financière oumédiatique ; pour les femmes, dans la quasi-totalité descas, les années de la maturité furent celles de l'échec, dela masturbation et de la honte.Lieu privilégié de liberté sexuelle et d'expression dudésir, l'Espace du Possible devait naturellement, plusque tout autre, devenir un lieu de dépression et d'amertume.Adieu les membres humains s'entrelaçant dans laclairière, sous la pleine lune ! Adieu les célébrationsquasi dionysiaques des corps recouverts d'huile, sous lesoleil de midi ! Ainsi radotaient les quadragénaires,observant leurs bites flapies et leurs bourrelets adipeux.C'est en 1987 que les premiers ateliers d'inspirationsemi-religieuse firent leur apparition à l'Espace. Naturellement,le christianisme restait exclu; mais une mystiqueexotique suffisamment floue pouvait - pour ces êtresd'esprit au fond assez faible - s'harmoniser avec le cultedu corps qu'ils continuaient contre toute raison à prôner.Les ateliers de massage sensitif ou de libération del'orgone, bien entendu, persistèrent; mais on eut le spectacled'un intérêt de plus en plus vif pour l'astrologie, letarot égyptien, la méditation sur les chakras, les énergiessubtiles. Des « rencontres avec l' Ange » eurent lieu ; on
apprit à ressentir la vibration des cristaux. Le chamanismesibérien fit une entrée remarquée en 1991, oùle séjour initiatique prolongé dans une sweat lodgealimentée par les braises sacrées eut pour résultat lamort d'un des participants par arrêt cardiaque. Letantra - qui unissait frottage sexuel, spiritualité diffuseet égoïsme profond - connut un succès particulièrementvif. En quelques années l'Espace - comme tant d'autreslieux en France ou en Europe occidentale - devint ensomme un centre New Age relativement couru, tout enconservant un cachet hédoniste et libertaire plutôt« années 70 » qui assurait sa singularité sur le marché.

Après le petit déjeuner Bruno retourna à sa tente,hésita à se masturber (le souvenir des adolescentes restaitvif), finalement s'abstint. Ces affolantes jeunes fillesdevaient constituer le fruit des soixante-huitardes qu'oncroisait, en rangs plus serrés, dans le périmètre du camping.Certaines de ces vieilles putes avaient donc, malgrétout, réussi à se reproduire. Le fait plongea Bruno dansdes méditations floues, mais déplaisantes. Il ouvrit brutalementla fermeture éclair de sa tente-igloo ; le cielétait bleu. De petits nuages flottaient, comme des éclaboussuresde sperme, entre les pins ; la journée seraitradieuse. Il consulta le programme de sa semaine : ilavait pris l'option numéro 1, Créativité et relaxation.Pour la matinée il avait le choix entre trois ateliers :mime et psychodrame, aquarelle, écriture douce. Psychodramenon merci, il avait déjà donné, un week-enddans un château près de Chantilly : des assistantes ensociologie quinquagénaires se roulaient sur des tapis degym en réclamant des nounours à leur papa ; il valait
mieux éviter ça. L'aquarelle était tentante, mais devait sedérouler en extérieur : s'accroupir dans les aiguilles depin, avec les insectes et tous les problèmes, pour produiredes croûtes, était-ce la chose à faire ?L'animatrice de l'atelier d'écriture avait de longs cheveuxnoirs, une grande bouche soulignée de carmin (dece type qu'on appelle communément « bouche àpipes ») ; elle portait une tunique et un pantalon fuseaunoirs. Belle femme, de la classe. Une vieille pute quandmême, songea Bruno en s'accroupissant, un peun'importe où, dans le vague cercle délimité par les participants.A sa droite une grosse femme aux cheveux gris,aux lunettes épaisses, au teint atrocement terreux, soufflaitavec bruit. Elle puait le vin; il n'était pourtant quedix heures et demie.« Pour saluer notre présence commune, démarra l'animatrice,pour saluer la Terre et les cinq directions, nousallons commencer l'atelier par un mouvement de.hathayoga qu'on appelle la salutation au soleil. » Suivitla description d'une posture incompréhensible ; lapocharde à ses côtés émit un premier rot. « Tu es fatiguée,Jacqueline... commenta la yogini ; ne fais pasl'exercice, si tu ne le sens pas. Allonge-toi, le groupe vate rejoindre un peu plus tard. »En effet il fallut s'allonger, pendant que l'institutricekarmique débitait un discours lénifiant et creux, façonContrexéville : « Vous entrez dans une eau merveilleuseet pure. Cette eau baigne vos membres, votre ventre.Vous remerciez votre mère la Terre. Vous vous collezavec confiance contre votre mère la Terre. Sentez votredésir. Vous vous remerciez vous-même de vous êtredonné ce désir», etc. Allongé sur le tatami crasseux,
Bruno sentait ses dents vibrer d'agacement; la pochardeà ses côtés rotait avec régularité. Entre deux rots elleexpirait avec de grands « Haaah ! ... » censés matérialiserson état de décontraction. La pouffiasse karmiquecontinuait son sketch, évoquant les forces telluriques quiirradient le ventre et le sexe. Après avoir parcouru lesquatre éléments, satisfaite de sa prestation, elle conclutpar ces phrases : « Maintenant, vous avez franchi la barrièredu mental rationnel ; vous avez établi le contactavec vos plans profonds. Je vous demande de vousouvrir sur l'espace illimité de la création. - Poil aufion ! » songea rageusement Bruno en se relevant àgrand-peine. La séquence d'écriture eut lieu, suivie d'uneprésentation générale et d'une lecture des textes. Il yavait une seule nana potable dans cet atelier : une petiterousse en jean et tee-shirt, pas mal roulée, répondant auprénom d'Emma et auteur d'un poème parfaitementniais où il était question de moutons lunaires. En généraltous suintaient de gratitude et de la joie du contactretrouvé, notre mère la Terre et notre père le Soleil, bref.Le tour de Bruno vint. D'une voix morne, il lut soncourt texte :

Les taxis, c'est bien des pédésIls s'arrêtent pas, on peut crever.

« C'est ce que tu ressens ... fit la yogini. C'est ce quetu ressens, parce que tu n'as pas dépassé tes mauvaisesénergies. Je te sens chargé de plans profonds. Nous pouvonst'aider, ici et maintenant. Nous allons nous lever etnous recentrer sur le groupe. »
Ils se remirent sur leurs pieds, formèrent un cercle ense prenant par la main. À contrecoeur Bruno attrapa lamain de la pocharde sur sa droite, sur sa gauche celled'un dégoûtant vieux barbu qui ressemblait à Cavanna.Concentrée, calme cependant, l'institutrice yogiquepoussa un « ôm ! » prolongé. Et c'était reparti, tous semirent à pousser des « ôm ! » comme s'ils n'avaient faitque ça toute leur vie. Courageusement, Bruno tentait des'intégrer au rythme sonore de la démonstration lorsqu'ilse sentit soudain déséquilibré sur la droite. La pocharde,hypnotisée, était en train de s'effondrer comme unemasse. Il lâcha sa main, ne put cependant éviter la chuteet se retrouva à genoux devant la vieille garce, étalée surle dos, qui gigotait sur le tatami. La yogini s'interrompitun instant pour constater avec calme : « Oui, Jacqueline,tu as raison de t'allonger si tu le sens.» Ces deux-làavaient l'air de bien se connaître.

La seconde séquence d'écriture se déroula un peumieux ; inspiré par une vision fugitive de la matinée,Bruno parvint à produire le poème suivant :

Je bronze ma queue( Poil à la queue ! )À la piscine(Poil à la pine!)

Je retrouve DieuAu solarium,Il a de beaux yeux,Il mange des pommes.

Où il habite ?(Poil à la bite!)Au paradis(Poil au zizi !)

« Il y a beaucoup d'humour... commenta la yoginiavec une légère réprobation. - Une mystique ... hasardala roteuse. Plutôt une mystique en creux ... » Qu'allait-ildevenir? Jusqu'à quand est-ce qu'il allait supporter ça?Est-ce qué ça en valait la peine ? Bruno s'interrogeaitréellement.L 'atelier terminé il se précipita vers sa tentesans même tenter d'engager la conversation avec la petiterousse ; il avait besoin d'un whisky avant le déjeuner.Arrivant à proximité de son emplacement il tomba surune des adolescentes qu'il avait matées à la douche ; d'ungeste gracieux, qui faisait remonter ses seins, elle décrochaitles petites culottes en dentelle qu'elle avait mises àsécher la veille.Il se sentait prêt à exploser dans l'atmosphèreet à se répandre en filaments graisseux sur lecamping. Qu'est-ce qui avait changé, exactement, depuissa propre adolescence ? Il avait les mêmes désirs, avec laconscience qu'il ne pourrait probablement pas les satisfaire.Dans un monde qui ne respecte que la jeunesse, lesêtres sont peu à peu dévorés. Pour le déjeuner, il repéraune catholique. Ce n'était pas difficile, elle portait unegrande croix en fer autour du cou ; en outre elle avait cespaupières gonflées par en dessous, donnant de la profondeurau regard, qui signalent souvent la catholique, voirela mystique (parfois aussi, il est vrai, l'alcoolique). Longscheveux noirs, peau très blanche, un peu maigre mais pasmal. En face d'elle était assise une fille aux cheveuxblond-roux, genre suisse-californienne : au moins un
mètre quatre-vingts, corps parfait, impression de santéeffroyable. C'était la responsable de l'atelier tantra. Enréalité elle était née à Créteil et s'appelait Brigitte Martin.En Californie, elle s'était fait refaire les seins et initieraux mystiques orientales ; elle avait en outre changé deprénom. De retour à Créteil elle animait pendantl'année un atelier tantra aux Flanades sous le nom deShanti Martin; la catholique semblait l'admirer énormément.Au début Bruno put prendre part à la conversation,qui roulait sur la diététique naturelle - il s'étaitdocumenté sur les germes de blé. Mais très vite· onbascula vers des sujets religieux, et là il ne pouvait plussuivre. Pouvait-on assimiler Jésus à Krishna, ou sinon àquoi? Fallait-il préférer Rintintin à Rusty? Quoiquecatholique, la catholique n'aimait pas le pape; avec sonmental moyenâgeux, Jean-Paul II freinait l'évolutionspirituelle de l'Occident, telle était sa thèse. « C'est vrai,acquiesça Bruno, c'est un gogol. » L'expression, p6Yconnue, lui valut un surcroît d'intérêt des deux autres.« Et le dalaï-lama sait faire bouger ses oreilles ... »conclut-il tristement en finissant son steak de soja.Avec entrain, la catholique se leva sans prendre decafé. Elle ne voulait pas être en retard à son atelier dedéveloppement personnel, Les règles du oui-oui. « Ahoui, le oui-oui c'est super!» entonna la Suissesse avecchaleur en se levant à son tour. « Merci pour cetéchange ... » fit la catholique en tournant la tête de soncôté avec un joli sourire. Allons, il ne s'en était pas tropmal tiré. « Parler avec ces pétasses, songeait Bruno enretraversant le camping, c'est comme pisser dans unurinoir rempli de mégots; ou encore c'est comme chierdans une chiotte remplie de serviettes hygiéniques : les
choses ne rentrent pas, et elles se mettent à puer. »L'espace sépare les peaux. La parole traverse élastiquementl'espace, l'espace entre les peaux. Non perçus,dépourvus d'écho, comme bêtement suspendus dansl'atmosphère, ses mots se mettaient à pourrir et à puer,c'était une chose indiscutable. Mise en relation, la parolepeut également séparer.A la piscine, il s'installa sur un transat. Les adolescentesse trémoussaient bêtement dans le but de se fairejeter à l'eau par les garçons. Le soleil était à son zénith·des corps luisants et nus se croisaient autour de la sur-'face bleue. Sans en tenir compte, Bruno se plongea dansLes Six Compagnons et l'Homme au gant, probablementle chef-d'oeuvre de Paul-Jacques Bonzon, récemmentréédité en Bibliothèque verte. Sous le soleil à peine tolérable,il était agréable de se retrouver dans les brumeslyonnaises, dans la présence rassurante du brave chienKapi.

Le programme de l'après-midi lui laissait le choixentre sensitive gestaltmassage, libération de la voix etrebirth en eau chaude. A priori, le massage avait l'air leplus hot. Il eut un aperçu de la libération de la voix enremontant vers l'atelier de massage : ils étaient unedizaine, très excités, qui sautaient partout sous laconduite de la tantriste en glapissant comme des dindonseffarés.Au sommet de la colline, les tables à tréteaux, recouvertesde draps de bain, formaient un large cercle. Lesparticipants étaient nus. Au centre du cercle, l'animateurde l'atelier, un petit brun qui louchait légèrement,
né des travaux de Fritz Perls sur le gestaltmassage ou« massage californien», il avait progressivement intégrécertains acquis du sensitif jusqu'à devenir - c'était dumoins son avis - la méthode de massage la plus complète.Il savait que certains à l'Espace ne partageaientpas ce point de vue, mais il ne souhaitait pas entrer dansla polémique. Quoi qu'il en soit - et il conclurait là-dessus- il y avait massage et massage ; on pouvait mêmedire, à la limite, qu'il n'y avait pas deux massages identiques.Ces préambules posés, il entama la démonstration,faisant s'allonger une des participantes. « Sentir lestensions de sa partenaire ... » fit-il observer en lui caressantles épaules ; sa bite se balançait à quelques centimètresdes longs cheveux blonds de la fille. « Unifier,toujours unifier ... » poursuivit-il en versant de l'huile sur ses seins. « Respecter l'intégrité du schéma corporel...» : ses mains descendaient sur le ventre, la filleavait fermé les yeux et écartait les cuisses avec un plaisirvisible.« Voilà, conclut-il, vous allez maintenant travailler àdeux. Circulez, rencontrez-vous dans l'espace; prenez letemps de vous rencontrer.» Hypnotisé par la scène précédenteBruno réagit avec retard, alors que c'est là quetout se jouait. Il s'agissait de s'approcher tranquillementde la partenaire convoitée, de s'arrêter devant elle ensouriant et de lui demander avec calme : « Tu veux travailleravec moi?» Les autres avaient l'air de connaîtrela musique, et en trente secondes tout était emballé.Bruno jeta un regard affolé autour de lui et se retrouvaface à un homme, un petit brun râblé, velu, au sexeépais. Il ne s'en était pas rendu compte, mais il n'y avaitque cinq filles pour sept mecs.entama un bref historique du sensitive gestaltmassage
Dieu merci, l'autre n'avait pas l'air pédé. Visiblementfurieux il s'allongea sur le ventre sans un mot, posa latête sur ses bras croisés et attendit. « Sentir les tensions...respecter l'intégrité du schéma corporel. .. »Bruno rajoutait de l'huile sans parvenir à dépasser lesgenoux ; le type était immobile comme une bûche.Même ses fesses étaient velues. L'huile commençait àdégoutter sur le drap de bain, ses mollets devaient êtrecomplètement imbibés. Bruno redressa la tête. À proximitéimmédiate, deux hommes étaient allongés sur ledos. Son voisin de gauche se faisait masser les pectoraux,les seins de la fille bougeaient doucement ; il avaitle nez à hauteur de sa chatte. Le radio-cassettes de l'animateurémettait de larges nappes de synthétiseur dansl'atmosphère; le ciel était d'un bleu absolu. Autour delui, les bites luisantes d'huile de massage se dressaientlentement dans la lumière. Tout cela était atrocementréel. Il ne pouvait pas continuer. À l'autre extrémité ducercle, l'animateur prodiguait des conseils à un couple.Bruno ramassa rapidement son sac à dos et descendit endirection de la piscine. Autour du bassin, c'était l'heurede pointe. Allongées sur la pelouse, des femmes nuesbavardaient, lisaient ou prenaient simplement le soleil.Où allait-il se mettre? Sa serviette à la main, il entamaun parcours erratique en travers de la pelouse ; il titubait,en quelque sorte, entre les vagins. Il commençait àse dire qu'il lui fallait se décider quand il aperçut lacatholique en conversation avec un petit brun trapu, vif,aux cheveux noirs et bouclés, aux yeux rieurs. Il lui fit unvague signe de reconnaissance - qu'elle ne vit pas - ets'affala à proximité. Un type héla le petit brun au passage: « Salut, Karim ! » Il agita la main en réponse sans
interrompre son discours. Elle écoutait en silence, allongéesur le dos. Entre ses cuisses maigres elle avait unetrès jolie motte, bien bombée, aux poils délicieusementbouclés et noirs. Tout en lui parlant, Karim se massaitdoucement les couilles. Bruno posa la tête sur le sol et seconcentra sur les poils pubiens de la catholique, unmètre devant lui : c'était un monde de douceur. Ils'endormit comme une masse .

Le 14 décembre 1967, l'Assemblée nationale adoptaen première lecture la loi Neuwirth sur la légalisation dela contraception ; quoique non encore remboursée parla Sécurité sociale, la pilule était désormais en ventelibre dans les pharmacies. C'est à partir de ce momentque de larges couches de la population eurent accès à lalibération sexuelle, auparavant réservée aux cadres supérieurs,professions libérales et artistes - ainsi qu'à certainspatrons de PME. Il est piquant de constater quecette libération sexuelle a parfois été présentée sous laforme d'un rêve communautaire, alors qu'il s'agissait enréalité d'un nouveau palier dans la montée historique del'individualisme. Comme l'indique le beau mot de«ménage», le couple et la famille représentaient le dernierîlot de communisme primitif au sein de la sociétélibérale. La libération sexuelle eut pour effet la destructionde ces communautés intermédiaires, les dernières àséparer l'individu du marché. Ce processus de destructionse poursuit de nos jours.Après le repas, le comité de pilotage de l'Espace duPossible organisait le plus souvent des soirées dansantes.A priori surprenant dans un lieu aussi ouvert aux nouvellesspiritualités, ce choix confirmait à l'évidence le
caractère indépassable de la soirée dansante commemode de rencontre sexuelle en société non communiste.Les sociétés primitives, faisait remarquer Frédéric LeDantec, axaient elles aussi leurs fêtes sur la danse, voirela transe. Une sono et un bar étaient donc installés surla pelouse centrale; et les gens gigotaient, jusqu'à uneheure avancée, sous la lune. Pour Bruno, c'était unedeuxième chance. A vrai dire, les adolescentes présentessur le camping fréquentaient peu ces soirées. Elles préféraientsortir dans les discothèques de la région (le Bilboquet,le Dynasty, le 2001, éventuellement le Pirates), quioffraient des soirées thématiques mousse, strip-teasemasculin ou stars du X. Seuls demeuraient à l'Espacedeux ou trois garçons au tempérament rêveur et au sexepetit. Ils se contentaient d'ailleurs de rester sous leurtente en grattouillant mollement une guitare désaccordée,tandis que les autres les tenaient dans un objectifmépris. Bruno se sentait proche de ces jeunes ; mais quoiqu'il en soit, faute d'adolescentes de toute façon presqueimpossibles à capturer, il aurait bien, pour reprendre lestermes d'un lecteur de Newlook rencontré à la cafétériaAngers-Nord, « planté son dard dans un bout de grasquelconque». C'est fort de cette espérance qu'il descendità vingt-trois heures, vêtu d'un pantalon blanc et d'unpolo marine, vers le centre générateur du bruit.Jetant un regard semi-circulaire sur la foule des danseurs,il aperçut d'abord Karim. · Délaissant la catholique,celui-ci concentrait ses efforts sur une ravissanterosicrucienne. Elle et son mari étaient arrivés dansl'après-midi : grands, sérieux et minces, ils semblaientêtre d'origine alsacienne. Ils s'étaient installés sous unetente immense et complexe, toute en auvents et en
décrochages, que le mari avait mis quatre heures àmonter. En début de soirée, il avait entrepris Bruno surles beautés cachées de la Rose-Croix. Son regard brillaitderrière ses petites lunettes rondes ; il avait tout du fanatique.Bruno avait écouté sans écouter. Selon les dires del'individu, le mouvement était né en Allemagne ; ils'inspirait bien entendu de certains travaux alchimiques,mais il fallait également le mettre en relation avec lamystique rhénane. Des trucs de pédés et de nazis, vraisemblablement.« Fourre-toi ta croix dans le cul, monbonhomme ... » songea rêveusement Bruno en observantdu coin de l'oeil la croupe de sa très jolie femmeagenouillée devant le Butagaz. « Et rajoute la rose pardessus... » conclut-il mentalement lorsqu'elle se redressa, les seins à l'air, pour ordonner à son mari devenir changer l'enfant.
Toujours est-il qu'à l'heure actuelle elle dansait avecKarim. Ils formaient un couple bizarre, lui quinze centimètresde moins qu'elle, enveloppé et malin, face à cettegrande gousse germanique. Il souriait et parlait sans discontinuertout en dansant, quitte à perdre de vue sonobjectif de drague initial; il n'empêche que les chosessemblaient avancer : elle souriait aussi, le regardait avecune curiosité presque fascinée, une fois même elle rit auxéclats. À l'autre extrémité de la pelouse, son mari expliquaità un nouvel adepte potentiel les origines du mouvement,en 1530 dans un land de Basse-Saxe. Aintervalles réguliers son fils de trois ans, un insupportablemorveux blond, hurlait qu'on l'emmène se coucher.Bref, là encore, on assistait à un authentiquemoment de vie réelle. Près de Bruno deux individus maigrelets,d'apparence ecclésiastique, commentaient les
performances du dragueur. « Il est chaleureux, tu comprends... dit l'un. Sur le papier il peut pas se la payer, ilest moins beau, il a du ventre, il est même plus petitqu'elle. Mais il est chaleureux, le salaud, c'est comme çaqu'il fait la différence. » L'autre acquiesçait d'un airmorne, égrenant entre ses doigts un chapelet imaginaire.En terminant sa vodka orange, Bruno se rendit compteque Karim avait réussi à entraîner la rosicrucienne surune pente herbeuse. Une main passée autour de son cou,sans cesser de parler, il glissait doucement l'autre mainsous sa jupe. « Elle écarte quand même les cuisses, lapétasse nazie ... » songea-t-il en s'éloignant des danseurs.Juste avant de sortir du cercle lumineux, il eut lavision fugitive de la catholique en train de se faire peloterles fesses par une sorte de moniteur de ski. Il lui restaitdes raviolis en boîte sous sa tente.Avant de rentrer, par un réflexe de pur désespoir, ilinterrogea son répondeur. Il y avait un message. « Tudois être parti en vacances ... énonçait la voix calme deMichel. Appelle-moi à ton retour. Je suis en vacancesaussi, et pour longtemps. »


4Il marche, il rejoint la frontière. Des vols de rapacestourbillonnent autour d'un centre invisible - probablementune charogne. Les muscles de ses cuissesrépondent avec élasticité aux dénivellations du chemin.Une steppe jaunâtre recouvre les collines; la vue s'étendà l'infini en direction de l'Est. Il n'a pas mangé depuis laveille; il n'a plus peur.Il s'éveille, tout habillé, en travers de son lit. Devantl'entrée de service du Monoprix, un camion déchargedes marchandises. Il est un peu plus de sept heures.Depuis des années, Michel menait une existence purementintellectuelle. Les sentiments qui constituent la viedes hommes n'étaient pas son sujet d'observation; il lesconnaissait mal. La vie de nos jours pouvait s'organiseravec une précision parfaite ; les caissières du supermarchérépondaient à son bref salut. Il y avait eu, depuis dixans qu'il était dans l'immeuble, beaucoup de va-et-vient.Parfois, un couple se formait. Il observait alors le déménagement;dans l'escalier, des amis transportaient des
caisses et des lampes. Ils étaient jeunes, et, parfois,riaient. Souvent (mais pas toujours), lors de la séparationqui s'ensuivait, les deux concubins déménageaienten même temps. Il y avait, alors, un appartement delibre. Que conclure ? Quelle interprétation donner à tousces comportements? C'était difficile.Lui-même ne demandait qu'à aimer, du moins il nedemandait rien. Rien de précis. La vie, pensait Michel,devrait être quelque chose de simple ; quelque chose quel’on pourrait vivre comme un assemblage de petits rites,indéfiniment répétés. Des rites éventuellement un peumais, mais auxquels, cependant, on pourrait croire. Unevie sans enjeux, et sans drames. Mais la vie des hommesn'était pas organisée ainsi. Parfois il sortait, observantles adolescents et les immeubles. Une chose était certaine: plus personne ne savait comment vivre. Enfin, ilexagérait : certains semblaient mobilisés, transportés parune cause, leur vie en était comme alourdie de sens.Ainsi, les militants d' Act Up estimaient important defaire passer à la télévision certaines publicités, jugées pard’autres pornographiques, représentant différentes pratiqueshomosexuelles filmées en gros plan. Plus généralementleur vie apparaissait plaisante et active, parseméed’événements variés. Ils avaient des partenaires multiples,ils s enculaient dans des backrooms. Parfois les préservatifsglissaient, ou explosaient. Ils mouraient alors dusida; mais leur mort elle-même avait un sens militant etdigne. Plus généralement la télévision, en particulierTF1, offrait une leçon permanente de dignité. Adolescent,Michel croyait que la souffrance donnait àl'homme une dignité supplémentaire. Il devait maintenanten convenir : il s'était trompé. Ce qui donnait à
l'homme une dignité supplémentaire, c'était la télévision.

Malgré les joies répétées et pures que lui procurait latélévision, il estimait juste de sortir. Du reste, il devaitfaire ses courses. Sans repères précis l'homme se disperse,on ne peut plus rien en tirer.Au matin du 9 juillet (c'était la Sainte-Amandine), ilobserva que les cahiers, les classeurs et les troussesétaient déjà en place dans les linéaires de son Monoprix.L'accroche publicitaire de l'opération, « La rentrée sansprise de tête», n'était qu'à demi convaincante à sesyeux. Qu'était l'enseignement, qu'était le savoir, sinonune interminable prise de tête ?Le lendemain, il trouva dans sa boîte le catalogue3 Suisses automne-hiver. Le fort volume cartonné neportait aucune indication d'adresse; avait-il été déposépar porteur ? Depuis longtemps client du vépéciste, .ilétait habitué à ces petites attentions, témoignages d'unefidélité réciproque. Décidément la saison s'avançait, lesstratégies commerciales s'orientaient vers l'automne;pourtant le ciel restait splendide, on n'était somme toutequ'au début de juillet.Encore jeune homme, Michel avait lu différentsromans tournant autour du thème de l'absurde, dudésespoir existentiel, de l'immobile vacuité des jours ;cette littérature extrémiste ne l'avait que partiellementconvaincu. A l'époque, il voyait souvent Bruno. Brunorêvait de devenir écrivain ; il noircissait des pages et semasturbait beaucoup ; il lui avait fait découvrir Beckett.Beckett était probablement ce qu'on appelle un grandécrivain : pourtant, Michel n'avait réussi à terminer
aucun de ses livres. C'était vers la fin des années 70; luiet Bruno avaient vingt ans et se sentaient déjà vieux.Cela continuerait : ils se sentiraient de plus en plusvieux, et ils en auraient honte. Leur époque allait bientôtréussir cette transformation inédite : noyer le sentimenttragique de la mort dans la sensation plus généraleet plus flasque du vieillissement. Vingt ans plus tard,Bruno n'avait toujours pas réellement pensé à la mort ;et il commençait à se douter qu'il n'y penserait jamais.Jusqu'au bout il souhaiterait vivre, jusqu'au bout ilserait dans la vie, jusqu'au bout il se battrait contre lesincidents et les malheurs de la vie concrète, et du corpsqui décline. Jusqu'au dernier instant il demanderait unepetite rallonge, un petit supplément d'existence. Jusqu'audernier instant, en particulier, il serait en quête d'unultime moment de jouissance, d'une petite gâteriesupplémentaire. Quelle que soit son inutilité à longterme, une fellation bien conduite était un réel plaisir ;et cela, songeait aujourd'hui Michel en tournant lespages lingerie ( Sensuelle ! la guêpière) de son catalogue,il aurait été déraisonnable de le nier.

A titre personnel, il se masturbait peu ; les fantasmesqui avaient pu, jeune chercheur, l'assaillir au travers deconnexions Minitel, voire d'authentiques jeunes femmes(fréquemment des commerciales de grands laboratoirespharmaceutiques) s'étaient progressivement éteints. Ilgérait maintenant paisiblement le déclin de sa virilité autravers d'anodines branlettes, pour lesquelles son catalogue3 Suisses, occasionnellement complété par un CDROMde charme à 79 francs, s'avérait un support plusque suffisant. Bruno par contre, il le savait, dissipait son
âge mûr à la poursuite d'incertaines Lolitas aux seinsgonflés, aux fesses rondes, à la bouche accueillante;Dieu merci, il avait un statut de fonctionnaire. Mais il nevivait pas dans un monde absurde : il vivait dans unmonde mélodramatique composé de canons et de boudins,de mecs top et de blaireaux; c'était le monde danslequel vivait Bruno. De son côté Michel vivait dans unmonde précis, historiquement faible, mais cependantrythmé par certaines cérémonies commerciales - le tournoide Roland-Garros, Noël, le 31 décembre, le rendez-vousbisannuel des catalogues 3 Suisses. Homosexuel, ilaurait pu prendre part au Sidathon, ou à la Gay Pride.Libertin, il se serait enthousiasmé pour le Salon del'érotisme. Plus sportif, il vivrait à cette même minuteune étape pyrénéenne du tour de France. Consommateursans caractéristiques, il accueillait cependantavec joie le retour des quinzaines italiennes dans sonMonoprix de quartier. Tout cela était bien organiséorganisé de manière humaine ; dans tout cela, il pouvaity avoir du bonheur ; aurait-il voulu faire mieux, qu'iln'aurait su comment s'y prendre.Au matin du 15 juillet, il ramassa dans la poubelle del'entrée un prospectus chrétien. Diverses narrations devie convergeaient vers une fin identique et heureuse : larencontre avec le Christ ressuscité. Il s'intéressa quelquetemps à l'histoire d'une jeune femme(« Isabelle était enétat de choc, car son année universitaire était en jeu » ),dut cependant se reconnaître plus proche de l'expériencede Pavel (« Pour Pavel, officier de l'armée tchèque,commander une station de poursuite de missiles étaitl'apogée de sa carrière militaire»). Il transposait sans
difficultés à son propre cas la notation suivante : « Entant que technicien spécialisé, formé dans une académieréputée, Pavel aurait dû apprécier l'existence. Malgrécela il était malheureux, toujours à la recherche d'uneraison de vivre. »Le catalogue 3 Suisses, pour sa part, semblait faireune lecture plus historique du malaise européen. Implicitedès les premières pages, la conscience d'une mutationde civilisation à venir trouvait sa formulationdéfinitive en page 17 ; Michel médita plusieurs heuressur le message contenu dans les deux phrases qui définissaientla thématique de la collection : « Optimisme,générosité, complicité, harmonie font avancer le monde.DEMAIN SERA FÉMININ. »
Au journal de 20 heures, Bruno Masure annonçaqu'une sonde américaine venait de détecter des traces devie fossile sur Mars. Il s'agissait de formes bactériennes . 'vraisemblablement d'archéo-bactéries méthaniques.Ainsi, sur une planète proche de la Terre, des macromoléculesbiologiques avaient pu s'organiser, élaborer devagues structures autoreproductibles composées d'unnoyau primitif et d'une membrane mal connue ; puistout s'était arrêté, sans doute sous l'effet d'une variationclimatique : la reproduction était devenue de plus enplus difficile, avant de s'interrompre tout à fait. L'histoirede la vie sur Mars se manifestait comme unehistoire modeste. Cependant ( et Bruno Masure ne semblaitpas en avoir nettement conscience), ce mini-récitd'un ratage un peu flasque contredisait avec violencetoutes les constructions mythiques ou religieuses dontl'humanité fait classiquement ses délices. Il n'y avait pasd'acte unique, grandiose et créateur; il n'y avait pas de
peuple élu, ni même d'espèce ou de planète élue. Il n'yavait, un peu partout dans l'univers, que des tentativesincertaines et en général peu convaincantes. Tout celaétait en outre d'une éprouvante monotonie. L' ADN desbactéries martiennes semblait exactement identique àl' ADN des bactéries terrestres. Cette constatation surtoutle plongea dans une légère tristesse, qui était déjà àsoi seule un signe dépressif. Un chercheur dans son étatnormal, un chercheur en bon état de fonctionnementaurait dû au contraire se réjouir de cette identité, y voirla promesse de synthèses unifiantes. Sil' ADN était partoutidentique il devait y avoir des raisons, des raisonsprofondes liées à la structure moléculaire des peptides,ou peut-être aux conditions topologiques de l'autoreproduction.Ces raisons profondes, il devait êtrepossible de les découvrir ; plus jeune, il s'en souvenait,une telle perspective l'aurait plongé dans l'enthousiasme.

Au moment de sa rencontre avec Desplechin, en 1982,Djerzinski achevait sa thèse de troisième cycle à l'universitéd'Orsay. À ce titre, il devait prendre part aux magnifiquesexpériences d'Alain Aspect sur la non-séparabilitédu comportement de deux photons successivement émis· par un même atome de calcium ; il était le plus jeunechercheur de l'équipe.Précises, rigoureuses, parfaitement documentées, lesexpériences d' Aspect devaient avoir un retentissementconsidérable dans la communauté scientifique : pour lapremière fois, de l'avis général, on avait affaire à uneréfutation complète des objections émises en 1935 parEinstein, Podolsky et Rosen à l'encontre du formalismequantique. Les inégalités de Bell dérivées à partir des
hypothèses d'Einstein étaient nettement violées, lesrésultats s'accordaient parfaitement avec les prédictionsde la théorie des quanta. Dès lors, il ne demeurait plusque deux hypothèses. Soit les propriétés cachées déterminantle comportement des particules étaient nonlocales, c'est-à-dire que les particules pouvaient avoirl'une sur l'autre une influence instantanée à une distancearbitraire. Soit il fallait renoncer au concept de particuleélémentaire possédant, en l'absence de toute observation,des propriétés intrinsèques : on se retrouvaitalors devant un vide ontologique profond - à moinsd'adopter un positivisme radical, et de se contenter dedévelopper le formalisme mathématique prédictif desobservables en renonçant définitivement à l'idée de réalitésous-jacente. C'est naturellement cette dernièreoption qui devait rallier la majorité des chercheurs.Le premier compte rendu des expériences d' Aspectparut dans le numéro 48 de la Physical Review, sous letitre : « Experimental realization of Einstein-PodolskyRosenGedankexperiment : a new violation of Bell'sinequalities. » Djerzinski était cosignataire de l'article.Çuelques jours plus tard, il reçut la visite de Desplechin.Agé de quarante-trois ans, celui-ci dirigeait alors l'Institutde biologie moléculaire du CNRS à Gif-sur-Yvette.Il était de plus en plus conscient que quelque chose defondamental leur échappait dans le mécanisme desmutations de gènes ; et que ce quelque chose avait probablementà voir avec des phénomènes plus profondssurvenant au niveau atomique.Leur première entrevue eut lieu dans la chambre deMichel à la résidence universitaire. Desplechin ne futpas surpris par la tristesse et l'austérité du décor : il
s'était attendu à quelque chose de ce genre. La conversationse prolongea tard dans la nuit. L'existence d'uneliste finie d'éléments chimiques fondamentaux, rappelaDesplechin, était ce qui avait déclenché les premièresréflexions de Niels Bohr, dès les années 1 O. Une théorieplanétaire de l'atome basée sur les champs électromagnétiqueset gravitationnels devait normalementconduire à une infinité de solutions, à une infinité decorps chimiques possibles. Pourtant, l'univers entierétait composé à partir d'une centaine d'éléments; cetteliste était inamovible et rigide. Une telle situation, profondémentanormale au regard des théories électromagnétiquesclassiques et des équations de Maxwell, devaitfinalement, rappela encore Desplechin, conduire audéveloppement de la mécanique quantique. La biologie,à son avis, se trouvait aujourd'hui dans une situationanalogue. L'existence à travers tout le règne animal etvégétal de macromolécules identiques, d'ultrastructurescellulaires invariables ne pouvait selon lui s'expliquer àà travers les contraintes de la chimie classique. D'unemanière ou d'une autre, encore impossible à élucider, leniveau quantique devait intervenir directement dans larégulation des phénomènes biologiques. Il y avait là toutun champ de recherches, absolument nouveau.Ce premier soir, Desplechin fut frappé par l'ouvertured'esprit et le calme de son jeune interlocuteur. Il l'invitaà dîner chez lui, rue de l'École-polytechnique, le samedisuivant. Un de ses collègues, un biochimiste auteur detravaux sur les ARN-transcriptases, serait égalementprésent.En arrivant chez Desplechin, Michel eut l'impressionde se retrouver dans le décor d'un film. Meubles en bois
clair, tommettes, kilims afghans, reproductions deMatisse ... Il n'avait jusqu'à présent fait que soupçonnerl'existence de ce milieu aisé, cultivé, d'un goût raffiné etsûr ; maintenant il pouvait imaginer le reste, la propriétéde famille en Bretagne, peut-être la fermette dans leLubéron.« Et allons-y pour les quintettes de Bartok ... »songea-t-il fugitivement en attaquant son entrée. C'étaitun repas au champagne ; le dessert, une charlotte auxfruits rouges, était accompagné d'un excellent rosé demi-sec.C'est' à ce moment que Desplechin lui exposa sonprojet. Il pouvait obtenir la création d'un poste decontractuel dans son unité de recherches de Gif; il faudraitque Michel acquière quelques notions complémentairesen biochimie, mais cela pourrait aller assez vite.En même temps, il superviserait la préparation de sathèse d'Etat ; une fois cette thèse obtenue, il pourraitprétendre à un poste définitif.Michel jeta un regard sur une petite statuette khmèreau centre de la cheminée ; de lignes très pures, elle représentaitle Bouddha dans l'attitude de prise à témoin dela terre. Il s'éclaircit la gorge, puis accepta la proposition.

L'extraordinaire progrès de l'instrumentation et destechniques de marquage radioactif permit, au cours dela décennie suivante, d'accumuler des résultats ennombre considérable. Pourtant, songeait aujourd'huiDjerzinski, par rapport aux questions théoriques soulevéespar Desplechin lors de leur première rencontre, ilsn'avaient pas avancé d'un pouce.Au milieu de la nuit, il fut à nouveau intrigué parles bactéries martiennes ; il trouva une quinzaine de
messages sur Internet, la plupart en provenance d'universitésaméricaines. Adénine, guanine, thymine et cytosineavaient été trouvées en proportions normales. Unpeu par désoeuvrement, il se connecta sur le site d' AnnArbor ; il y avait une communication relative au vieillissement.Alicia Marcia-Coelho avait mis en évidence laperte de séquences codantes d'ADN lors de la divisionrépétée de fibroblastes issus des muscles lisses; là nonplus, ce n'était pas réellement une surprise. Il connaissaitcette Alicia: c'est même elle qui l'avait dépucelé, dix ansplus tôt, après un repas trop arrosé lors d'un congrès degénétique à Baltimore. Elle était tellement saoule qu'elleavait été incapable de l'aider à ôter son soutien-gorge.Ç'avait été un moment laborieux, et même pénible; ellevenait de se séparer de son mari, lui confia-t-elle pendantqu'il bataillait avec les agrafes. Ensuite, tout s'étaitdéroulé normalement; il s'était étonné de pouvoirbander, et même éjaculer dans le vagin de la chercheuse,sans ressentir le moindre plaisir.


5Beaucoup des estivants qui fréquentaient l'Espace duPossible avaient, comme Bruno, la quarantaine ; beaucouptravaillaient, comme lui, dans le secteur social ouéducatif, et se trouvaient protégés de la pauvreté par unstatut de fonctionnaire. Pratiquement tous auraient puse situer à gauche ; pratiquement tous vivaient seuls, leplus souvent à l'issue d'un divorce. En somme il étaitassez représentatif de l'endroit, et au bout de quelquesjours il prit conscience qu'il commençait à s'y sentir unpeu moins mal que d'habitude. Insupportables à l'heuredu petit déjeuner, les pétasses mystiques redevenaient àcelle de l'apéritif des femmes, engagées dans une compétitionsans espoir avec d'autres femmes plus jeunes. Lamort est le grand égalisateur. Ainsi, dans l'après-midi dumercredi, il fit la connaissance de Catherine, une quinquagénaireex-féministe qui avait fait partie des« Mariespas claires». Elle était brune, très bouclée, son teint étaitmat; elle avait dû être très attirante à l'âge de vingt ans.Ses seins tenaient encore bien la route, mais elle avaitvraiment de grosses fesses, constata-t-il à la piscine. Elle
s'était recyclée dans le symbolisme égyptien, les tarotssolaires, etc. Bruno baissa son caleçon au moment oùelle parlait du dieu Anubis ; il sentait qu'elle ne se formaliseraitpas d'une érection, et peut-être une amitié naîtraitentre eux. Malheureusement, l'érection ne se produisitpas. Elle avait des bourrelets entre les cuisses, qu'ellemaintint serrées; ils se quittèrent assez froidement.Le même soir, peu avant le repas, un type appeléPierre-Louis lui adressa la parole. Il se présenta commeun professeur de mathématiques; en effet, c'était bien legenre. Bruno l'avait aperçu deux jours auparavant aucours de la soirée créativité; il s'était lancé dans unsketch sur une démonstration arithmétique qui tournaiten rond, le genre comique de l'absurde, pas drôle dutout. Il écrivait à toute vitesse sur un tableau en Vellédablanc, marquant parfois des arrêts brusques ; son grandcrâne chauve était alors tout plissé par la méditation, sessourcils écarquillés par une mimique qui se voulait amusante; le marqueur à la main il restait immobilequelques secondes, puis recommençait à écrire et àbégayer de plus belle. À l'issue du sketch cinq ou six personnesapplaudirent, plutôt par compassion. Il rougitviolemment ; c'était fini.Dans les jours qui suivirent, Bruno eut plusieurs foisl'occasion de l'éviter. Généralement, il portait un bob. Ilétait plutôt maigre et très grand, au moins un mètrequatre-vingt-dix; mais il avait un peu de ventre, et c'étaitun spectacle curieux, son petit ventre, quand il avançaitsur le plongeoir. Il pouvait avoir quarante-cinq ans.Ce soir-là, une fois encore, Bruno s'éclipsa rapidement,profitant de ce que le grand dadais se lançait avecles autres dans une improvisation de danses africaines,
et gravit la pente en direction du restaurant convivial. Ily avait une place libre à côté de l'ex-féministe, assise enface d'une consoeur symboliste. Il avait à peine attaquéson ragoût de tofu quand Pierre-Louis apparut à l'extrémitéde la rangée de tables ; son visage brilla de joie enapercevant une place libre en face de Bruno. Il commençaà parler avant que Bruno en prenne réellementconscience ; il est vrai qu'il bégayait pas mal, et les deuxpétasses à côté poussaient des gloussements vraimentstridents. Et la réincarnation d'Osiris, et les marionnetteségyptiennes ... elles ne leur prêtaient absolumentaucune attention. À un moment donné, Bruno pritconscience que l'autre clown lui parlait de ses activitésprofessionnelles. « Oh, pas grand-chose» fit-il vaguement; il avait envie de parler de tout, sauf de !'Éducationnationale. Ce repas commençait à lui porter sur les "nerfs, il se leva pour aller fumer une cigarette. Malheureusement,au même instant, les deux symbolistes quittèrentla table avec de grands mouvements de fesses,sans même leur jeter un regard; c'est probablement çaqui déclencha l'incident.
Bruno était à peu près à dix mètres de la table quandil perçut un violent sifflement ou plutôt une stridulation,quelque chose de suraigu, vraiment inhumain. Il seretourna: Pierre-Louis était écarlate, il serrait les poings.D’un seul coup il sauta sur la table, sans prendre d'élan,à pieds joints. Il reprit sa respiration ; le sifflement quis'échappait de sa poitrine s'interrompit. Puis il se mit àmarcher de long en large sur la table en se martelant lecrâne à grands coups de poing ; les assiettes et les verresvalsaient autour de lui ; il donnait des coups de pieddans tous les sens en répétant d'une voix forte : « Vous
ne pouvez pas ! Vous ne pouvez pas me traiter commeça ! ... » Pour une fois, il ne bégayait pas. Il fallut cinqpersonnes pour le maîtriser. Le soir même, il était admisà l'hôpital psychiatrique d'Angoulême.

Bruno se réveilla en sursaut vers trois heures, sortit desa tente ; il était en sueur. Le camping était calme, c'étaitla pleine lune ; on entendait le chant monotone des rainettes. Au bord de l'étang, il attendit l'heure du petitdéjeuner. Juste avant l'aube, il eut un peu froid. Les ateliersdu matin commençaient à dix heures. Vers dixheures un quart, il se dirigea vers la pyramide. Il hésitadevant la porte de l'atelier d'écriture; puis il descenditun étage. Pendant une vingtaine de secondes il déchiffrale programme de l'atelier d'aquarelle, puis il remontaquelques marches. L'escalier était composé de rampesdroites, séparées à mi-hauteur par de brefs segmentsincurvés. À l'intérieur de chaque segment la largeur desmarches augmentait, puis diminuait de nouveau. Aupoint de rebroussement de la courbe, il y avait unemarche plus large que toutes les autres. C'est sur cettemarche qu'il s'assit. Il s'adossa au mur. Il commença àse sentir bien.Les rares moments de bonheur de ses années de lycéeBruno les avait passés ainsi, assis sur une marche entredeux étages, peu après la reprise des cours. Calmementadossé au mur, à égale distance des deux paliers, les yeuxtantôt mi-clos tantôt grands ouverts, il attendait. Bienentendu, quelqu'un pouvait venir ; il devrait alors selever, ramasser son cartable, marcher d'un pas rapidevers la salle où le cours avait déjà commencé. Mais,souvent, personne ne venait ; tout était si paisible ; alors,
doucement et comme furtivement, par petites envoléesbrèves, sur les marches carrelées et grises (il n'était plusen cours d'histoire, il n'était pas encore en cours de physique),son esprit montait vers la joie.Aujourd'hui, naturellement, les circonstances étaientdifférentes : il avait choisi de venir ici, de participer à lavie du centre de vacances. À l'étage supérieur, il y avaitun groupe d'écriture ; juste en dessous, un atelierd'aquarelle; plus bas il devait y avoir des massages, oude la respiration holotropique ; encore plus bas legroupe de danses africaines s'était, de toute évidence,reconstitué. Partout des êtres humains vivaient, respiraient,essayaient d'éprouver du plaisir ou d'améliorerleurs potentialités personnelles. A tous les étages desêtres humains progressaient ou essayaient de progresserdans leur intégration sociale, sexuelle, professionnelle oucosmique. Ils « travaillaient sur eux-mêmes », pourreprendre l'expression la plus communément employée.Lui-même commençait à avoir un peu sommeil ; il nedemandait plus rien, il ne cherchait plus rien, il n'étaitplus nulle part; lentement et par degrés son esprit montaitvers le royaume du non-être, vers la pure extase dela non-présence au monde. Pour la première fois depuisl'âge de treize ans, Bruno se sentit presque heureux.

Pouvez-vous m’indiquer les principaux pointsde vente de confiseries?

Il rentra sous sa tente et dormit trois heures. Au réveilil était à nouveau en pleine forme, et il bandait. La frustrationsexuelle crée chez l'homme une angoisse qui se
manifeste par une crispation violente, localisée auniveau de l'estomac; le sperme semble remonter vers lebas-ventre, lancer des tentacules en direction de la poitrine.L'organe lui-même est douloureux, chaud en permanence,légèrement suintant. Il ne s'était pas masturbédepuis dimanche; c'était probablement une erreur. Derniermythe de l'Occident, le sexe était une chose à faire ;une chose possible, une chose à faire. Il enfila un caleçonde bain, glissa des préservatifs dans sa sacoche d'ungeste qui lui arracha un rire bref. Pendant des années ilavait porté des préservatifs sur lui en permanence, ça nelui avait jamais servi à rien ; de toute façon, les putes enavaient.
La plage était couverte de beaufs en short et deminettes en string; c'était très rassurant. Il acheta unebarquette de frites et circula entre les estivantes avant dejeter son dévolu sur une fille d'une vingtaine d'annéesaux seins superbes, ronds, fermes, haut plantés, auxlarges aréoles caramel. « Bonjour ... » dit-il. Il marquaune pause ; le visage de la fille se plissa, soucieux. « Bonjour... reprit-il; pouvez-vous m'indiquer les principauxpoints de vente de confiseries ? - Hein ? » fit-elle en seredressant sur un coude. Il s'aperçut alors qu'elle avaitun walkman sur les oreilles ; il rebroussa chemin en agitantle bras sur le côté, tel Peter Falk dans Columbo.Inutile d'insister : trop compliqué, trop second degré.Avançant obliquement en direction de la mer, ils'efforçait de garder en mémoire l'image des seins de lafille. Soudain, droit devant lui, trois adolescentes sortirentdes flots ; il leur donnait au maximum quatorzeans. Il aperçut leurs serviettes, étala la sienne à quelquesmètres ; elles ne faisaient aucune attention à lui. Il ôta
rapidement son tee-shirt, s'en recouvrit les flancs, basculasur le côté et sortit son sexe. Avec un ensemble parfait,les minettes roulèrent leurs maillots vers le bas pourse faire bronzer les seins. Avant même d'avoir eu letemps de se toucher, Bruno déchargea violemment dansson tee-shirt. Il laissa échapper un gémissement, s'abattitsur le sable. C'était fait.

Rites primitifs à l'apéritif

Moment convivial de la journée à l'Espace du Possible,l'apéritif se déroulait généralement en musique. Cesoir-là, trois types jouaient du tam-tam pour une cinquantained'espaciens qui bougeaient sur place ensecouant les bras dans tous les sens. Il s'agissait en faitde danses de la récolte, déjà pratiquées dans certains ateliersde danses africaines ; classiquement, au bout dequelques heures, certains participants éprouvaient oufeignaient d'éprouver un état de transe. Dans un sens littéraireou vieilli, la transe désigne une inquiétude extrêmementvive, une peur à l'idée d'un danger imminent.« J'aime mieux mettre la clef sous la porte que de continuerà vivre des transes pareilles» (Émile Zola). Brunooffrit un verre de pineau des Charentes à la catholique.« Comment tu t'appelles? demanda-t-il. - Sophie,répondit-elle. - Tu ne danses pas? demanda-t-il. - Non,répondit-elle. Les danses africaines c'est pas ce que jepréfère, c'est trop ... » Trop quoi? Il comprenait sontrouble. Trop primitif? Évidemment non. Trop rythmé ?C'était déjà à la limite du racisme. Décidément, on nepouvait rien dire du tout sur ces conneries de danses
africaines. Pauvre Sophie, qui essayait de faire de sonmieux. Elle avait un joli visage avec ses cheveux noirs,ses yeux bleus, sa peau très blanche. Elle devait avoir depetits seins, mais très sensibles. Elle devait être bretonne.«Tues bretonne? demanda-t-il.-:- Oui, de Saint-Brieuc!répondit-elle avec joie. Mais j'adore les danses brésiliennes... » ajouta-t-elle, dans le but vraisemblable de sefaire pardonner sa non-appréciation des danses africaines.Il n'en fallait pas davantage pour exaspérerBruno. Il commençait à en avoir marre de cette stupidemanie pro-brésilienne. Pourquoi le Brésil? D'après toutce qu'il en savait le Brésil était un pays de merde, peupléd'abrutis fanatisés par le football et la course automobile.La violence, la corruption et la misère y étaient àleur comble. S'il y avait un pays détestable c'était justement,et tout à fait spécifiquement, le Brésil. « Sophie !s'exclama Bruno avec élan, je pourrais partir envacances au Brésil. Je circulerais dans les favellas. Lêminibus serait blindé. J'observerais les petits tueurs dehuit ans, qui rêvent de devenir caïds ; les petites putesqui meurent du sida à treize ans. Je n'aurais pas peur, carje serais protégé par le blindage. Ce serait le matin, etl’après-midi j'irais à la plage au milieu des trafiquants dedrogue richissimes et des maquereaux. Au milieu decette vie débridée, de cette urgence, j'oublierais la mélancoliede l'homme occidental. Sophie, tu as raison : je merenseignerai dans une agence Nouvelles Frontières enrentrant»Sophie le considéra un temps, son visage était réfléchi,un pli soucieux barrait son front. « Tu as dû pas malsouffrir ... » dit-elle finalement avec tristesse.
« Sophie, s'exclama à nouveau Bruno, sais-tu ce queNietzsche a écrit de Shakespeare ? "Ce que cet homme adû souffrir pour éprouver un tel besoin de faire lepitre! ... " Shakespeare m'a toujours paru un auteur surfait;mais c'est, en effet, un pitre considérable.» Ils'interrompit, prit conscience avec surprise qu'ilcommençait réellement à souffrir. Les femmes, parfois,étaient tellement gentilles ; elles répondaient à l'agressivitépar la compréhension, au cynisme par la douceur.Quel homme se serait comporté ainsi? « Sophie, j'aienvie de te lécher la chatte ... » dit-il avec émotion; maiscette fois elle ne l'entendit pas. Elle s'était retournée versle moniteur de ski qui lui pelotait les fesses trois joursauparavant, et avait entamé une conversation avec lui.Bruno en resta interdit quelques secondes, puis retraversala pelouse en direction du parking. Le centreLeclerc de Royan restait ouvert jusqu'à vingt-deuxheures. En circulant entre les linéaires il songeait que, sil'on en croit Aristote, une femme de petite taille appartientà une espèce différente du reste de l'humanité.« Un petit homme me semble encore un homme, écrit lephilosophe, mais une petite femme me semble appartenirà une nouvelle espèce de créature. » Comment expliquercette assertion étrange, contrastant si vivement avecl'habituel bon sens du Stagirite ? Il acheta du whisky, desraviolis en boîte et des biscuits au gingembre. À sonretour, la nuit était tombée. En passant devant le jacuzziil perçut des chuchotements, un rire étouffé. Il s'arrêta,son sac Leclerc à la main, regarda entre les branchages. Ilsemblait y avoir deux ou trois couples : ils ne faisaientplus de bruit, on entendait juste le léger remous de l'eaupulsée. La lune sortit des nuages. Au même instant un
autre couple arriva, commença à se déshabiller .. Leschuchotements reprirent. Bruno posa le sac plastique,sortit son sexe et recommença à se masturber. Il éjaculatrès vite au moment où la femme pénétrait dans l'eauchaude. 'On était déjà vendredi soir, il fallait qu'il prolongeson séjour d'une semaine. Il allait se réorganiser,trouver une nana, parler avec les gens.

6Dans la nuit du vendredi au samedi il dormit mal, etfit un rêve pénible. Il se voyait sous les traits d'un jeuneporc aux chairs dodues et glabres. Avec ses compagnonsporcins il était entraîné dans un tunnel énorme etobscur, aux parois rouillées, en forme de vortex. Le courantaquatique qui l'entraînait était de faible puissance,parfois il parvenait à reposer ses pattes sur le sol ; puisune vague plus forte arrivait, à nouveau il descendait dequelques mètres. De temps en temps il distinguait leschairs blanchâtres d'un de ses compagnons, brutalementaspiré vers le bas. Ils luttaient dans l'obscurité et dans lesilence, uniquement troublé par les brefs crissements deleurs sabots sur les parois métalliques. En perdant de lahauteur, cependant, il distinguait, venue du fond dutunnel, une sourde rumeur de machines. Il prenait progressivementconscience que le tourbillon les entraînaitvers des turbines aux hélices énormes et tranchantes.Plus tard sa tête coupée gisait dans une prairie, surplombéede plusieurs mètres par l'embouchure duvortex. Son crâne avait été séparé en deux dans le sens
de la hauteur; pourtant la partie intacte, posée aumilieu des herbes, était encore consciente. Il savait quedes fourmis allaient progressivement s'introduire dans lamatière cervicale à nu afin d'en dévorer les neurones ; ilsombrerait alors dans une inconscience définitive. Pourl'instant, son oeil unique observait l'horizon. La surf aceherbeuse semblait s'étendre-à l'infini. D'immenses rouesdentelées tournaient à l'envers sous un ciel de platine. Ilse trouvait peut-être à la fin des temps ; du moins, lemonde tel qu'il l'avait connu était parvenu à une fin.
Au petit déjeuner, il fit la connaissance d'une sorte desoixante-huitard breton qui animait l'atelier d'aquarelle.Il s'appelait Paul Le Dantec, c'était le frère de l'actueldirecteur de l'Espace, il faisait partie du premier noyaude fondateurs. Avec sa veste indienne, sa longue barbegrise et son triskèle en sautoir, il évoquait à merveilleune aimable préhistoire baba. À cinquante-cinq anspassés, le vieux débris menait maintenant une existencepaisible. Il se levait à l'aube, marchait entre les collines,observait les oiseaux. Puis il s'installait devant un bol decafé-calva, se roulait des cigarettes au milieu des mouvementshumains. L'atelier d'aquarelle n'était qu'à dixheures, il avait tout à fait le temps de discuter.« En tant que vieil espacien ... (Bruno rit pour établirune complicité au moins fictive), tu dois te souvenir desdébuts de l'endroit, la libération sexuelle, lesannées 70 ...- Libération de ma queue! gronda l'ancêtre. Y atoujours eu des nanas qui faisaient tapisserie dans lespartouzes. Y a toujours eu des mecs qui se secouaient lanouille. Y a rien de changé, mon bonhomme.
- Pourtant, insista Bruno, j'ai entendu dire que lesida avait changé les choses ...- Pour les hommes, reconnut l'aquarelliste en seraclant la gorge, c'est vrai que c'était plus simple. Parfoisil y avait des bouches ou des vagins ouverts, on pouvaitrentrer direct, sans se présenter. Mais il fallait déjà unevraie partouze, et là il y avait sélection à l'entrée, engénéral on venait en couple. Et des fois j'ai vu desfemmes ouvertes, lubrifiées à mort, qui passaient leursoirée à' se branler ; personne venait les pénétrer, monbonhomme. Même pour leur faire plaisir, c'était paspossible ; il fallait déjà bander un minimum.- En somme, interjeta Bruno, pensif, il n'y a jamaiseu de communisme sexuel, mais simplement un systèmede séduction élargi.- Ça oui. .. convint la vieille croûte, de la séduction,y en a toujours eu. »
Tout cela n'était guère encourageant. Cependant onétait le samedi, il allait y avoir de nouveaux arrivages.Bruno décida de se détendre, de prendre les chosescomme elles viendraient, rock'n roll; moyennant quoi sajournée se déroula sans incident, et même à vrai diresans le moindre événement. Vers onze heures du soir, ilrepassa devant le jacuzzi. Au-dessus du doux grondementde l'eau montait une faible vapeur, traversée par lalumière de la pleine lune. Il s'approcha silencieusement.Le bassin avait trois mètres de diamètre. Un couple étaitenlacé près du bord opposé ; la femme semblait à chevalsur l'homme. « C'est mon droit. .. » pensa Bruno avecrage. Il retira rapidement ses vêtements, pénétra dans lejacuzzi. L'air nocturne était frais, l'eau par contrasted'une chaleur délicieuse. Au-dessus du bassin, des
branches de pin entrelacées laissaient voir les étoiles ; ilse détendit un peu. Le couple ne faisait aucune attentionà lui ; la fille bougeait toujours au-dessus du type, ellecommençait à gémir. On ne distinguait pas les traits deson visage. L'homme se mit lui aussi à respirer bruyamment.Les mouvements de la fille s'accélérèrent ; uninstant elle se rejeta en arrière, la lune éclaira brièvementses seins ; son visage était dissimulé par la masse de sescheveux sombres. Puis elle se colla à son compagnon,l'entourant de ses bras ; il respira encore plus fort,poussa un long grognement et se tut.Ils restèrent enlacés deux minutes, puis l'homme sereleva et sortit du bassin. Avant de se rhabiller, il déroulaun préservatif de son sexe. Avec surprise, Bruno constataque la femme ne bougeait pas. Les pas de l'hommes'éloignèrent, le silence revint. Elle allongea les jambesdans l'eau. Bruno fit de même. Un pied se posa sur sacuisse, frôla son sexe. Avec un léger clapotis, elle se détachadu bord et vint à lui. Des nuages voilaient maintenantla lune ; la femme était à cinquante centimètres,mais il ne distinguait toujours pas ses traits. Un bras seplaça sous le haut de ses cuisses, l'autre enlaça ses épaules.Bruno se blottit contre elle, le visage à hauteur de sapoitrine ; ses seins étaient petits et fermes. Il lâcha lebord, s'abandonnant à son étreinte. Il sentit qu'elle revenaitvers le centre du bassin, puis commençait à tournerlentement sur elle-même. Les muscles de son cou se relâchèrentbrusquement, sa tête devint très lourde. Larumeur aquatique, faible en surface, se transformaitquelques centimètres plus bas en un puissant grondementsous-marin. Les étoiles tournaient doucement à laverticale de son visage. Il se détendit entre ses bras, son
sexe dressé émergea à la surf ace. Elle déplaça légèrementses mains, il sentait à peine leur caresse, il était en apesanteurtotale. Les longs cheveux frôlèrent son ventrepuis la langue de la fille se posa sur le bout de son gland~Tout son corps frémit de bonheur. Elle referma seslèvres et lentement, très lentement, le prit dans sabouche. Il ferma les yeux, parcouru de frissons d'extase.Le grondement sous-marin était infiniment rassurant.Lorsque les lèvres de la fille atteignirent la racine de sonsexe, il commença à sentir les mouvements de sa gorge.Les ondes de plaisir s'intensifièrent dans son corps, il sesentait en même temps bercé par les tourbillons sous-marins,il eut d'un seul coup très chaud. Elle contractaitdoucement les parois de sa gorge, toute son énergieafflua d'un seul coup dans son sexe. Il jouit dans un hurlement;il n'avait jamais éprouvé autant de plaisir.


7CONVERSATION DE CARAVANELa caravane de Christiane était à une cinquantaine demètres de sa tente. Elle alluma en entrant, sortit unebouteille de Bushmills, emplit deux verres. Mince, pluspetite que Bruno, elle avait dû être très jolie ; mais lestraits de son visage fin étaient flétris, légèrement couperosés.Seule sa chevelure restait splendide, soyeuse etnoire. Le regard de ses yeux bleus était doux, un peutriste. Elle pouvait avoir quarante ans.« De temps en temps ça me prend, je baise avec toutle monde, dit-elle. Pour la pénétration, je demande justeun préservatif. »Elle humecta ses lèvres, but une gorgée. Bruno laregarda; elle ne s'était rhabillée qu'en haut, elle avaitpassé un sweat-shirt gris. Son mont de Vénus avait unejolie courbure ; malheureusement, les grandes lèvresétaient un peu pendantes.« J'aimerais te faire jouir aussi, dit-il.- Prends ton temps. Bois ton verre. Tu peux dormirici, il y a de la place ... » Elle montra le lit double.Ils discutèrent du prix de location des caravanes.Christiane ne pouvait pas faire de camping, elle avait unproblème de dos. « Assez grave, dit-elle. La plupart deshommes préfèrent les pipes, dit-elle encore. La pénétrationles ennuie, ils ont du mal à bander. Mais quand onles prend dans la bouche ils redeviennent comme depetits enfants. J'ai l'impression que le féminisme les adurement atteints, plus qu'ils n'ont voulu l'avouer.
« Il y a pire que le féminisme ... » fit sombrementBruno. Il vida la moitié de son verre avant de se déciderà poursuivre:« Tu connais l'Espace depuis longtemps?- Pratiquement depuis le début. J'ai cessé de venirquand j'étais mariée, maintenant je reviens deux ou troissemaines par an. Au départ c'était plutôt un endroitalternatif, nouvelle gauche; maintenant c'est devenu NewAge; ça n'a pas tellement changé. Dans les années 70 ons'intéressait déjà aux mystiques orientales ; aujourd'hui,il y a toujours un jacuzzi et des massages. C'est unendroit agréable, mais un peu triste; il y a beaucoupmoins de violence qu'au-dehors. L'ambiance religieusedissimule un peu la brutalité des rapports de drague. Il ya cependant des femmes qui souffrent, ici. Les hommesqui vieillissent dans la solitude sont beaucoup moins àplaindre que les femmes dans la même situation. Ilsboivent du mauvais vin, ils s'endorment et leurs dentspuent ; puis ils s'éveillent et recommencent ; ils meurentassez vite. Les femmes prennent des calmants, font duyoga, vont voir des psychologues ; elles vivent très vieilleset souffrent beaucoup. Elles vendent un corps affaibli,enlaidi ; elles le savent et elles en souffrent. Pourtant elles
continuent, car elles ne parviennent pas à renoncer à êtreaimées. Jusqu'au bout elles sont victimes de cette illusion.À partir d'un certain âge, une femme a toujours lapossibilité de se frotter contre des bites; mais elle n'aplus jamais la possibilité d'être aimée. Les hommes sontainsi, voilà tout.- Christiane, dit doucement Bruno, tu exagères ...Par exemple, maintenant, j'ai envie de te faire plaisir .- Je te crois. J'ai l'impression que tu es plutôt unhomme gentil. Égoïste et gentil. »
Elle ôta son sweat-shirt, s'allongea au travers du lit,posa un oreiller sous ses fesses et écarta les cuisses.Bruno lécha d'abord assez longuement le pourtour de sachatte, puis excita le clitoris à petits coups de languerapides. Christiane expira profondément. « Enfonce undoigt.» dit-elle. Bruno obéit, se tourna pour continuer àlécher Christiane tout en lui caressant les seins. Il sentitles mamelons se durcir, releva la tête. « Continue, s'il teplaît. .. » demanda-t-elle. Il replaça sa tête plus confortablement et caressa le clitoris de l'index. Ses petites lèvrescommençaient à gonfler. Pris d'un mouvement de joie, illes lécha avec avidité. Christiane poussa un gémissement.L'espace d'un instant il revit la vulve, maigre etridée, de sa mère; puis le souvenir s'effaça, il continua àmasser le clitoris de plus en plus vite tout en léchant leslèvres à grands coups de langue amicaux. Son ventre secouvrait d'une rougeur, elle haletait de plus en plus fort.Elle était très humide, agréablement salée. Bruno fit unebrève pause, introduisit un doigt dans l'anus, un autredans le vagin et recommença à lécher le clitoris du boutde la langue, à petits coups très rapides. Elle jouit paisiblement,avec de longs soubresauts. Il demeura immobile,le visage contre sa vulve humide, et tendit les mains
vers elle ; il sentit les doigts de Christiane se refermer surles siens. « Merci » dit-elle. Puis elle se releva, enfila sonsweat-shirt et remplit à nouveau leurs verres.« C'était vraiment bien, dans le jacuzzi, tout àl'heure ... dit Bruno. Nous n'avons pas dit un mot ; aumoment où j'ai senti ta bouche, je n'avais pas encore distinguéles traits de ton visage. Il n'y avait aucun élémentde séduction, c'était quelque chose de très pur.- Tout repose sur les corpuscules de Krause ... »
Christiane sourit. « Il faut m'excuser, je suis professeurde sciences naturelles. » Elle but une gorgée de Bushmills.« La hampe du clitoris, la couronne et le sillon du glandsont tapissés de corpuscules de Krause, très riches enterminaisons nerveuses. Lorsqu'on les caresse, ondéclenche dans le cerveau une puissante libérationd'endorphines. Tous les hommes, toutes les femmes ontleur clitoris et leur gland tapissés de corpuscules deKrause - en nombre à peu près identique, jusque-làc'est très égalitaire; mais il y a autre chose, tu le saisbien. J'étais très amoureuse de mon mari. Je caressais,je léchais son sexe avec vénération; j'aimais le sentir enmoi. J'étais fière de provoquer ses érections, j'avais unephoto de son sexe dressé, que je conservais tout letemps dans mon portefeuille; pour moi c'était commeune image pieuse, lui donner du plaisir était ma plusgrande joie. Finalement, il m'a quittée pour une plusjeune. J'ai bien vu tout à l'heure que tu n'étais pas vraimentattiré par ma chatte; c'est déjà un peu la chatted'une vieille femme. L'augmentation du pontage descollagènes chez le sujet âgé, la fragmentation de l'élastineau cours des mitoses font progressivement perdreaux tissus leur fermeté et leur souplesse. A vingt ans,
j'avais une très belle vulve; aujourd'hui, je me rendsbien compte que les lèvres et les nymphes sont un peupendantes.»Bruno termina son verre ; il ne trouvait absolumentrien à lui répondre. Peu après, ils s'allongèrent. Il passaun bras autour de la taille de Christiane; ils s'endormirent.

8Bruno s'éveilla le premier. Très haut dans les arbres,un oiseau chantait. Christiane s'était découverte pendantla nuit. Elle avait de jolies fesses, encore bien rondes, trèsexcitantes. Il se souvint d'une phrase de La Petite Sirène,il avait chez lui un vieux 45 tours, avec la Chanson desmatelots interprétée par les frères Jacques. C'était aprèsqu'elle avait subi toutes ses épreuves, qu'elle avaitrenoncé à sa voix, à son pays natal, à sa jolie queue desirène; tout cela dans l'espoir de devenir une vraiefemme, par amour du prince. Elle était déposée par latempête sur une plage au milieu de la nuit ; là, elle buvaitl'élixir de la sorcière. Elle se sentait comme coupée endeux, la souffrance était si déchirante qu'elle perdaitconnaissance. Il y avait ensuite quelques accords musicauxtrès différents, qui semblaient ouvrir sur un paysagenouveau ; puis la récitante prononçait cette phrase quiavait si vivement frappé Bruno : « Quand elle s'éveilla, lesoleil brillait, et le prince était devant elle. »Il repensa ensuite à sa conversation de la veille avecChristiane, et se dit qu'il parviendrait peut-être à aimer
ses lèvres un peu pendantes, mais douces. Commechaque matin au réveil et comme la plupart deshommes, il bandait. Dans le demi-jour de l'aube, aumilieu de la masse épaisse et ébouriffée de ses cheveuxnoirs, le visage de Christiane paraissait très pâle. Elleouvrit légèrement les yeux au moment où il la pénétrait.Elle parut un peu surprise, mais écarta les jambes. Ilcommença à bouger en elle, mais s'aperçut qu'il devenait de plus en plus mou. Il en ressentit une grande tristesse,mêlée d'inquiétude et de honte. « Tu préfères queje mette un préservatif? demanda-t-il. - Oui, s'il te plaît.Ils sont dans la trousse de toilette à côté. » Il déchiral'emballage; c'était des Durex Technica. Naturellement,dès qu'il fut dans le latex, il débanda complètement. « J.esuis désolé, fit-il, je suis vraiment désolé. - Ça ne faitrien, dit-elle doucement, viens te coucher.» Décidément' le sida avait été une vraie bénédiction pour le.s hommes de cette génération. Il suffisait parfois de sortirla capote, leur sexe mollissait aussitôt. « Je n'ai jamaisréussi à m'y faire ... » Cette mini-cérémonie accomplie,leur virilité sauvegardée dans son principe, ils pouvaientse recoucher, se blottir contre le corps de leur femme,dormir en paix.

Après le petit déjeuner ils descendirent, longèrent lapyramide. Il n'y avait personne au bord de l'étang. Ilss'allongèrent dans la prairie ensoleillée; Christiane luiretira son bermuda et commença à le branler. Elle branlaittrès doucement, avec beaucoup de sensibilité. Plustard, lorsqu'ils furent entrés grâce à elle dans le réseaudes couples libertins, Bruno devait s'en rendre compte :c'était une qualité extrêmement rare. La plupart des
femmes dans ce milieu branlaient avec brutalité, sans lamoindre nuance. Elles serraient beaucoup trop fort,secouaient la bite avec une frénésie stupide, probablementdans le but d'imiter les actrices de films porno.C'était peut-être spectaculaire à l'écran, mais le résultattactile était franchement quelconque, voire douloureux.Christiane au contraire procédait par effleurements,mouillait régulièrement ses doigts, parcourait avec douceur)es zones sensibles. Une femme en tunique indiennepassa près d'eux et vint s'asseoir au bord de l'eau. Brunoinspira profondément, se retint de jouir. Christiane luisourit ; le soleil commençait à être chaud. Il se renditcompte que sa deuxième semaine à l'Espace allait êtretrès douce. Peut-être même est-ce qu'ils allaient se revoir,vieillir ensemble. De temps en temps elle lui donnerait unpetit moment de bonheur physique, ils vivraient tousdeux le déclin du désir. Quelques années passeraientainsi ; puis ce serait fini, ils seraient vieux ; pour eux, lacomédie de l'amour physique serait terminée.

Pendant que Christiane prenait une douche, Brunoétudia la formule du soin « protection jeunesse auxmicro-capsules» qu'il venait d'acheter la veille au centreLeclerc. Alors que l'emballage extérieur mettait surtouten avant la nouveauté du concept« micro-capsules», lanotice d'emploi, plus exhaustive, distinguait troisactions : filtrage des rayons solaires nocifs, diffusion toutau long de la journée de principes hydratants actifs, éliminationdes radicaux libres. Au milieu de sa lecture ilfut interrompu par l'arrivée de Catherine, l'ex-féministerecyclée dans les tarots égyptiens. Elle revenait, et n'en
fit pas mystère, d'un atelier de développement personnel,Dansez votre job. Il s'agissait de trouver sa vocationà travers une série de jeux symboliques ; ces jeux permettaientpeu à peu de dégager le « héros intérieur » dechaque participant. A l'issue de la première journée ilapparaissait que Catherine était un peu sorcière, maiségalement un peu lionne ; cela aurait dû, normalement,l'orienter vers un poste de responsabilité dans les forcesde vente.« Hmm ... » fit Bruno.A ce moment Christiane revint, une serviette autourde la taille. Catherine s'interrompit, sa crispation étaitvisible. Elle prétexta un atelier Méditation zen et tangoargentin et battit rapidement en retraite.« Je croyais que tu faisais Tantra et comptabilité.. . luilança Christiane au moment où elle disparaissait.- Tu la connais ?- Oh oui, ça fait vingt ans que je connais cetteconne. Elle aussi vient depuis le début, pratiquementdepuis la fondation de l'Espace. »Elle secoua ses cheveux, noua sa serviette en turban.Ils remontèrent ensemble. Bruno eut tout à coup enviede la prendre par la main. Il le fit.
« J'ai jamais pu encadrer les féministes ... reprit Christianealors qu'ils étaient à mi-pente. Ces salopes n'arrêtaientpas de parler de vaisselle et de partage des tâches ;elles étaient littéralement obsédées par la vaisselle. Parfoiselles prononçaient quelques mots sur la cuisine oules aspirateurs ; mais leur grand sujet de conversation,c'était la vaisselle. En quelques années, elles réussissaientà transformer les mecs de leur entourage en névrosésimpuissants et grincheux. A partir de ce moment -
c'était absolument systématique - elles commençaient àéprouver la nostalgie de la virilité. Au bout du compteelles plaquaient leurs mecs pour se faire sauter par desmachos latins à la con. J'ai toujours été frappée parl'attirance des intellectuelles pour les voyous, les bruteset les cons. Bref elles s'en tapaient deux ou trois, parfoisplus pour les très baisables, puis elles se faisaient faire ungosse et se mettaient à préparer des confitures maisonavec les fiches cuisine Marie-Claire. J'ai vu le même scénariose reproduire, des dizaines de fois.- C'est du passé ... » fit Bruno, conciliant.

Ils passèrent l'après-midi à la piscine. En face d'eux,de l'autre côté du bassin, les adolescentes sautillaient surplace en se chipant un walkman. « Elles sontmignonnes, hein ? remarqua Christiane. La blonde auxpetits seins est vraiment jolie ... » ; puis elle s'allongeasur le drap de bain. « Passe-moi de la crème ... »Christiane ne participait à aucun atelier. Elle éprouvaitmême un certain dégoût pour ces activités schizophrènes,dit-elle. « Je suis peut-être un peu dure, dit-elleencore, mais je connais ces soixante-huitardes qui ontdépassé la quarantaine, j'en fais pratiquement partie.Elles vieillissent dans la solitude et leur vagin est virtuellementmort. Interroge-les cinq minutes, tu verrasqu'elles ne croient pas du tout à ces histoires de chakras,de cristaux, de vibrations lumineuses. Elles s'efforcentd'y croire, elles tiennent parfois deux heures, le temps deleur atelier. Elles sentent la présence de l' Ange et la fleurintérieure qui s'éveille dans leur ventre ; puis l'atelier setermine, elles se redécouvrent seules, vieillissantes etmoches. Elles ont des crises de larmes. Tu n'as pas
remarqué ? Il y a beaucoup de crises de larmes ici, surtoutaprès les ateliers zen. À vrai dire elles n'ont pas lechoix, parce qu'en plus elles ont des problèmes de fric.En général elles ont fait une analyse, ça les a complètementséchées. Les mantras et les tarots c'est très con,mais c'est quand même moins cher qu'une analyse.- Oui, ça et le dentiste ... » fit vaguement Bruno. Ilposa sa tête entre ses cuisses ouvertes, sentit qu'il allaits'endormir ainsi.
La nuit venue, ils retournèrent dans le jacuzzi ; il luidemanda de ne pas le faire jouir. De retour dans lacaravane, ils firent l'amour. « Laisse tomber ... » ditChristiane au moment où il tendait la main vers lespréservatifs. Quand il la pénétra, il sentit qu'elle étaitheureuse. Une des caractéristiques les plus étonnantesde l'amour physique est quand même cette sensationd'intimité qu'il procure, dès qu'il s'accompagne d'unminimum de sympathie mutuelle. Dès les premièresminutes on passe du vous au tu, et il semble quel'amante, même rencontrée de la veille, ait droit à certainesconfidences qu'on ne ferait à aucune autre personnehumaine. Ainsi Bruno, cette nuit-là, raconta-t-il àChristiane certaines choses qu'il n'avait jamais racontéesà personne, pas même à Michel - et encore moins à sonpsychiatre. Il lui parla de son enfance, de la mort de sagrand-mère et des humiliations à l'internat de garçons. Illui raconta son adolescence et les masturbations dans letrain, à quelques mètres des jeunes filles ; il lui racontales étés dans la maison de son père. Christiane écoutaiten lui caressant les cheveux.

Ils passèrent la semaine ensemble, et la veille dudépart de Bruno ils dînèrent dans un restaurant de fruits
de mer à Saint-Georges-de-Didonne. L'air était calme etchaud, la flamme des bougies qui éclairait leur table netremblait pratiquement pas. Ils dominaient l'estuaire dela Gironde, au loin on distinguait la pointe de Grave.« En voyant la lune qui brille sur la mer, dit Bruno, je merends compte avec une inhabituelle clarté que nousn’avons rien? absolument rien à faire avec ce monde.- Tu dois vraiment partir?- Oui'. je dois passer quinze jours avec mon fils. Enfait j’aurais dû partir la semaine dernière, mais cette foisje ne peux plus retarder. Sa mère prend l'avion après-demain, elle a réservé son séjour.- Ton fils a quel âge ?- Douze ans. »
Christiane réfléchit, but une gorgée de muscadet. Elleavait mis une robe longue, elle s'était maquillée et ressemblaita une jeune fille. On devinait ses seins à traversla dentelle du corsage ; la lumière des bougies allumaitde petites flammes dans ses yeux. « Je crois que je suis unpeu amoureuse ... » dit-elle. Bruno attendit sans oserfaire un geste, son immobilité était parfaite. « Je vis àNoyon, dit-elle encore. Avec mon fils, ça s'est à peu prèsbien passé jusqu'à ce qu'il ait treize ans. Son père lui apeut-être manqué, mais je ne sais pas ... Est-ce que lesenfants ont réellement besoin d'un père ? Ce qui est sûr,c’est que lui n’avait aucun besoin de son fils. Il l'a pris unpeu au début, ils allaient au cinéma ou au MoDonald'sil le ramenait toujours en avance. Et puis ça s'est produitde moins en moins souvent : quand il est parti s'installerdans le Sud avec sa nouvelle copine, il a complètementarrêté. Je l’ai en fait élevé à peu près seule, j'ai peut-êtremanque d’autorité. Il y a deux ans il s'est mis à sortir, à
avoir de mauvaises fréquentations. Ça surprend beaucoupde gens, mais Noyon est une ville violente. Il y abeaucoup de Noirs et d'Arabes, le Front national afait 40 % aux dernières élections. Je vis dans une résidenceà la périphérie, la porte de ma boîte aux lettres aété arrachée, je ne peux rien laisser dans la cave. J'ai souventpeur, parfois il y a eu des coups de feu. En rentrantdu lycée je me barricade chez moi, je ne sors jamais lesoir. De temps en temps je fais un peu de Minitel rose, etc'est tout. Mon fils rentre tard, parfois il ne rentre pas dutout. Je n'ose rien lui dire; j'ai peur qu'il me frappe.- Tu es loin de Paris ? »Elle sourit. « Pas du tout, c'est dans l'Oise, à peinequatre-vingts kilomètres ... >> Elle se tut et sourit à nouveau; son visage à ce moment était plein de douceur etd'espoir. « J'aimais la vie, dit-elle encore. J'aimais la vie,j'étais d'un naturel sensible et affectueux, et j'ai toujoursadoré faire l'amour. Quelque chose s'est mal passé; je.ne comprends pas tout à fait quoi, mais quelque choses'est mal passé dans ma vie.»Bruno avait déjà plié sa tente et rangé ses affairesdans la voiture; il passa sa dernière nuit dans la caravane. Au matin il essaya de pénétrer Christiane, maiscette fois il échoua, il se sentait ému et nerveux. « Jouissur moi» dit-elle. Elle étala le sperme sur son visage etsur ses seins. « Viens me voir» dit-elle encore aumoment où il passait la porte. Il promit de venir. Onétait le samedi 1er août.

9Contrairement à son habitude, Bruno prit de petitesroutes. Il s'arrêta un peu avant d'atteindre Parthenay. Ilavait besoin de réfléchir ; oui, mais au fond à quoi ? Ilétait garé au milieu d'un paysage ennuyeux et calme,pres d'un canal aux eaux presque immobiles. Desplantes aquatiques croissaient ou pourrissaient, c'étaitdifficile à dire. Le silence était troublé par de vagues grésillements- dans l'atmosphère, il devait y avoir desinsectes. Il s'allongea sur la pente herbeuse, pritconscience d'un très faible courant aquatique : le canals'écoulait lentement vers le Sud. On n'apercevait aucunegrenouille.En octobre 1975, juste avant d'entrer à la fac, Brunos'installa dans le studio acheté par son père ; il eut alorsl'impression qu'une vie nouvelle allait commencer pourlui. Il dut rapidement déchanter. Certes il y avait desfilles, et même beaucoup de filles, inscrites en lettres àCensier ; mais toutes semblaient prises, ou du moins nepas avoir envie de se laisser prendre par lui. Dans le butd'établir un contact il allait à tous les TD, à tous les
cours, et devint ainsi rapidement bon élève. À la carétériail les voyait, les entendait bavarder : elles sortaient,rencontraient des amis, s'invitaient mutuellement à desfêtes. Bruno commença à manger. Il se stabilisa rapidementautour d'un parcours alimentaire qui descendait leboulevard Saint-Michel. D'abord il commençait par unhot-dog, dans l'échoppe au croisement de la rue Gay-Lussac;il continuait un peu plus bas par une pizza, parfoisun sandwich grec. Dans le McDonalds au croisementdu boulevard Saint-Germain il engloutissaitplusieurs cheeseburgers, qu'il accompagnait de CocaColaet de milk-shakes à la banane ; puis il descendaiten titubant la rue de la Harpe avant de se terminer auxpâtisseries tunisiennes. En rentrant chez lui il s'arrêtaitdevant le Latin, qui proposait deux films porno aumême programme. Il restait parfois une demi-heuredevant le cinéma, feignant d'examiner les trajets de bus,dans le but à chaque fois déçu de voir entrer une femmeou un couple. Le plus souvent, il finissait quand mêmepar prendre une place; il se sentait déjà mieux une foisdans la salle, l'ouvreuse était d'une discrétion parfaite.Les hommes s'installaient loin les uns des autres, ils laissaienttoujours plusieurs sièges de distance. Il se branlaittranquillement en regardant Infirmières lubriques,L'auto-stoppeuse ne porte pas de culotte, La prof a lescuisses écartées, Les Suceuses, tant d'autres films. Le seulmoment délicat était celui de la sortie : le cinéma donnaitdirectement sur le boulevard Saint-Michel, il pouvaitparfaitement tomber nez à nez avec une fille de lafac. En général il attendait qu'un type se lève, sortaitaussitôt sur ses talons ; il lui paraissait moins dévalorisantd'aller au cinéma porno entre amis. Il rentrait engénéral vers minuit, lisait Chateaubriand ou Rousseau.
Une ou deux fois par semaine Bruno décidait dechanger de vie, de prendre une direction radicalementdifférente. Voici comment il procédait. D'abord il semettait entièrement nu, se regardait dans la glace : ilétait nécessaire d'aller jusqu'au bout de l'autodépréciation,de contempler pleinement l'abjection de son ventregonflé, de ses bajoues, de ses fesses déjà pendantes. Puisil éteignait toutes les lumières. Il joignait les pieds, croisaitles mains à hauteur de la poitrine, penchait légèrementla tête en avant pour mieux rentrer en lui-même.Alors il inspirait lentement, profondément, gonflant aumaximum son ventre dégueulasse ; puis il expirait trèslentement aussi, en prononçant mentalement un chiffre.Tous les chiffres étaient importants, sa concentration nedevait jamais faiblir ; mais les plus importants étaientquatre, huit et naturellement seize, le chiffre ultime.Lorsqu'il se relèverait après avoir compté le chiffre seizeen expirant de toutes ses forces il serait un homme radicalementneuf, enfin prêt à vivre, à se glisser dans le courantde l'existence. Il ne connaîtrait plus ni la peur, ni lahonte ; il se nourrirait normalement, se comporteraitnormalement avec les jeunes filles. ''Aujourd'hui est lepremier jour du reste de ta vie."Ce petit cérémonial n'avait aucun effet sur sa timidité,mais se montrait parfois d'une certaine efficacité contrela boulimie ; il s'écoulait parfois deux jours avant qu'ilne replonge. Il attribuait l'échec à un défaut de concentration,puis, très vite, se remettait à y croire. Il étaitencore jeune.Un soir, en sortant de la pâtisserie du Sud Tunisien, iltomba sur Annick. Il ne l'avait pas revue depuis leurbrève rencontre de l'été 1974. Elle avait encore enlaidi,
elle était maintenant presque obèse. Ses lunettes carréesà monture noire, à verres épais rapetissaient encore sesyeux bruns, faisaient ressortir la blancheur maladive desa peau. Ils prirent un café ensemble, il y eut un momentde gêne assez net. Elle était étudiante en lettres aussi, àla Sorbonne ; elle habitait une chambre juste à côté, quidonnait sur le boulevard Saint-Michel. En partant, ellelui laissa son numéro de téléphone.
Il retourna la voir plusieurs fois au cours des semainessuivantes. Trop humiliée par son physique, elle refusaitde se déshabiller ; mais le premier soir elle proposa àBruno de lui faire une pipe. Elle ne parla pas de son physique,son argument était qu'elle ne prenait pas la pilule.« Je t'assure, je préfère ... » Elle ne sortait jamais, ellerestait tous les soirs chez elle. Elle se préparait des infusions,essayait de faire un régime ; mais rien n'y faisait.Plusieurs fois, Bruno essaya de lui enlever son pantalon ;elle se recroquevillait, le repoussait sans un mot, avecviolence. Il finissait par céder, sortait son sexe. Elle lesuçait rapidement, un peu trop fort ; il éjaculait dans sabouche. Parfois ils parlaient de leurs études, mais pastellement; il repartait en général assez vite. C'est vraiqu'elle n'était franchement pas jolie, et qu'il aurait difficilementenvisagé de se trouver avec elle dans la rue, aurestaurant, dans la file d'attente d'un cinéma. Il se gavaitde pâtisseries tunisiennes, à la limite du vomissement ;_ilmontait chez elle, se faisait faire une pipe et repartait.C'était probablement mieux ainsi.

Le soir de la mort d' Annick, le temps était très doux.On n'était qu'à la fin mars, mais c'était déjà une soirée deprintemps. Dans sa pâtisserie habituelle Bruno acheta un
long cylindre fourré aux amandes, puis il descendit surles quais de la Seine. Le son des haut-parleurs d'unbateau-mouche emplissait l'atmosphère, se réverbéraitsur les parois de Notre-Dame. Il mastiqua jusqu'au boutson gâteau gluant, couvert de miel, puis ressentit une foisde plus un vif dégoût de lui-même. C'était peut-être uneidée, se dit-il, d'essayer ici même, au coeur de Paris aumilieu du monde et des autres. Il ferma les yeux, joignitles talons, croisa les mains sur sa poitrine. Lentement,avec détermination, il commença à compter, dans un étatde concentration totale. Le seize magique prononcé ilouvrit les yeux, se redressa fermement sur ses jambes. Lebateau-mouche avait disparu, le quai était désert. Letemps était toujours aussi doux.Devant l'immeuble d' Annick il y avait un petit attroupement,contenu par deux policiers. Il s'approcha. Lecorps de la jeune fille était écrasé sur le sol, bizarrementdistordu. Ses bras brisés formaient comme deux appendicesautour de son crâne, une mare de sang entourait cequi restait du visage ; avant l'impact, dans un dernierréflexe de protection, elle avait dû porter les mains à satête. « Elle a sauté du septième étage. Tuée sur lecoup ... » dit une femme près de lui avec une bizarresatisfaction. A ce moment une ambulance du Samuarriva, deux hommes descendirent avec une civière. Aumoment où ils la soulevaient il aperçut le crâne éclaté,détourna la tête. L'ambulance repartit dans un hurlementde sirènes. C'est ainsi que se termina le premieramour de Bruno.

L'été 76 fut probablement la période la plus atroce desa vie; il venait d'avoir vingt ans. La chaleur était caniculaire,même les nuits n'apportaient aucune fraîcheur;
de ce point de vue, l'été 76 devait rester historique. Lesjeunes filles portaient des robes courtes et transparentes,que la sueur collait à leur peau. Il marcha des journéesentières, les yeux exorbités par le désir. Il se relevait lanuit, traversait Paris à pied, s'arrêtait aux terrasses descafés, guettait devant l'entrée des discothèques. Il nesavait pas danser. Il bandait en permanence. Il avaitl'impression d'avoir entre les jambes un bout de viandesuintant et putréfié, dévoré par les vers. À plusieursreprises il essaya de parler à des· jeunes filles dans la rue,n'obtint en réponse que des humiliations. La nuit, il seregardait dans la glace. Ses cheveux collés à son crânepar la sueur commençaient à se dégarnir sur le devant ;les plis de son ventre se voyaient sous la chemisette. Ilcommença à fréquenter les sex-shops et les peep-shows,sans obtenir d'autre résultat qu'une exacerbation de sessouffrances. Pour la première fois, il eut recours à laprostitution.Un basculement subtil et définitif s'était produit dansla société occidentale en 1974-1975s, e dit Bruno. Il étaittoujours allongé sur la pente herbeuse du canal; sonblouson de toile, roulé sous la tête, lui servait d'oreiller.Il arracha une touffe d'herbe, éprouva sa rugositéhumide. Ces mêmes années où il tentait sans succèsd'accéder à la vie, les sociétés occidentales basculaientvers quelque chose de sombre. En cet été 1976, il étaitdéjà évident que tout cela allait très mal finir. La violencephysique, manifestation la plus parfaite de l'individuation,allait réapparaître en Occident à la suite dudésir.

10JULIAN ET ALDOUS« Quand il faut modifier ou renouveler ladoctrine fondamentale, les générations sacrifiéesau milieu desquelles s'opère la transformationy demeurent essentiellement étrangères,et souvent y deviennent directementhostiles. »Auguste Comte -Appel aux conservateurs

Vers midi Bruno remonta dans sa voiture, gagna lecentre de Parthenay. Tout compte fait, il décida deprendre l'autoroute. D'une cabine, il téléphona à sonfrère - qui décrocha immédiatement. Il rentrait à Parisil aurait aimé le voir le soir même. Demain ce n'était paspossible, il avait son fils. Mais ce soir, oui, ça lui paraissaitimportant. Michel manifesta peu d'émotion. « Si tuveux ... » dit-il après un long silence. Comme la plupart
des gens il estimait détestable cette tendance à l'atomisationsociale bien décrite par les sociologues et lescommentateurs. Comme la plupart des gens il estimaitsouhaitable de maintenir quelques relations familiales,fût-ce au prix d'un léger ennui. Ainsi, pendant desannées, s'était-il astreint à passer Noël chez sa tanteMarie-Thérèse, qui vieillissait avec son mari, gentil etpresque sourd, dans un pavillon du Raincy. Son onclevotait toujours communiste et refusait d'aller à la messede minuit, c'était à chaque fois l'occasion d'un coup degueule. Michel écoutait le vieil homme parler de l'émancipationdes travailleurs en buvant des gentianes ; detemps en temps, il hurlait une banalité en réponse. Puisles autres arrivaient, il y avait sa cousine Brigitte. IIaimait bien Brigitte, et aurait souhaité qu'elle soit heureuse;mais avec un mari aussi con c'était manifestementdifficile. Il était visiteur médical chez Bayer ettrompait sa femme aussi souvent que possible ; commeil était bel homme et qu'il se déplaçait beaucoup, c'étaitsouvent possible. Chaque année, le visage de Brigitte secreusait un peu plus.Michel renonça à sa visite annuelle en 1990 ; il restaitencore Bruno. Les relations familiales persistent quelquesannées, parfois quelques dizaines d'années, elles persistenten réalité beaucoup plus longtemps que toutes lesautres; et puis, finalement, elles aussi s'éteignent.

Bruno arriva vers vingt et une heures, il avait déjà unpeu bu et souhaitait aborder des sujets théoriques.« J'aitoujours été frappé, commença-t-il avant même de s'êtreassis, par l'extraordinaire justesse des prédictions faitespar Aldous Huxley dans Le Meilleur des mondes. Quand
on pense que ce livre a été écrit en 1932, c'est hallucinant.Depuis, la société occidentale a constammenttenté de se rapprocher de ce modèle. Contrôle de plus enplus précis de la procréation, qui finira bien un jour oul'autre par aboutir à sa dissociation totale d'avec le sexe,et à la reproduction de l'espèce humaine en laboratoiredans des conditions de sécurité et de fiabilité génétiquetotales. Disparition par conséquent des rapports familiaux,de la notion de paternité et de filiation. Élimination,grâce aux progrès pharmaceutiques, de ladistinction entre les âges de la vie. Dans le monde décrit· par Huxley les hommes de soixante ans ont les mêmesactivités, la même apparence physique, les mêmes désirsqu'un jeune homme de vingt ans. Puis, quand il n'estplus possible de lutter contre le vieillissement, on disparaîtpar euthanasie librement consentie; très discrètement,très vite, sans drames. La société décrite par BraveNew World est une société heureuse, dont ont disparu latragédie et les sentiments extrêmes. La liberté sexuelle yest totale, plus rien n'y fait obstacle à l'épanouissementet au plaisir. Il demeure de petits moments de dépression,de tristesse et de doute ; mais ils sont facilementtraités par voie médicamenteuse, la chimie des antidépresseurset des anxiolytiques a fait des progrès considérables.« Avec un centicube, guéris dix sentiments. » C'estexactement le monde auquel aujourd'hui nous aspirons,le monde dans lequel, aujourd'hui, nous souhaiterionsvivre.
Je sais bien, continua Bruno avec un mouvement de lamain comme pour balayer une objection que Micheln'avait pas faite, qu'on décrit en général l'universd'Huxley comme un cauchemar totalitaire, qu'on essaie
de faire passer ce livre pour une dénonciation virulente ;c'est une hypocrisie pure et simple. Sur tous les points- contrôle génétique, liberté sexuelle, lutte contre levieillissement, civilisation des loisirs - Brave New Worldest pour nous un paradis, c'est en fait exactement lemonde que nous essayons, jusqu'à présent sans succès,d'atteindre. Il n'y a qu'une seule chose aujourd'hui quiheurte un peu notre système de valeurs égalitaire - ouplus précisément méritocratique - c'est la division de lasociété en castes, affectées à des travaux différents suivantleur nature génétique. Mais c'est justement le seulpoint sur lequel Huxley se soit montré mauvais prophète; c'est justement le seul point qui, avec le développementde la robotisation et du machinisme, soit devenuà peu près inutile. Aldous Huxley est sans nul doute untrès mauvais écrivain, ses phrases sont lourdes etdénuées de grâce, ses personnages insipides et mécaniques.Mais il a eu cette intuition - fondamentale - quel'évolution des sociétés humaines était depuis plusieurssiècles, et serait de plus en plus, exclusivement pilotéepar l'évolution scientifique et technologique. Il a pu parailleurs manquer de finesse, de psychologie, de style ;tout cela pèse peu en regard de la justesse de son intuitionde départ. Et, le premier parmi les écrivains, ycompris parmi les écrivains de science-fiction, il acompris qu'après la physique c'était maintenant la biologiequi allait jouer un rôle moteur. »
Bruno s'interrompit, s'aperçut alors que son frèreavait légèrement maigri ; il semblait fatigué, soucieux,voire un peu inattentif. De fait, depuis quelques jours, ilnégligeait de faire ses courses. Contrairement auxannées précédentes, il restait beaucoup de mendiants et
de vendeurs de journaux devant le Monoprix ; on étaitpourtant en plein été, saison où normalement la pauvreté.se fait moins oppressante. Que serait-ce quand il yaurait la guerre ? se demandait Michel en observant parles baies vitrées le déplacement ralenti des clochards.Quand la guerre éclaterait-elle, et que serait la rentrée?Bruno se resservit un verre de vin ; il commençait à avoirfaim, et fut un peu surpris quand son frère lui réponditd'une voix lasse :
« Huxley appartenait à une grande famille de biologistesanglais. Son grand-père était un ami de Darwin, ila beaucoup écrit pour défendre les thèses évolutionnistes. Son père et son frère Julian étaient également desbiologistes de renom. C'est une tradition anglaised'.intellectuels pragmatiques, libéraux et sceptiques ; trèsdifférent du Siècle des lumières en France, beaucoupplus basé sur l'observation, sur la méthode expérimentale.Pendant toute sa jeunesse Huxley a eu l'occasion devoir les économistes, les juristes, et surtout les scientifiquesque son père invitait à la maison. Parmi les écrivainsde sa génération, il était certainement le seulcapable de pressentir les progrès qu'allait faire la biologie.Mais tout cela serait allé beaucoup plus vite sans lenazisme. L'idéologie nazie a beaucoup contribué à discréditerles idées d'eugénisme et d'amélioration de larace ; il a fallu plusieurs décennies pour y revenir. »Michel se leva, sortit de sa bibliothèque un volume intituléCe que j'ose penser. « Il a été écrit par Julian Huxley,le frère aîné d' Aldous, et publié dès 1931, un an avant LeMeilleur des mondes. On y trouve suggérées toutes lesidées sur le contrôle génétique et l'amélioration desespèces, y compris de l'espèce humaine, qui sont mises
en pratique par son frère dans le roman. Tout cela y estprésenté, sans ambiguïté, comme un but souhaitable,vers lequel il faut tendre. »Michel se rassit, s'épongea le front. « Après la guerre,en 1946, Julian Huxley a été nommé directeur général de}'Unesco, qui venait d'être créée. La même année sonfrère a publié Retour au meilleur des mondes, dans lequelil essaie de présenter son premier livre comme unedénonciation, une satire. Quelques années plus tard,Aldous Huxley est devenu une caution théoriquemajeure de l'expérience hippie. Il avait toujours été partisand'une entière liberté sexuelle, et avait joué un rôlede pionnier dans l'utilisation des drogues psychédéliques.Tous les fondateurs d'Esalen le connaissaient, etavaient été influencés par sa pensée. Le New Age, par lasuite, a repris intégralement à son compte les thèmesfondateurs d'Esalen. Aldous Huxley, en réalité, est undes penseurs les plus influents du siècle. »Ils allèrent manger dans un restaurant au coin de larue, qui proposait une fondue chinoise pour deux personnesà 270 francs. Michel n'était pas sorti depuis troisjours. « Je n'ai pas mangé aujourd'hui » remarqua-t-ilavec une légère surprise ; il tenait toujours le livre à lamam.« Huxley a publié Île en 1962, c'est son dernier livre,poursuivit-il en remuant son riz gluant. Il situe l'actiondans une île tropicale paradisiaque - la végétation et lespaysages sont probablement inspirés du Sri Lanka. Surcette île s'est développée une civilisation originale, àl'écart des grands courants commerciaux du XXe siècle,
à la fois très avancée sur le plan technologique et respectueusede la nature : pacifiée, complètement délivrée desnévroses familiales et des inhibitions judéo-chrétiennes.La nudité y est naturelle; la volupté et l'amour s'y pratiquentlibrement. Ce livre médiocre, mais facile à lire, ajoué un rôle énorme sur les hippies et, à travers eux, surles adeptes du New Age. Si on y regarde de près, la communautéharmonieuse décrite dans Île a beaucoup depoint~ communs avec celle du Meilleur des mondes. Defait Huxley lui-même, dans son probable état degâtisme, ne semble pas avoir pris conscience de la ressemblance,mais la société décrite dans Île est aussiproche du Meilleur des mondes que la société hippielibertaire l'est de la société bourgeoise libérale, ou plutôtde sa variante social-démocrate suédoise.»Il s'interrompit, trempa une gamba dans la saucepiquante, reposa ses baguettes. « Comme son frère,Aldous Huxley était un optimiste... dit-il finalementavec une sorte de dégoût. La mutation métaphysiqueayant donné naissance au matérialisme et à la sciencemoderne a eu deux grandes conséquences : le rationalismeet l'individualisme. L'erreur d'Huxley est d'avoirmal évalué le rapport de forces entre ces deux conséquences.Spécifiquement, son erreur est d'avoir sous-estimél'augmentation de l'individualisme produite parune conscience accrue de la mort. De l'individualismenaissent la liberté, la sensation du moi, le besoin de sedistinguer et d'être supérieur aux autres. Dans unesociété rationnelle telle que celle décrite par Le Meilleurdes mondes, la lutte peut être atténuée. La compétitionéconomique, métaphore de la maîtrise de l'espace, n'aplus de raison d'être dans une société riche, où les flux
économiques sont maîtrisés. La compétition sexuelle,métaphore par le biais de la procréation de la maîtrisedu temps, n'a plus de raison d'être dans une société oùla dissociation sexe-procréation est parfaitement réalisée; mais Huxley oublie de tenir compte de l'individu~lisme.Il n'a pas su comprendre que le sexe, une f msdissocié de la procréation, subsiste moins comme principede plaisir que comme principe de différenciationnarcissique ; il en est de même du désir de richesses.Pourquoi le modèle de la social-démocratie suédoisen'a-t-il jamais réussi à l'emporter sur le modèle libéral?Pourquoi n'a-t-il même jamais été expérimenté dans ledomaine de la satisfaction sexuelle ? Parce que la mutationmétaphysique opérée par la science moderneentraîne à sa suite l'individuation, la vanité, la haine etle désir. En soi le désir - contrairement au plaisir - estsource de souffrance, de haine et de malheur. Cela, tousles philosophes - non seulement les bouddhistes, nonseulement les chrétiens, mais tous les philosophes dignesde ce nom - l'ont su et enseigné. La solution d.es utopistes- de Platon à Huxley, en passant par Fourier - consiste à éteindre le désir et les souffrances qui s’y rattachent en organisant sa satisfaction immédiate. Al'opposé, la société érotique-publicitaire où nous vivonss'attache à organiser le désir, à développer le désir dansdes proportions inouïes, tout en maintenant la satisfactiondans le domaine de la sphère privée. Pour que lasociété fonctionne, pour que la compétition continue, ilfaut que le désir croisse, s'étende et dévore la vie deshommes.» Il s'épongea le front, épuisé; il n'avait pastouché à son plat.
« Il y a des correctifs, des petits correctifs humanistes...dit doucement Bruno. Enfin, des choses quipermettent d'oublier la mort. Dans Le Meilleur desmondes il s'agit d'anxiolytiques et d'antidépresseurs;dans Île on a plutôt affaire à la méditation, les droguespsychédéliques, quelques vagues éléments de religiositéhindoue. En pratique, aujourd'hui, les gens essaient defaire un petit mélange des deux.- Julian Huxley aborde lui aussi les questions religieusesdans Ce que j'ose penser, il y consacre toute ladeuxième partie de son livre, rétorqua Michel avec undégoût croissant. Il est nettement conscient que les progrèsde la science et du matérialisme ont sapé les basesde toutes les religions traditionnelles ; il est égalementconscient qu'aucune société ne peut subsister sans religion.Pendant plus de cent pages, il tente de jeter lesbases d'une religion compatible avec l'état de la science.On ne peut pas dire que le résultat soit tellementconvaincant ; on ne peut pas dire non plus que l'évolutionde nos sociétés soit tellement allée dans ce sens. Enréalité, tout espoir de fusion étant anéanti par l'évidencede la mort matérielle, la vanité et la cruauté ne peuventmanquer de s'étendre. À titre de compensation,conclut-il bizarrement, il en est de même de l'amour.»


11Après là visite de Bruno, Michel demeura couchédeux semaines entières. De fait, se demandait-il,comment une société pourrait-elle subsister sans religion? Déjà, dans le cas d'un individu, ça paraissait difficile.Pendant plusieurs jours, il contempla le radiateursitué à gauche de son lit. En saison les cannelures seremplissaient d'eau chaude, c'était un mécanisme utile etingénieux ; mais combien de temps la société occidentalepourrait-elle subsister sans une religion quelconque?Enfant, il aimait arroser les plantes du potager. Ilconservait une petite photo carrée, en noir et blanc, oùil tenait l'arrosoir sous la surveillance de sa grand-mère;il pouvait avoir six ans. Plus tard, il avait aimé faire lescourses ; avec la monnaie du pain, il avait le droitd'acheter un Carambar. Il allait ensuite chercher le laità la ferme; il balançait à bout de bras la gamelle d'aluminiumcontenant le lait encore tiède, et il avait un peupeur, la nuit tombée, en longeant le chemin creux bordéde ronces. Aujourd'hui, chaque déplacement au supermarchéétait pour lui un calvaire. Pourtant les produits
changeaient, de nouvelles lignes de surgelés pour célibatairesapparaissaient sans cesse. Récemment, au rayonboucherie de son Monoprix, il avait - pour la premièrefois - vu du steak d'autruche.Pour permettre la reproduction, les deux brindillescomposant la molécule d'ADN se séparent avant d'attirer,chacune de son côté, des nucléotides complémentaires.Ce moment de la séparation est un momentdangereux où peuvent facilement intervenir des mutationsincontrôlables, le plus souvent néfastes. Les effetsde stimulation intellectuelle du jeûne sont réels, et àl'issue de la première semaine Michel eut l'intuitionqu'une reproduction parfaite serait impossible tant quela molécule d'ADN aurait la forme d'une hélice. Pourobtenir une réplication non dégradée sur une successionindéfinie de générations cellulaires, il était probablementnécessaire que la structure portant l'information génétiqueait une topologie compacte - celle par exempled'une bande de Moebius ou d'un tore.Enfant, il ne pouvait pas supporter la dégradationnaturelle des objets, leur bris, leur usure. Ainsi conserva-t-il pendant des années, les réparant à l'infini, lesemmaillotant de scotch, les deux morceaux brisés d'unepetite règle de plastique blanc. Avec les épaisseurs descotch surajoutées la règle n'était plus droite, elle nepouvait même plus tirer de traits, remplir sa fonction derègle ; cependant, il la conservait. Elle se brisait à nouveau; il la réparait, rajoutait une épaisseur de scotch, laremettait dans sa trousse.Un des traits de génie de Djerzinski, devait écrire FrédéricHubczejak bien des années plus tard, fut d'avoir su
dépasser sa première intuition selon laquelle la reproductionsexuée était en elle-même une source de mutationsdélétères. Depuis des milliers d'années, soulignaitencore Hubczejak, toutes les cultures humaines étaientempreintes de cette intuition plus ou moins formuléed'une relation indissociable entre le sexe et la mort ; unchercheur qui venait d'établir ce lien par des argumentsirréfutables tirés de la biologie moléculaire aurait normalementdû s'arrêter là, considérer sa tâche commeachevée. Djerzinski, pourtant, avait eu l'intuition qu'ilfallait dépasser le cadre de la reproduction sexuée pourexaminer dans toute leur généralité les conditions topologiquesde la division cellulaire.Dès sa première année à l'école primaire de Charny,Michel avait été frappé par la cruauté des garçons. Il estvrai qu'il s'agissait de fils de paysans, donc de petits animaux,encore proches de la nature. Mais on pouvaitréellement s'étonner du naturel joyeux, instinctif, aveclequel ils piquaient les crapauds de la pointe de leurcompas ou de leur porte-plume; l'encre violette diffusaitsous la peau du malheureux animal, qui expiraitlentement, par suffocation. Ils faisaient cercle, contemplaientson agonie, les yeux brillants. Un de leurs autresjeux favoris était de découper les antennes des escargotsavec leurs ciseaux de classe. Toute la sensibilité del'escargot se concentre dans ses antennes, qui sont terminéespar de petits yeux. Privé de ses antennes l'escargotn'est plus qu'une masse molle, souffrante etdésemparée. Rapidement, Michel comprit qu'il avaitintérêt à mettre une distance entre lui et ces jeunesbrutes ; il y avait par contre peu à craindre des filles, êtresplus doux. Cette première intuition sur le monde fut
relayée par La Vie des animaux, qui passait à la télévisiontous les mercredis soir. Au milieu de cette saloperieimmonde, de ce carnage permanent qu'était la natureanimale, la seule trace de dévouement et d'altruisme étaitreprésentée par l'amour maternel, ou par un instinct deprotection, enfin quelque chose qui insensiblement et pardegrés conduisait à l'amour maternel. La femelle calmar,une petite chose pathétique de vingt centimètres de long,attaquait sans hésiter le plongeur qui s'approchait de sesoeufs.Trente ans plus tard, il ne pouvait une fois de plusqu'aboutir à la même conclusion : décidément, lesfemmes étaient meilleures que les hommes. Elles étaientplus caressantes, plus aimantes, plus compatissantes etplus douces; moins portées à la violence, à l'égoïsme, àl'affirmation de soi, à la cruauté. Elles étaient en outreplus raisonnables, plus intelligentes et plus travailleuses.Au fond, se demandait Michel en observant les mouvementsdu soleil sur les rideaux, à quoi servaient leshommes ? Il est possible qu'à des époques antérieures, oùles ours étaient nombreux, la virilité ait pu jouer un rôlespécifique et irremplaçable ; mais depuis quelques siècles,les hommes ne servaient visiblement à peu près plus àrien. Ils trompaient parfois leur ennui en faisant desparties de tennis, ce qui était un moindre mal; mais parfoisaussi ils estimaient utile de faire avancer l'histoire,c'est-à-dire essentiellement de provoquer des révolutionset des guerres. Outre les souffrances absurdes qu'ellesprovoquaient, les révolutions et les guerres détruisaientle meilleur du passé, obligeant à chaque fois à faire tablerase pour rebâtir. Non inscrite dans le cours régulier
d'une ascension progressive, l'évolution humaine acquéraitainsi un tour chaotique, déstructuré, irrégulier etviolent Tout cela les hommes (avec leur goût du risque etdu jeu, leur vanité grotesque, leur irresponsabilité, leurviolence foncière) en étaient directement et exclusivementresponsables. Un monde composé de femmes serait àtous points de vue infiniment supérieur ; il évolueraitplus lentement, mais avec régularité, sans retours enarrière et sans remises en cause néfastes, vers un état debonheur commun.Au matin du 15 août il se releva, sortit en espérantqu'il n'y aurait personne dans les rues; c'était pratiquementle cas. Il prit quelques notes qu'il devait retrouverune dizaine d'années plus tard, au moment où il rédigeasa publication la plus importante, Prolégomènes à laréplication parfaite.
Dans le même temps, Bruno ramenait son fils à sonex-femme ; il se sentait épuisé et désespéré. Anne reviendraitd'une expédition Nouvelles Frontières, à l'île dePâques ou au Bénin, il ne se souvenait plus au juste ; elleaurait probablement rencontré des amies, échangé desadresses - elle les reverrait deux ou trois fois avant de selasser; mais elle n'aurait pas rencontré d'hommes -Bruno avait l'impression qu'elle avait tout à faitrenoncé, pour ce qui concerne les hommes. Elle le prendraità part pendant deux minutes, elle voudrait savoir« comment ça s'était passé». Il répondrait : «Bien», iladopterait un ton calme et sûr de lui, comme les femmesl'aiment; mais c'est avec une nuance d'humour qu'ilajouterait : « Victor a quand même beaucoup regardé latélévision.» Il serait rapidement mal à l'aise, depuis
qu'elle avait arrêté Anne ne supportait plus qu'on fumechez elle ; son appartement était décoré avec goût. Aumoment de partir il éprouverait des regrets, se demanderaitune fois de plus comment faire pour que les chosessoient différentes; il embrasserait rapidement Victor,puis il partirait. Voilà : les vacances avec son fils seraientterminées.
En réalité, ces deux semaines avaient été un calvaire.Allongé sur son matelas, une bouteille de bourbon àportée de la main, Bruno écoutait les bruits de son filsdans la pièce à côté : la chasse d'eau qu'il tirait aprèsêtre allé pisser, les grésillements de la télécommande.Exactement comme son demi-frère au même moment, etsans le savoir, il contemplait stupidement, et pendantdes heures les tubulures de son radiateur. Victor couchaitdans le canapé-lit du salon ; il regardait la télévisionquinze heures par jour. Le matin, lorsque Bruno seréveillait, la télévision était déjà branchée sur les dessinsanimés de M6. Victor mettait un casque pour écouter leson. Il n'était pas violent, ne cherchait pas à être désagréable;mais lui et son père n'avaient absolument plusrien à se dire. Deux fois par jour, Bruno faisait chaufferun plat cuisiné; ils mangeaient, face à face, pratiquementsans prononcer une parole.Comment les choses en étaient-elles arrivées là ?Victor avait treize ans depuis quelques mois. Il y aencore quelques années il faisait des dessins, qu'il montraità son père. Il recopiait des personnages de MarvelComics : Fatalis, Fantastik, le Pharaon du futur - qu'ilmettait en scène dans des situations inédites. Parfois ilsfaisaient une partie de Mille Bornes, ou allaient aumusée du Louvre le dimanche matin. Pour l'anniversaire
de Bruno, l'année de ses dix ans, Victor avait calligraphiésur une feuille de Canson, en grosses lettres multicolores:« PAPA JE T'AIME.» Maintenant c'était fini.C'était réellement fini. Et, Bruno le savait, les chosesallaient encore s'aggraver : de l'indifférence réciproque,ils allaient progressivement passer à la haine. Dans deuxans tout au plus, son fils essaierait de sortir avec des fillesde son âge ; ces filles de quinze ans, Bruno les désireraitlui aussi. Ils approchaient de l'état de rivalité, état natureldes hommes. Ils étaient comme des animaux se battantdans la même cage, qui était le temps.

En rentrant chez lui, Bruno acheta deux bouteilles deliqueur d'anis chez un épicier arabe; puis, avant de sesaouler à mort, il téléphona à son frère pour le voir le lendemain.Quand il arriva chez Michel, celui-ci, pris d'unefringale subite après sa période de jeûne, dévorait destranches de saucisson italien en avalant de grands verresde vin.« Sers-toi, sers-toi. .. » fit-il vaguement. Bruno eûtl'impression qu'il l'entendait à peine. C'était commeparler à un psychiatre, ou à un mur. Il parla, cependant.« Pendant plusieurs années mon fils s'est tourné versmoi, et a demandé mon amour ; j'étais déprimé, mécontentde ma vie, et je l'ai rejeté- en attendant d'aller mieux.Je ne savais pas alors que ces années seraient si brèves.Entre sept et douze ans l'enfant est un être merveilleux,gentil, raisonnable et ouvert. Il vit dans la raison parfaiteet il vit dans la joie. Il est plein d'amour, et se contentelui-même de l'amour qu'on veut bien lui donner. Ensuite,tout se gâte. Irrémédiablement, tout se gâte. »Michel avala les deux dernières tranches de saucisson,se resservit un verre de vin. Ses mains tremblaient énormément.Bruno poursuivit :
« Il est difficile d'imaginer plus con, plus agressif, plusinsupportable et plus haineux qu'un pré-adolescent, spécialementlorsqu'il est réuni avec d'autres garçons de sonâge. Le pré-adolescent est un monstre doublé d'un imbécile,son conformisme est presque incroyable ; le pré-adolescentsemble la cristallisation subite, maléfique (etimprévisible si l'on considère l'enfant) de ce qu'il y a depire en l'homme. Comment, dès lors, douter que lasexualité ne soit une force absolument mauvaise ? Etcomment les gens supportent-ils de vivre sous le mêmetoit qu'un pré-adolescent ? Ma thèse est qu'ils y par-. viennent uniquement parce que leur vie est absolumentvide ; pourtant ma vie est vide aussi, et je n'y suis pasparvenu. De toute façon tout le monde ment, et tout lemonde ment de manière grotesque. On est divorcés,mais on reste bons amis. On reçoit son fils un week-endsur deux; c'est de la saloperie. C'est une entière et complètesaloperie. En réalité jamais les hommes ne se sontintéressés à leurs enfants, jamais ils n'ont éprouvéd'amour pour eux, et plus généralement les hommessont incapables d'éprouver de l'amour, c'est un sentimentqui leur est totalement étranger. Ce qu'ilsconnaissent c'est le désir, le désir sexuel à l'état brut et lacompétition entre mâles ; et puis, beaucoup plus tard,dans le cadre du mariage, ils pouvaient autrefois en arriverà éprouver une certaine reconnaissance pour leurcompagne - quand elle leur avait donné des enfants,qu'elle tenait bien leur ménage, qu'elle se montraitbonne cuisinière et bonne amante; ils éprouvaient alorsdu plaisir à coucher dans le même lit. Ce n'était peut-êtrepas ce que les femmes désiraient, il y avait peut-êtreun malentendu, mais c'était un sentiment qui pouvait
être très fort - et même s'ils éprouvaient une excitationd'ailleurs décroissante à se taper un petit cul de temps àautre ils ne pouvaient littéralement plus vivre sans leurfemme, quand par malheur elle disparaissait ils se mettaientà boire et décédaient rapidement, en général enquelques mois. Les enfants, quant à eux, étaient la transmissiond'un état, de règles et d'un patrimoine. C'étaitbien entendu le cas dans les couches féodales, mais aussichez les commerçants, les paysans, les artisans, danstoutes les classes de la société en fait. Aujourd'hui, toutcela n'existe plus : je suis salarié, je suis locataire, je n'airien à transmettre à mon fils. Je n'ai aucun métier à luiapprendre, je ne sais même pas ce qu'il pourra faire plustard ; les règles que j'ai connues ne seront de toute façonplus valables pour lui, il vivra dans un autre univers.Accepter l'idéologie du changement continuel c'estaccepter que la vie d'un homme soit strictement réduiteà son existence individuelle, et que les générations passéeset futures n'aient plus aucune importance à sesyeux. C'est ainsi que nous vivons, et avoir un enfant,aujourd'hui, n'a plus aucun sens pour un homme. Le casdes femmes est différent, car elles continuent à éprouverle besoin d'avoir un être à aimer- ce qui n'est pas, ce quin'a jamais été le cas des hommes. Il est faux de prétendreque les hommes ont eux aussi besoin de pouponner, dejouer avec leurs enfants, de leur faire des câlins. On abeau le répéter depuis des années, ça reste faux. Une foisqu'on a divorcé, que le cadre familial a été brisé, les relationsavec ses enfants perdent tout sens. L'enfant c'est lepiège qui s'est refermé, c'est l'ennemi qu'on va devoircontinuer à entretenir, et qui va vous survivre.»
Michel se leva, marcha jusqu'à la cuisine pour seservir un verre d'eau. Il voyait des roues colorées quitournaient à mi-hauteur dans l'atmosphère, et il commençaità avoir envie de vomir. La première chose étaitd'arrêter le tremblement de ses mains. Bruno avaitraison, l'amour paternel était une fiction, un mensonge.Un mensonge est utile quand il permet de transformerla réalité, songea-t-il ; mais quand la transformationéchoue il ne reste plus que le mensonge, l'amertume et laconscience du mensonge.Il revint dans la pièce. Bruno était tassé dans le fauteuil,il ne bougeait pas plus que s'il était mort. La nuittombait entre les tours ; après une nouvelle journéeétouffante, la température redevenait supportable.Michel remarqua soudain la cage désormais vide où soncanari avait vécu pendant plusieurs années; il faudraitjeter ça, il n'avait pas l'intention de remplacer l'animal.Fugitivement il pensa à sa voisine d'en face, la rédactricede 20 Ans; il ne l'avait pas vue depuis des mois, elle avaitprobablement déménagé. Il se força à fixer son attentionsur ses mains, constata que le tremblement avait légèrementdiminué. Bruno était toujours immobile ; le silenceentre eux dura encore quelques minutes.

12« J'ai rencontré Anne en 1981, poursuivit Bruno avecun soupir. Elle n'était pas tellement belle, mais j'en avaismarre de me branler. Ce qui était bien, quand même,c'est qu'elle avait de gros seins. J'ai toujours aimé lesgros seins ... » Il soupira de nouveau, longuement. « MaBCBG protestante aux gros seins ... »; à la grande surprisede Michel, ses yeux se mouillèrent de larmes.« Plus tard ses seins sont tombés, et notre mariage s'estcassé la gueule lui aussi. J'ai foutu sa vie en l'air. C'estune chose que je n'oublie jamais: j'ai foutu en l'air la viede cette femme. Il te reste du vin?»Michel partit chercher une bouteille dans la cuisine.Tout cela était un peu exceptionnel ; il savait que Brunoavait consulté un psychiatre, puis qu'il avait arrêté. Oncherche toujours en réalité à minimiser la souffrance.Tant que la souffrance de la confession paraît moinsforte, on parle ; ensuite on se tait, on renonce, on estseul. Si Bruno éprouvait à nouveau le besoin de revenirsur l'échec de sa vie, c'était probablement qu'il espérait
quelque chose, un nouveau départ; c'était probablementbon signe.« Ce n'est pas qu'elle était laide, poursuivit Bruno,mais son visage était quelconque, sans grâce. Elle n'ajamais eu cette finesse, cette lumière qui irradient parfoisle visage des jeunes filles. Avec ses jambes un peu lourdes,il n'était pas question de lui faire porter de minijupes;mais je lui ai appris à mettre des petits hauts très courts,sans soutien-gorge ; c'est très excitant, les gros seins vuspar-dessous. Elle était un peu gênée, mais finalementelle acceptait ; elle ne connaissait rien à l'érotisme, à lalingerie, elle n'avait aucune expérience. D'ailleurs je teparle d'elle mais tu la connais, je crois?- Je suis venu à ton mariage ...- C'est vrai, acquiesça Bruno avec une stupéfactionproche de l'hébétude. Je me souviens que ça m'avait surprisque tu viennes. Je croyais que tu ne voulais plusavoir de relations avec moi.- Je ne voulais plus avoir de relations avec toi. »Michel repensa à ce moment, se demanda en effet cequi avait pu le pousser à se rendre à cette cérémoniesinistre. Il revoyait le temple à Neuilly, la salle presquenue, d'une austérité déprimante, plus qu'à moitié remplied'une assemblée à la richesse dénuée d'ostentation;le père de la mariée était dans la finance. « Ils étaient degauche, dit Bruno, d'ailleurs tout le monde était degauche à l'époque. Ils trouvaient tout à fait normal que jevive avec leur fille avant le mariage, on s'est mariés parcequ'elle était enceinte, enfin le truc habituel.» Michel sesouvint des paroles du pasteur qui résonnaient avec nettetédans la salle froide : il y était question du Christ vrai
homme et vrai Dieu, de la nouvelle alliance passée parl'Éternel avec son peuple; enfin il avait du mal à comprendrede quoi il était exactement question. Au bout detrois quarts d'heure de ce régime, il était dans un étatproche de la somnolence ; il se réveilla brusquement enpercevant cette formule : « Que le Dieu d'Israël vousbénisse, lui qui a eu pitié de deux enfants seuls. » Il eutd'abord du mal à reprendre pied: se trouvait-on chez lesJuifs ? Il lui fallut une minute de réflexion avant de serendre compte qu'en fait il s'agissait du même Dieu. Lepasteur enchaînait en souplesse, avec une convictiongrandissante : « Aimer sa femme, c'est s'aimer soi-même.Aucun homme n'a jamais haï sa propre chair, aucontraire il la nourrit et la soigne, comme fait Christpour l'Église ; car nous sommes membres d'un mêmecorps, nous sommes de sa chair et de ses os. Voici pourquoil'homme quittera son père et sa mère, et il s'attacheraà sa femme, et les deux deviendront une seule.chair. Ce mystère est grand, je l'affirme, par rapport auChrist et à l'Église.» En effet, c'était une formule quifaisait mouche : les deux deviendront une seule chair.Michel médita sur cette perspective quelque temps, jetaun regard à Anne : calme et concentrée, elle semblaitretenir sa respiration ; elle en devenait presque belle.Probablement stimulé par la citation de saint Paul, lepasteur continuait avec une énergie croissante : « Seigneur,regarde avec bonté ta servante : au moment des'unir à son époux par le mariage, elle demande ta protection.Fais qu'elle demeure dans le Christ une épousefidèle et chaste, et qu'elle suive toujours les exemples dessaintes femmes. qu'elle soit aimable à son époux commeRachel, sage comme Rebecca, fidèle comme Sara.
Qu'elle reste attachée à la foi et aux commandements;unie à son époux, qu'elle évite toute relation mauvaise;que sa réserve lui mérite l'estime, que sa pudeur inspirele respect, qu'elle soit instruite des choses de Dieu.Qu'elle ait une maternité féconde, que tous deux voientles enfants de leurs enfants jusqu'à la troisième et quatrièmegénération. Qu'ils parviennent à une heureusevieillesse, et qu'ils connaissent le repos des élus dans leRoyaume des cieux. Au nom de Notre Seigneur JésusChrist,amen.» Michel fendit la foule pour s'approcherde l'autel, provoquant autour de lui des regards irrités. Il s'arrêta à trois rangées de distance, assista à l'échangedes anneaux. Le pasteur prit les mains des époux dansles siennes, la tête baissée, dans un état de concentrationimpressionnant; le silence à l'intérieur du temple étaittotal. Puis il releva la tête et d'une voix forte, à la foisénergique et désespérée, d'une stupéfiante intensitéd'expression, il s'exclama avec violence:« Que l'hommene sépare pas ce que Dieu a uni ! »Plus tard, Michel s'approcha du pasteur qui rangeaitses ustensiles. « J'ai été très intéressé par ce que vousdisiez tout à l'heure ... » L'homme de Dieu sourit avecurbanité. Il enchaîna alors sur les expériences d' Aspectet le paradoxe EPR : lorsque deux particules ont été réunies,elles forment dès lors un tout inséparable, « ça meparaît tout à fait en rapport avec cette histoire d'uneseule chair». Le sourire du pasteur se crispa légèrement.« Je veux dire, poursuivit Michel en s'animant, sur leplan ontologique, on peut leur associer un vecteur d'étatunique dans un espace de Hilbert. Vous voyez ce que jeveux dire? - Bien sûr, bien sûr ... » marmonna le serviteurdu Christ en jetant des regards autour de lui.
« Excusez-moi » fit-il brusquement avant de se tournervers le père de la mariée. Ils se serrèrent longuement lamain, se donnèrent l'accolade. « Très belle célébration,magnifique ... » fit le financier avec émotion.- Tu n'es pas resté à la fête... se souvint Bruno.C'était un peu gênant, je ne connaissais personne, etc'était tout de même mon mariage. Mon père est arrivétrès en retard, mais il est quand même venu: il était malrasé, la cravate de travers, il avait tout à fait l'air d'unvieux débris libertin. Je suis sûr que les parents d'Anneauraient préféré un autre parti, mais bon, des bourgeoisprotestants de gauche, ils avaient malgré tout un certainrespect pour l'enseignement. Et puis j'étais agrégé, ellen'avait que le CAPES. Ce qui est terrible, c'est que sapetite soeur était très jolie. Elle lui ressemblait assez, elleaussi avait de gros seins; mais au lieu d'être quelconqueson visage était splendide. Ça tient à pas grand-chose,l'arrangement des traits, un détail. C'est dur ... » Il soupira encore une fois, se resservit un verre.« J'ai eu mon premier poste à la rentrée 84, au lycéeCarnot, à Dijon. Anne était enceinte de six mois. Voilà,on était enseignants, on était un couple d'enseignants ; ilnous restait à mener une vie normale.On a loué un appartement rue Vannerie, à deux pasdu lycée. "Ce ne sont pas les prix de Paris, comme disaitla fille de l'agence. Ce n'est pas non plus la vie de Paris,mais vous verrez c'est très gai en été, il y a des touristes,on a beaucoup de jeunes au moment du festival demusique baroque." Musique baroque? ...J'ai tout de suite compris que j'étais maudit. Cen'était pas la "vie de Paris", ça je n'en avais rien à foutre,
j'avais été constamment malheureux à Paris. Simplementj'avais envie de toutes les femmes, sauf de lamienne. A Dijon, comme dans toutes les villes de province,il y a beaucoup de minettes, c'est bien pire qu'àParis. Ces années-là, la mode devenait de plus en plussexy. C'était insupportable, toutes ces filles avec leurspetites mines, leurs petites jupes et leurs petits rires. Jeles voyais pendant la journée en cours, je les voyais lemidi au Penalty, le bar à côté du lycée, elles discutaientavec des garçons ; je rentrais déjeuner chez ma femme. Jeles revoyais encore le samedi après-midi dans les ruescommerçantes de la ville, elles achetaient des fringues etdes disques. J'étais avec Anne, elle regardait les vêtements de bébé ; sa grossesse se passait bien, elle étaitincroyablement heureuse. Elle dormait beaucoup, ellemangeait tout ce qu'elle voulait; on ne faisait plusl'amour, mais je crois qu'elle ne s'en rendait même pascompte. Pendant les séances de préparation à l'accouchementelle avait sympathisé avec d'autres femmes; elleétait sociable, sociable et sympa, c'était une femme facileà vivre. Quand j'ai appris qu'elle attendait un garçon j'aieu un choc terrible. D'emblée c'était le pire, il allait falloirque je vive le pire. J'aurais dû être heureux; jen'avais que vingt-huit ans et je me sentais déjà mort.Victor est né en décembre ; je me souviens de son baptêmeà l'église Saint-Michel, c'était bouleversant. "Lesbaptisés deviennent des pierres vivantes pour l'édificationd'un édifice spirituel, pour un sacerdoce saint" ditle prêtre. Victor était tout rouge et tout fripé, dans sapetite robe en dentelle blanche. C'était un baptême collectif,comme dans l'Église primitive, il y avait unedizaine de familles. "Le baptême incorpore à l'Église, dit
le prêtre, il fait de nous des membres du corps duChrist." Anne le tenait dans ses bras, il faisait quatrekilos. Il était très sage, il n'a pas du tout crié. "Dès lors,dit le prêtre, ne sommes-nous pas membres les uns desautres?" On s'est regardés entre parents, il y a eucomme un doute. Puis le prêtre a versé l'eau baptismale,pa1 trois fois, sur la tête de mon fils; il l'a ensuite ointdu saint-chrême. Cette huile parfumée, consacrée parl'évêque, symbolisait le don de l'Esprit Saint, dit leprêtre. Il s'adressa alors directement à lui. "Victor, dit leprêtre, tu es maintenant devenu un chrétien. Par cetteonction de }'Esprit Saint, tu es incorporé au Christ. Tuparticipes désormais de sa mission prophétique, sacerdotaleet royale." Ça m'a tellement impressionné que jeme suis inscrit à un groupe Foi et Vie qui se réunissaittous les mercredis. Il y avait une jeune Coréenne, trèsjolie, j'ai tout de suite eu envie de la sauter. C'était délicat,elle savait que j'étais marié. Anne a reçu le groupeun samedi chez nous, la Coréenne s'est assise sur lecanapé, elle portait une jupe courte; j'ai regardé sesjambes toute l'après-midi, mais personne ne s'est renducompte de rien.Aux vacances de février, Anne est partie chez sesparents avec Victor ; je suis resté seul à Dijon. J'ai faitune nouvelle tentative pour devenir catholique ; allongésur mon matelas Épéda, je lisais Le Mystère des SaintsInnocents en buvant de la liqueur d'anis. C'est très beau,Péguy, c'est vraiment splendide ; mais ça a fini par medéprimer complètement. Toutes ces histoires de péché etde pardon des péchés, et Dieu qui se réjouit plus duretour d'un pécheur que du salut de mille justes ... moij'aurais aimé être un pécheur, mais je n'y arrivais pas.
J'avais le sentiment qu'on m'avait volé ma jeunesse.Tout ce que je voulais, c'était me faire sucer la queue parde jeunes garces aux lèvres pulpeuses. Il y avait beaucoupde jeunes garces aux lèvres pulpeuses dans les discothèques,et pendant l'absence d'Anne je suis alléplusieurs fois au Slow Rock et à L'Enfer; mais elles sortaientavec d'autres que moi, elles suçaient d'autresqueues que la mienne ; et ça, je n'arrivais simplementplus à le supporter. C'était la période de l'explosion duMinitel rose, il y avait toute une frénésie autour de ça, jesuis resté connecté des nuits entières. Victor dormaitdans notre chambre, mais il faisait de bonnes nuits, il n'yavait pas de problème. J'ai eu très peur quand la premièrefacture de téléphone est arrivée, je l'ai prise dansla boîte et j'ai ouvert l'enveloppe sur le chemin du lycée:quatorze mille francs. Heureusement il me restait unlivret de Caisse d'Épargne qui datait de mes annéesd'étudiant, j'ai tout transféré sur notre compte, Anne nes'est rendu compte de rien.La possibilité de vivre commence dans le regard del'autre. Progressivement je me suis rendu compte quemes collègues, les enseignants du lycée Carnot, jetaientsur moi un regard dénué de haine ou d'acrimonie. Ils nese sentaient pas en compétition avec moi ; nous étionsengagés dans la même tâche, j'étais un des leurs. Ilsm'enseignèrent le sens ordinaire des choses. J'ai passémon permis de conduire et j'ai commencé à m'intéresseraux catalogues de la CAMIF. Le printemps venu, nousavons passé des après-midi sur la pelouse des Guilmard.Ils habitaient une maison assez laide à Fontaine-lesDijon,mais il y avait une grande pelouse très agréable,avec des arbres. Guilmard était prof de maths, nous
avions à peu près les mêmes classes. Il était long, maigre,voûté, les cheveux blond-roux, avec une moustache tombante; il ressemblait un peu à un comptable allemand.Il préparait le barbecue avec sa femme. L'après-midis'avançait, on parlait vacances, on était un peu pétés; engénéral on était à quatre ou cinq couples d'enseignants.La femme de Guilmard était infirmière, elle avait laréputation d'être une supersalope ; de fait, quand elles'asseyait sur la pelouse, on voyait qu'elle n'avait riensous sa jupe. Ils passaient leurs vacances au Cap d'Agde,dans le secteur naturiste. Je crois aussi qu'ils allaientdans un sauna pour couples, place Bossuet - enfin c'estce que j'ai entendu dire. Je n'ai jamais osé en parler àAnne mais je les trouvais sympas, ils avaient un côtésocial-démocrate - pas du tout comme les hippies quitraînaient autour de notre mère dans les années 70.Guilmard était bon prof, il n'hésitait jamais à resteraprès la fin des cours pour aider un élève en difficulté . .lldonnait pour les handicapés, aussi, je crois. »

Bruno se tut brusquement. Au bout de quelquesminutes Michel se leva, ouvrit la porte-fenêtre et sortitsur le balcon aspirer l'air nocturne. La plupart des gensqu'il connaissait avaient mené des vies comparables àcelle de Bruno. Mis à part dans certains secteurs de trèshaut niveau tels que la publicité ou la mode, il est relativementfacile d'être accepté physiquement dans le milieuprofessionnel, les dress-codes y sont limités et implicites.Après quelques années de travail le désir sexuel disparaît,les gens se recentrent sur la gastronomie et les vins ;certains de ses collègues, beaucoup plus jeunes que lui,avaient déjà commencé à se constituer une cave. Tel
n'était pas le cas de Bruno, qui n'avait fait aucuneremarque sur le vin - du Vieux Papes à 11,95 F.Oubliant à demi la présence de son frère, Michel jeta unregard sur les immeubles en s'appuyant à la balustrade.La nuit était tombée, maintenant ; presque toutes leslumières étaient éteintes. On était le dernier soir duweek-end du 15 août. Il revint vers Bruno, s'assit près delui ; leurs genoux étaient proches. Pouvait-on considérerBruno comme un individu ? Le pourrissement de sesorganes lui appartenait, c'est à titre individuel qu'ilconnaîtrait le déclin physique et la mort. D'un autrecôté sa vision hédoniste de la vie, les champs de forcesqui structuraient sa conscience et ses désirs appartenaientà l'ensemble de sa génération. De même quel'installation d'une préparation expérimentale et le choixd'un ou plusieurs observables permettent d'assigner àun système atomique un comportement donné - tantôtcorpusculaire,_ tantôt ondulatoire -, de même Brunopouvait apparaître comme un individu, mais d'un autrepoint de vue il n'était que l'élément passif du déploiementd'un mouvement historique. Ses motivations, sesvaleurs, ses désirs : rien de tout cela ne le distinguait, sipeu que ce soit, de ses contemporains. La première réactiond'un animal frustré est généralement d'essayer avecplus de force d'atteindre son but. Par exemple une pouleaffamée (Gallus domesticus), empêchée d'obtenir sanourriture par une clôture en fil de fer, tentera avec desefforts de plus en plus frénétiques de passer au travers decette clôture. Peu à peu, cependant, ce comportementsera remplacé par un autre, apparemment sans objet.Ainsi les pigeons (Columba livia) becquettent fréquemment le
sol lorsqu'ils ne peuvent obtenir la nourriture
convoitée, alors même que le sol ne comporte aucunobjet comestible. Non seulement ils se livrent à cebecquetage indiscriminé, mais ils en viennent fréquemmentà lisser leurs ailes ; un tel comportement hors depropos, fréquent dans les situations qui impliquent unefrustration ou un conflit, est appelé activité de substitution.Début 1986, peu après avoir atteint l'âge de trenteans, Bruno commença à écrire.


13« Aucune mutation métaphysique, devait noter Djerzinskibien des années plus tard, ne s'accomplit sansavoir été annoncée, préparée et facilitée par un ensemblede mutations mineures, souvent passées inaperçues aumoment de leur occurrence historique. Je me considèrepersonnellement comme l'une de ces mutationsmineures. »Errant parmi les humains européens, Djerzinski futmal compris de son vivant. Une pensée se développant enl'absence d'interlocuteur effectif, souligne Hubczejakdans son introduction aux Clifden Notes, peut parfoiséchapper aux pièges de l'idiosyncrasie ou du délire ; maisil est sans exemple qu'elle ait choisi, pour s'exprimer, d'enpasser par la forme du discours réfutable. On peut ajouterque Djerzinski devait jusqu'à la fin se considérer avanttout comme un scientifique ; l'essentiel de sa contributionà l'évolution humaine lui paraissait constitué par sespublications de biophysique - très classiquement soumisesaux critères habituels d'autoconsistance et de réfutabilité.Les éléments plus philosophiques contenus dans
ses derniers écrits n'apparaissaient à ses propres yeux quecomme des propositions hasardeuses, voire un peu folles,moins justifiables d'une démarche logique que de motivationspurement personnelles.

Il avait un peu sommeil ; la lune glissait au-dessus de laville endormie. Sur un mot de sa part, il le savait, Brunose lèverait, enfilerait son blouson, disparaîtrait dansl'ascenseur; on trouvait toujours des taxis à La Motte-Picquet.Considérant les événements présents de notrevie, nous oscillons sans cesse entre la croyance au hasardet l'évidence du déterminisme. Pourtant, lorsqu'il s'agitdu passé, nous n'avons plus aucun doute : il nous paraîtévident que tout s'est déroulé de la manière dont toutdevait, effectivement, se dérouler. Cette illusion perceptive,liée à une ontologie d'objets et de propriétés, solidairedu postulat d'objectivité forte, Djerzinski l'avaitdans une large mesure déjà dépassée; c'est sans doutepour cette raison qu'il ne prononça pas les mots, simpleset habituels, qui auraient stoppé la confession de cet êtrelarmoyant et détruit, hé à lui par une origine génétique àdemi commune, qui ce soir, vautré sur le canapé, avaitdepuis longtemps dépassé les limites de la décence implicitementrequises dans le cadre d'une conversationhumaine. Il ne se sentait guidé ni par la compassion, nipar le respect ; il y avait cependant en lui une intuitionfaible et indiscutable : à travers la narration pathétique ettortueuse de Bruno allait cette fois se dessiner un message; des paroles seraient prononcées, et ces parolesauraient - pour la première fois - un sens définitif. Il seleva, s'enferma dans les toilettes. Très discrètement, sansfaire le moindre bruit, il vomit. Puis il se passa un peud'eau sur le visage, revint vers le salon.
« Tu n'es pas humain, dit doucement Bruno en levantles yeux sur lui. Je l'ai senti dès le début, en voyantcomment tu te comportais avec Annabelle . .Cependant,tu es l'interlocuteur que la vie m'a donné. Je supposeque tu n'as pas été surpris, à l'époque, en recevant mestextes sur Jean-Paul IL- Toutes les civilisations... répondit Michel avectristesse, toutes les civilisations ont dû affronter cettenécessité de donner une justification au sacrifice parental.Compte tenu des circonstances historiques, tun'avais pas le choix.- J'ai réellement admiré Jean-Paul II! protestaBruno. Je me souviens, c'était en 1986. Ces mêmesannées il y a eu la création de Canal + et de M6, le lancementde Globe, l'ouverture des Restos du coeur. JeanPaulII était le seul, il était absolument le seul à comprendrece qui était en train de se passer en Occident.J'ai été stupéfait que mon texte soit mal accueilli par legroupe Foi et Vie de Dijon ; ils critiquaient les positionsdu pape sur l'avortement, le préservatif, toutes cesbêtises. Bon c'est vrai, je ne faisais pas tellementd'efforts pour les comprendre, moi non plus. Je me souviens,.les réunions avaient lieu chez les différentscouples, à tour de rôle ; on amenait une salade composée,un taboulé, un gâteau. Je passais les soirées à sourirebêtement, à dodeliner de la tête, à finir les bouteilles devin; je n'écoutais absolument rien à ce qui se disait.Anne par contre était très enthousiaste, elle s'est inscriteà un groupe d'alphabétisation. Ces soirs-là je rajoutaisun somnifère au biberon de Victor, puis je me branlaisen faisant du Minitel rose; mais je n'ai jamais réussi àrencontrer personne.
Pour l'anniversaire d'Anne, en avril, je lui ai acheté uneguêpière lamée argent. Elle a un peu protesté, puis elle aaccepté de la mettre. Pendant qu'elle tentait d'agraferl'ustensile, j'ai fini le reste de champagne. Puis j'aientendu sa voix, faible et un peu chevrotante : « Je suisprête ... » En rentrant dans la chambre, je me suis tout desuite rendu compte que c'était foutu. Ses fesses pendaient,comprimées par les jarretelles ; ses seins n'avaientpas résisté à l'allaitement. Il aurait fallu une liposuccion,des injections de silicone, tout un chantier ... elle n'auraitjamais accepté. J'ai passé un doigt dans son string en fermantles yeux, j'étais complètement mou. À ce moment,dans la pièce voisine, Victor s'est mis à hurler derage - des hurlements longs, stridents, insoutenables. Elles'est enveloppée d'un peignoir de bain et s'est précipitéevers la chambre. À son retour, je lui ai juste demandé unepipe. Elle suçait mal, on sentait ses dents ; mais j'ai ferméles yeux et j'ai visualisé la bouche d'une des filles de maclasse de seconde, une Ghanéenne. En imaginant salangue rose et un peu râpeuse, j'ai réussi à me libérer dansla bouche de ma femme. Je n'avais pas l'intention d'avoird'autres enfants. C'est le lendemain que j'ai écrit le textesur la famille, celui qui a été publié.- Je l'ai encore ... » intervint Michel. Il se leva, cherchala revue dans sa bibliothèque. Bruno la feuilleta avecune légère surprise, retrouva la page.

Il subsiste, dans une certaine mesure, des familles(Étincelles de foi au milieu des athées,Étincelles d'amour au fond de la nausée),On ne sait pas commentCes étincelles brillent
Esclaves dans le travail d'organisationsincompréhensibles,Notre seule possibilité de réalisation et de vie, c'est lesexe( Encore s'agit-il seulement de ceux à qui le sexe estpermis,De· ceux pour qui le sexe est possible.)Le mariage et la.fidélité nous coupent aujourd'hui detoute possibilité d'existence,Ce n'est pas dans un bureau ou dans une salle declasse que nous retrouverons cette force en nous quidemande le jeu, la lumière et la danse ;Ainsi nous essayons de rejoindre nos destinées àtravers des amours de plus en plus difficilesNous essayons de vendre un corps de plus en plusépuisé, résistant, indocile ·Et nous disparaissonsDans l'ombre de tristesseJusqu'au vrai désespoir,Nous descendons le chemin solitaire jusqu'à l'endroitoù tout est noir,Sans enfants et sans femmes,Nous entrons dans le lacAu milieu de la nuit( Et l'eau, sur nos vieux corps, est si froide).

Aussitôt après avoir écrit ce texte, Bruno était tombédans une sorte de coma éthylique. Il en fut réveillé deuxheures plus tard par les hurlements de son fils. Entredeux et quatre ans, les enfants humains accèdent à une
conscience accrue de leur moi, ce qui provoque chez euxdes crises de mégalomanie égocentrique. Leur objectif estalors de transformer leur environnement social ( en généralcomposé de leurs parents) en autant d'esclaves soumisau moindre frétillement de leurs désirs ; leur égoïsme neconnaît plus de limites ; telle est la conséquence de l' existenceindividuelle. Bruno se releva de la moquette dusalon; les hurlements s'accentuaient, trahissant une ragefolle. Il écrasa deux Lexomil dans un peu de confiture, sedirigea vers la chambre de Victor. L'enfant avait chié.Qu'est-ce que foutait Anne? Ça se terminait de plus enplus tard, ces séances d'alphabétisation des nègres. Ilattrapa la couche souillée, la balança sur le parquet ; lapuanteur était atroce. L'enfant avala sans difficultés lamixture et se raidit, comme assommé par un coup. Brunoenfila son blouson et se dirigea vers le Madison, un bar denuit de la rue Chaudronnerie. Avec sa carte bleue, il payatrois mille francs une bouteille de Dom Pérignon qu’ilpartagea avec une très jolie blonde ; dans une deschambres du haut la fille le branla longuement, arrêtantde temps à autre la montée du désir. Elle s'appelaitHélène, était originaire de la région et poursuivait desétudes de tourisme; elle avait dix-neuf ans. Au momentoù il la pénétrait, elle contracta son vagin - il eut aumoins trois minutes de bonheur total. En partant Brunol'embrassa sur les lèvres, insista pour lui donner un pourboire- il lui restait trois cents francs en liquide.La semaine suivante il se décida à montrer ses textesà un collègue - un enseignant en lettres d'une cinquantained'années, marxiste, très fin, qui avait la réputationd'être homosexuel. Fajardie fut agréablement surpris.« Une influence de Claudel... ou peut-être plutôt de
Péguy, le Péguy des vers libres ... Mais justement c'estoriginal, c'est une chose qu'on ne rencontre plus tellement.» Sur les démarches à effectuer, il n'avait aucundoute : « L' Infini. C'est là que se fait la littératured'aujourd'hui. Il faut envoyer vos textes à Sollers. » Unpeu surpris Bruno se fit répéter le nom - s'aperçut qu'ilconfondait avec une marque de matelas, puis envoya sestextes. Trois semaines plus tard il téléphona chezDenoël ; à sa grande surprise Sollers lui répondit, proposaun rendez-vous. Il n'avait pas cours le mercredi,c'était facile de faire l'aller-retour dans la journée. Dansle train il tenta de se plonger dans Une curieuse solitude,renonça assez vite, réussit quand même à lire quelquespages de Femmes - surtout les passages de cul. Ilsavaient rendez-vous dans un café de la rue de l'Université.L'éditeur arriva avec dix minutes de retard, brandissantle fume-cigarettes qui devait faire sa célébrité.« Vous êtes en province ? Mauvais, ça. Il faut venir àParis, tout de suite. Vous avez du talent. » Il annonça àBruno qu'il allait publier le texte sur Jean-Paul II dansle prochain numéro de L'infini. Bruno en demeura stupéfait; il ignorait que Sollers était en pleine période« contre-réforme catholique», et multipliait les déclarationsenthousiastes en faveur du pape. « Péguy, çam'éclate! fit l'éditeur avec élan. Et Sade! Sade! LisezSade, surtout ! ...
- Mon texte sur les familles ...- Oui, très bien aussi. Vous êtes réactionnaire, c'estbien. Tous les grands écrivains sont réactionnaires.Balzac, Flaubert, Baudelaire, Dostoïevski : que desréactionnaires. Mais il faut baiser, aussi, hein ? Il fautpartouzer. C'est important. »
Sollers quitta Bruno au bout de cinq minutes, le laissantdans un état de légère ivresse narcissique. Il secalma peu à peu au· cours du trajet de retour. PhilippeSollers semblait être un écrivain connu ; pourtant, la lecturede Femmes le montrait avec évidence, il ne réussissaità tringler que de vieilles putes appartenant auxmilieux culturels ; les minettes, visiblement, préféraientles chanteurs. Dans ces conditions, à quoi bon publierdes poèmes à la con dans une revue merdique ?« Au moment de la parution, poursuivit Bruno, j'aiquand même acheté cinq numéros de L' Infini. Heureusement,ils n'avaient pas publié le texte sur Jean-Paul 11. Ilsoupira. C’était vraiment un mauvais texte ... Il te restedu vin?- Juste une bouteille.» Michel marcha jusqu'à lacuisine, ramena la sixième et dernière bouteille du packde Vieux Papes ; il commençait à se sentir réellementfatigué. « Tu travailles demain, je crois?» intervint-il.Bruno ne réagit pas. Il contemplait un point bien définidu parquet ; mais à cet endroit du parquet il n'y avaitrien, rien de bien défini ; juste quelques grumeaux decrasse. Cependant il se ranima en entendant le claquementdu bouchon, tendit son verre. Il but lentement, àpetites gorgées ; son regard avait maintenant dérivé etflottait à la hauteur du radiateur ; il ne semblait nullementdisposé à continuer. Michel hésita, puis alluma latélévision : il y avait une émission animalière sur leslapins. Il coupa le son. Au fond, il s'agissait peut-être delièvres- il les confondait. Il fut surpris d'entendre à nouveaula voix de Bruno :« J'essayais de me souvenir combien de temps je suisresté à Dijon. Quatre ans? Cinq ans? Une fois qu'on est
rentré dans le monde du travail, toutes les années se ressemblent.Les seuls événements qui vous restent à vivresont d'ordre médical - et les enfants qui grandissent.Victor grandissait ; il m'appelait "papa". »Tout à coup, il se mit à pleurer. Recroquevillé sur lecanapé il pleurait à grands sanglots, en reniflant. Michelconsulta sa montre ; il était un peu plus de quatreheures. Sur l'écran, un chat sauvage tenait le cadavred'un lapin dans sa gueule.Bruno sortit un mouchoir en papier, essuya le coin deses yeux. Ses larmes continuaient à couler. Il pensait à· son fils. Pauvre petit Victor, qui dessinait des Strange, etqui l'aimait. Il lui avait donné si peu de moments debonheur, si peu de moments d'amour - et maintenant ilallait avoir quinze ans, et le temps du bonheur était terminépour lui.« Anne aurait aimé avoir d'autres enfants, au fond lavie de mère au foyer lui convenait parfaitement. C'estmoi qui l'ai poussée à rentrer en région parisienne, àdemander un poste. Bien sûr, elle n'a pas osé refuser -l'épanouissement des femmes passait par la vie professionnelle,c'est ce que tout le monde pensait ou faisaitsemblant de penser à l'époque; et elle tenait par-dessustout à penser la même chose que tout le monde. Je merendais très bien compte qu'au fond on rentrait à Parispour pouvoir divorcer tranquillement. En provincemalgré tout les gens se voient, se parlent ; et je ne tenaispas à ce que mon divorce suscite de commentaires,même approbateurs ou paisibles. L'été 89 on est partisau Club Med, ça a été nos dernières vacances ensemble.Je me souviens de leurs jeux apéritifs à la con et desheures passées sur la plage à mater les minettes ; Anne
parlait aux autres mères de famille. Quand elle se tournaitsur le ventre, on voyait sa cellulite ; quand elle setournait sur le dos, on voyait ses vergetures. C'était auMaroc, les Arabes étaient désagréables et agressifs, lesoleil beaucoup trop chaud. Ça ne valait pas le coupd'attraper un cancer de la peau pour passer toutes messoirées à me branler dans la case. Victor a bien profitéde son séjour, il s'amusait beaucoup au Mini Club ... »La voix de Bruno se brisa à nouveau.« J'étais un salaud; je savais que j'étais un salaud.Normalement les parents se sacrifient, c'est la voie normale.Je n'arrivais pas à supporter la fin de ma jeunesse ;à supporter l'idée que mon fils allait grandir, allait êtrejeune à ma place, qu'il allait peut-être réussir sa vie alorsque j'avais raté la mienne. J'avais envie de redevenir unindividu.- Une monade ... » dit doucement Michel.Bruno ne releva pas, finit son verre. « La bouteille estvide ... » observa-t-il d'un ton légèrement égaré. Il seleva, enfila son blouson. Michel l'accompagna jusqu'aupas de la porte. « J'aime mon fils, dit encore Bruno. S'ilavait un accident, s'il lui arrivait malheur, je ne pourraispas le supporter. J'aime cet enfant plus que tout. Pourtant,je n'ai jamais réussi à accepter son existence.»Michel acquiesça. Bruno se dirigea vers l'ascenseur.Michel revint vers son bureau, inscrivit sur une feuillede papier : « Noter quelque chose sur le sang»; puis ils'allongea, éprouvant le besoin de réfléchir, mais ils'endormit presque aussitôt. Quelques jours plus tard ilretrouva la feuille, inscrivit juste en dessous : « La loi dusang», et demeura perplexe une dizaine de minutes.


14Au matin du 1er septembre, Bruno attendit Christianegare du Nord. Elle avait pris un car de Noyon à Amienspuis un train direct jusqu'à Paris. La journée était trèsbelle; son train arriva à 11 h 37. Elle portait une robelongue, semée de petites fleurs, avec des poignets de dentelle.Il la serra dans ses bras. Leurs coeurs battaientextrêmement fort.Ils déjeunèrent dans un restaurant indien, puis rentrèrentchez ,lui pour faire l'amour. Il avait ciré le parquet,dispose des fleurs dans les vases ; les draps étaientpropres, et sentaient bon. Il réussit à la pénétrer longtemps,a attendre le moment de sa jouissance · le soleilentrait par l'interstice des rideaux, faisait briller sa chevelurenoire - ou l'on distinguait quelques reflets gris.Elle eut un premier orgasme, puis tout de suite après unsecond, son vagin fut parcouru de violentes contractions;à ce moment, il jouit en elle. Aussitôt après il seblottit dans ses bras, ils s'endormirent.Quand ils s'éveillèrent, le soleil descendait entre lestours ; il était environ sept heures. Bruno ouvrit une
bouteille de vin blanc. Les années qui avaient suivi sonretour de Dijon, il ne les avait jamais racontées à personne;maintenant, il allait le faire.

« A la rentrée 1989, Anne a obtenu un poste au lycéeCondorcet. On a loué un appartement rue Rodier, unpetit trois-pièces assez sombre. Victor allait à la maternelle,maintenant j'avais mes journées libres. C'est à cemoment-là que j'ai commencé à aller voir les putes. Il yavait plusieurs salons de massage thaï dans le quartier -le New Bangkok, le Lotus d'or, le Mai' Lin; les fillesétaient polies et souriantes, ça se passait bien. A lamême époque j'ai commencé à consulter un psychiatre;je ne me souviens plus très bien, je crois qu'il étaitbarbu - mais je confonds peut-être avec un film. J'aicommencé à raconter mon adolescence, je parlais aussibeaucoup des salons de massage - je sentais qu'il meméprisait, ça me faisait du bien. De toute façon, j'..aichangé en janvier. Le nouveau était bien, il consultaitprès de Strasbourg-Saint-Denis, je pouvais aller faire untour dans les peep-shows en sortant. Il s'appelait le docteurAzoulay, il avait toujours des Paris Match dans sasalle d'attente : en résumé il me donnait l'impressiond'être un bon médecin. Mon cas ne l'intéressait pasbeaucoup, mais je ne lui en tiens pas rigueur - c'est vraique c'était terriblement banal, j'étais juste un connardfrustré et vieillissant qui ne désirait plus sa femme. Versla même époque, il a été appelé comme expert dans leprocès d'un groupe d'adolescents satanistes qui avaienttronçonné et dévoré une handicapée mentale - ça avaitquand même plus de gueule. A la fin de chaque séanceil me conseillait de faire du sport, c'était une obsession
chez lui - il faut dire que lui-même commençait à prendreun peu de ventre. Enfin les séances étaient plaisantes,mais un peu mornes ; la seule chose qui le ranimait unpeu c'était le thème de mes relations avec mes parents.Début février, j'ai eu une anecdote vraiment intéressanteà lui raconter. Ça se passait dans la salle d'attente du Mai'Lin ; en entrant je me suis assis à côté d'un type dont levisage me disait vaguement quelque chose - mais trèsvaguement, c'était juste une impression diffuse. Puis onl'a fait monter, je suis passé tout de suite après. Lescabines de massage étaient séparées par un rideau enplastique, il n'y en avait que deux, j'étais forcément à côtédu type. Au moment où la fille a commencé à caressermon bas-ventre avec sa poitrine enduite de savon, j'ai euune illumination : le type dans la cabine à côté, en trainde se faire faire un body body, c'était mon père. Il avaitvieilli, maintenant il ressemblait vraiment à un retraité,mais c'était lui, il n'y avait aucun doute possible. Aumême moment je l'ai entendu jouir, avec un petit bruit devésicule qui se vide. J'ai attendu quelques minutes pourme rhabiller après avoir joui moi-même; je n'avais pasenvie de le croiser dans l'entrée. Mais, le jour où j'airaconté l'anecdote au psychiatre, en rentrant chez moi,j'ai téléphoné au vieil homme. Il a paru surpris- et plutôtheureux - de m'entendre. En effet il avait pris sa retraite,il avait revendu toutes ses parts dans la clinique cannoise; ces dernières années il avait perdu pas mald'argent, mais ça allait encore, d'autres étaient plus àplaindre. On a convenu qu'on se reverrait un de cesjours; mais ça n'a pas pu se faire tout de suite.Début mars, j'ai reçu un coup de téléphone del'inspection d'académie. Une prof avait posé son congé
de maternité avant la date prévue, il y avait un postelibre jusqu'à la fin de l'année scolaire, c'était au lycée deMeaux. J'ai hésité un peu, j'avais quand même de trèsmauvais souvenirs à Meaux; enfin j'ai hésité troisheures, et puis je me suis rendu compte que je m'en foutais.C'est probablement ça, la vieillesse : les réactionsémotionnelles s'émoussent, on garde peu de rancunes eton garde peu de joies ; on s'intéresse surtout au fonctionnementdes organes, à leur équilibre précaire. Ensortant du train, puis en traversant la ville, j'ai surtoutété frappé par sa petitesse et sa laideur - son manqueabsolu d'intérêt. En arrivant à Meaux le dimanche soir,dans mon enfance, j'avais l'impression de pénétrer dansun immense enfer. Eh bien non, ce n'était qu'un toutpetit enfer, dénué du moindre caractère distinctif. Lesmaisons, les rues ... tout cela ne m'évoquait rien; mêmele lycée avait été modernisé. J'ai visité les bâtiments del'internat, fermé depuis, transformé en musée d'histoirelocale. Dans ces salles d'autres garçons m'avaientfrappé, humilié, ils avaient pris plaisir à me cracher et àme pisser dessus, à plonger ma tête dans la cuvette deschiottes ; je ne ressentais pourtant aucune émotion,sinon une légère tristesse - d'ordre extrêmement général."Dieu lui-même ne peut faire que ce qui a été ne soitplus" affirme quelque part je ne sais plus quel auteurcatholique ; à voir ce qui restait de mon enfance àMeaux, ça ne paraissait pourtant pas tellement difficile.J'ai marché dans la ville pendant plusieurs heures, jesuis même retourné au Bar de la Plage. Je me souvenaisde Caroline Yessayan, de Patricia Hohweiller ; mais àvrai dire je ne les avais jamais oubliées ; rien dans lesrues ne me les rappelait particulièrement. J'ai croisé
beaucoup de jeunes, d'immigrés - surtout des Noirs,beaucoup plus que lors de mon adolescence, ça c'étaitun vrai changement. Puis je me suis présenté au lycée.Le proviseur s'est amusé de ce que je sois un ancienélève, il a envisagé de rechercher mon dossier, mais j'aiparlé d'autre chose, j'ai réussi à éviter ça. J'avais troisclasses : une seconde, une première A, une première S.Le pire, je m'en suis rendu compte tout de suite, ça seraitla première A : il y avait trois mecs et une trentaine defilles. Une trentaine de filles de seize ans. Blondes,brunes, rousses. Françaises, beurettes, asiatiques ...toutes délicieuses, toutes désirables. Et elles couchaientça se voyait, elles couchaient, elles changeaient de'garçon, elles profitaient de leur jeunesse ; tous les joursje passais devant le distributeur de préservatifs, elles nese gênaient pas pour en prendre devant moi.Ce qui a tout déclenché, c'est que j'ai commencé à medire que j'avais peut-être une chance. Il devait y avoirbeaucoup de filles de divorcés, j'arriverais bien à en trouverune à la recherche d'une image paternelle. Ça pouvaitmarcher ; je sentais que ça pouvait marcher. Mais ilfallait un père viril, rassurant, aux épaules larges. Je mesuis laissé pousser la barbe et je me suis inscrit auGymnase Club. La barbe ça n'a été qu'un demi-succès,elle poussait clairsemée et me donnait un air un peulouche, à la Salman Rushdie ; par contre mes musclesrépondaient bien, en quelques semaines j'ai développédes deltoïdes et des pectoraux tout à fait corrects. Le problème,le problème nouveau, c'était mon sexe. Ça peutparaître fou maintenant mais dans les années 70 on nes'occupait réellement pas de la taille du sexe masculin;pendant mon adolescence j'ai eu tous les complexes
physiques possibles, sauf celui-là. Je ne sais pas qui acommencé à en parler, probablement les pédés ; enfin,on trouve également le thème abordé dans les romanspoliciers américains; par contre, il est totalementabsent chez Sartre. Quoi qu'il en soit, dans les douchesdu Gymnase Club, j'ai pris conscience que j'avais unetoute petite bite. J'ai vérifié chez moi : 12 centimètres,peut-être 13 ou 14 en tirant au maximum le centimètrepliant vers la racine de la bite. J'avais découvert unenouvelle source de souffrances ; et là il n'y avait rien àfaire, c'était un handicap radical, définitif. C'est à partirde ce moment que j'ai commencé à haïr les nègres.Enfin il n'y en avait pas beaucoup au lycée, la plupartétaient au lycée technique Pierre-de-Coubertin, làmême où l'illustre Defrance faisait du strip-tease philosophiqueet de la lèche pro-jeunes. Il y en avait juste undans mes classes, en première A, un grand costaud quise faisait appeler Ben. Il était toujours avec une casquetteet des Nike, je suis sûr qu'il avait une bite énorme.Évidemment, toutes les filles étaient à genoux devant cebabouin ; et moi qui essayais de leur faire étudierMallarmé, ça n'avait aucun sens. C'est comme ça quedevait finir la civilisation occidentale, me disais-je avecamertume : se prosterner à nouveau devant les grossesbites, tel le babouin hamadryas. J'ai pris l'habitude devenir en cours sans slip. Le nègre sortait exactementavec celle que j'aurais choisie pour moi-même :mignonne, très blonde, le visage enfantin, de jolis seinsen pomme. Ils arrivaient en cours en se tenant par lamain. Pendant les devoirs sur table, je laissais toujoursles fenêtres fermées ; les filles avaient chaud, enlevaientleurs pulls, les seins se collaient aux tee-shirts ; je me
branlais à l'abri de mon bureau. Je me souviens encoredu jour où je leur avais donné à commenter une phrasedu Côté de Guermantes :"La pureté d'un sang où depuis plusieurs générations nese rencontraitq ue ce qu'il y a de plus grand dans l'histoirede France avait ôté à sa manière d'être tout ce que les gensdu peuple appellent 'des manières', et lui avait donné laplus parfaite simplicité."
Je regardais Ben : il se grattait la tête, il se grattait lescouilles, il mastiquait son chewing-gum. Qu'est-ce qu'ilpouvait bien y comprendre, ce grand singe? Qu'est-ce· que tous les autres pouvaient bien y comprendre,d'ailleurs? Moi-même, je commençais à avoir du mal àcomprendre de quoi Proust voulait parler au juste. Cesdizaines de pages sur la pureté du sang, la noblesse dugénie mise en regard de la noblesse de race, le milieu spécifiquedes grands professeurs de médecine ... tout ça meparaissait complètement foireux. On vivait aujourd'huidans un monde simplifié, à l'évidence. La duchesse deGuermantes avait beaucoup moins de thune que SnoopDoggy Dog ; Snoop Doggy Dog avait moins de thuneque Bill Gates, mais il faisait davantage mouiller les filles.Deux paramètres, pas plus. Bien sûr on aurait pu envisagerd'écrire un roman proustien jet set où l'on auraitconfronté la célébrité et la richesse, où l'on aurait mis enscène des oppositions entre une célébrité grand public etune célébrité plus confidentielle, à l'usage des happy few ;ça n'aurait eu aucun intérêt. La célébrité culturellen'était qu'un médiocre ersatz à la vraie gloire, la gloiremédiatique ; et celle-ci, liée à l'industrie du divertissement,drainait des masses d'argent plus considérablesque toute autre activité humaine. Qu'était un banquier,
un ministre, un chef d'entreprise par rapport à un acteurde cinéma ou à une rock star ? Financièrement, sexuellementet à tous points de vue un zéro. Les stratégies dedistinction si subtilement décrites par Proust n'avaientplus aucun sens aujourd'hui. Considérant l'hommecomme animal hiérarchique, comme animal bâtisseur dehiérarchies, il y avait le même rapport entre la sociétécontemporaine et le XVIIIe siècle qu'entre la tour GANet le petit Trianon. Proust était resté radicalement européen,un des derniers Européens avec Thomas Mann ; cequ'il écrivait n'avait plus aucun rapport avec une réalitéquelconque. La phrase sur la duchesse de Guermantesrestait magnifique, évidemment. Il n'empêche que toutcela devenait un peu déprimant, et j'ai fini par me tournervers Baudelaire. L'angoisse, la mort, la honte,l'ivresse, la nostalgie, l'enfance perdue ... rien que dessujets indiscutables, des thèmes solides. C'était bizarre,quand même. Le printemps, la chaleur, toutes ces petitesnanas excitantes ; et moi qui lisais :

Sois sage, ô ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille.Tu réclamais le Soir ; il descend; le voici :Une atmosphère obscure enveloppe la ville,Aux uns portant la paix, aux autres le souci.Pendant que des mortels la multitude vile,Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci,Va cueillir des remords dans la fête servile,Ma Douleur, donne-moi la main; viens par ici ...

J'ai marqué une pause. Elles étaient sensibles à cepoème, je le sentais bien, le silence était total. C'était la
dernière heure de cours; dans une demi-heure j'allaisreprendre le train, et plus tard retrouver ma femme.Tout à coup, venant du fond de la salle, j'ai entendu lavoix de Ben : "T'as le principe de la mort dans ta tête,ho, vieux!... " Il avait parlé fort mais ce n'était pas vraimentune insolence, son ton avait même quelque chosed'un peu admiratif. Je n'ai jamais tout à fait compris s'ils'adressait à Baudelaire ou à moi ; au fond, comme commentairede texte, ce n'était pas si mal. Il n'empêche queje devais intervenir. J'ai simplement dit : "Sortez." Il n'a.pas bougé. J'ai attendu trente secondes, je transpirais detrouille, j'ai vu le moment où je n'allais plus pouvoirparler; mais j'ai quand même eu la force de répéter :"Sortez." Il s'est levé, a rassemblé très lentement sesaffaires, il s'est avancé vers moi. Dans toute confrontationviolente il y a comme un instant de grâce, uneseconde magique où les pouvoirs suspendus s'équilibrent.Il s'est arrêté à ma hauteur, il me dépassait d'unebonne tête, j'ai bien cru qu'il allait me mettre un pain,mais finalement non, il s'est juste dirigé vers la porte.J'avais remporté ma victoire. Petite victoire : il estrevenu en cours dès le lendemain. Il semblait avoircompris quelque chose, saisi un de mes regards, parcequ'il s'est mis à peloter sa petite copine pendant lescours. Il retroussait sa jupe, posait sa main le plus hautpossible, très haut sur les cuisses ; puis il me regardait ensouriant, très cool. Je désirais cette nana à un pointatroce. J'ai passé le week-end à rédiger un pamphletraciste, dans un état d'érection quasi constante; le lundij'ai téléphoné à L'infini. Cette fois, Sollers m'a reçu dansson bureau. Il était guilleret, malicieux, comme à la
télé-mieux qu'à la télé, même. "Vous êtes authentiquementraciste, ça se sent, ça vous porte, c'est bien. Boumboum !" Il a fait un petit mouvement de main très gracieux,a sorti une page, il avait souligné un passage dansla marge : "Nous envions et nous admirons les nègresparce que nous souhaitons à leur exemple redevenir desanimaux, des animaux dotés d'une grosse bite et d'un toutpetit cerveau reptilien, annexe de leur bite." Il a secoué lafeuille avec enjouement. "C'est corsé, enlevé, très talonrouge. Vous avez du talent. Des facilités parfois, j'aimoins aimé le sous-titre : On ne naît pas raciste, on ledevient. Le détournement, le second degré, c'est toujoursun peu ... Hmm ... " Son visage s'est rembruni,mais il a refait une pirouette avec son fume-cigarettes, ila souri de nouveau. Un vrai clown- gentil comme tout."Pas trop d'influences, en plus, rien d'écrasant. Parexemple, vous n'êtes pas antisémite !" Il a sorti un autrepassage : "Seuls les Juifs échappent au regret de ne pasêtre nègres, car ils ont choisi depuis longtemps la voie del'intelligence, de la culpabilité et de la honte. Rien dans laculture occidentale ne peut égaler ni même approcher ceque les Juifs sont parvenus à faire à partir de la culpabilitéet de la honte; c'est pourquoi les nègres les haïssent toutparticulièrement." L'air tout heureux il s'est renfoncédans son siège, a croisé les mains derrière la tête; j'ai cruun instant qu'il allait poser les pieds sur son bureau,mais finalement non. Il s'est repenché en avant, il netenait pas en place."Alors? Qu'est-ce qu'on fait?- Je ne sais pas, vous pourriez publier mon texte.- Ouh là là ! il s'est esclaffé comme si j'avais fait unebonne farce. Une publication dans l’infini? Mais, mon
petit bonhomme, vous ne vous rendez pas compte ...Nous ne sommes plus au temps de Céline, vous savez.On n'écrit plus ce qu'on veut, aujourd'hui, sur certainssujets ... un texte pareil pourrait me valoir réellement desennuis. Vous croyez que je n'ai pas assez d'ennuis? Parceque je suis chez Gallimard, vous croyez que je peux fairece que je veux ? On me surveille, vous savez. On guettela faute. Non non, ça va être difficile. Qu'est-ce que vousavez d'autre?"
Il a paru réellement surpris que je n'aie pas apportéd'autre texte. Moi j'étais désolé de le décevoir, j'aurais·bienaimé être son petit bonhomme, et qu'il m'emmènedanser, qu'il m'offre des whiskies au Pont-Royal. Ensortant, sur le trottoir, j'ai eu un moment de désespoirextrêmement vif. Des femmes passaient boulevardSaint-Germain, la fin d'après-midi était chaude et j'aicompris que je ne deviendrais jamais écrivain ; j'ai égalementcompris que je m'en foutais. Mais alors quoi? Lesexe me coûtait déjà la moitié de mon salaire, il étaitincompréhensible qu'Anne ne se soit encore renducompte de rien. J'aurais pu adhérer au Front national,mais à quoi bon manger de la choucroute avec descons? De toute façon les femmes de droite n'existentpas, et elles baisent avec des parachutistes. Ce texte étaitune absurdité, je l'ai jeté dans la première poubellevenue. Il fallait que je garde mon positionnement« gauche humaniste», c'était ma seule chance de tirer,j'en avais la certitude intime. Je me suis assis à la terrassede l'Escurial. Mon pénis était chaud, douloureux,gonflé. J'ai pris deux bières, puis je suis rentré à piedchez moi. En traversant la Seine, je me suis souvenud'Adjila. C'était une beurette de ma classe de seconde
très jolie, très fine. Bonne élève, sérieuse, un an d'avance.Elle avait un visage intelligent et doux, pas du toutmoqueur ; elle avait très envie de réussir ses études, ça sevoyait. Souvent ces filles-là vivent au milieu de brutes etd'assassins, il suffit d'être un peu gentil avec elles. Anouveau, je me suis mis à y croire. Pendant les deuxsemaines suivantes je lui ai parlé, je l'ai invitée à venir autableau. Elle répondait à mes regards, elle n'avait pasl'air de trouver ça bizarre. Il fallait que je me dépêche,on était déjà début juin. Quand elle retournait à saplace, je voyais son petit cul moulé dans son jean. Elleme plaisait tellement que j'ai arrêté les putes. J'imaginaisma bite pénétrant dans la douceur de ses longs cheveuxnoirs; je me suis même branlé sur une de ses dissertations.Le vendredi 11 juin elle est venue avec une petite jupenoire, le cours se terminait à six heures. Elle était assiseau premier rang. Au moment où elle a croisé ses jambessous la table, j'ai été à deux doigts de m'évanouir. Elleétait à côté d'une grosse blonde qui est partie très viteaprès la sonnerie. Je me suis levé, j'ai posé une main surson classeur. Elle est restée assise, elle n'avait pas l'airpressée du tout. Tous les élèves sont sortis, le silence estretombé dans la salle. J'avais son classeur à la main, jeparvenais même à lire certains mots : "Remember…l'enfer ... " Je me suis assis à côté d'elle, j'ai reposé le classeursur la table; mais je n'ai pas réussi à lui parler.Nous sommes restés ainsi, en silence, pendant au moinsune minute. A plusieurs reprises j'ai plongé mon regarddans ses grands yeux noirs ; mais, aussi, je distinguais lemoindre de ses gestes, la plus faible palpitation de ses
seins. Elle était à demi tournée vers moi, elle a entrouvertles jambes. Je ne me souviens pas d'avoir accomplile mouvement suivant, j'ai l'impression d'un acte semivolontaire.L'instant d'après j'ai senti sa cuisse sous lapaume de ma main gauche, les images se sont brouilléesj'ai revu Caroline Yessayan et j'ai été foudroyé par 1~honte. La même erreur, exactement la même erreur aubout de vingt ans. Comme Caroline Yessayan vingt ansplus tôt elle est restée quelques secondes sans rien faire,elle a un peu rougi. Puis, très doucement, elle a écartéma main ; mais elle ne s'est pas levée, elle n'a pas fait un· geste pour partir. Par la fenêtre grillagée j'ai vu une filletraverser la cour, se hâter en direction de la gare. De lamain droite, j'ai descendu la fermeture éclair de ma braguette.Elle à écarquillé les yeux, son regard s'est posésur mon sexe. De ses yeux émanaient des vibrationschaudes, j'aurais pu jouir par la force de son seul regard,en même temps j'étais conscient qu'il fallait qu'elleesquisse un geste pour devenir complice. Ma main droites'est déplacée vers la sienne, mais je n'ai pas eu la forced'aller, jusqu'au bout : ~ans un geste implorant, j'aiattrape mon sexe pour lm tendre. Elle a éclaté de rire ; jecrois que j'ai ri aussi en commençant à me masturber.J'ai continué à rire et à me branler pendant qu'elle rassemblaitses affaires, qu'elle se levait pour sortir. Sur lepas de la porte, elle s'est retournée pour me regarder unedernière fois ; j'ai éjaculé et je n'ai plus rien vu. J'ai justeentendu le bruit de la porte qui se refermait, de ses pasqui s'éloignaient. J'étais étourdi, comme sous l'effet d’un immense coup de gong. Cependant, j'ai réussi à téléphoner à Azoulay de la gare. Je n'ai aucun souvenirdu retour en train, du trajet en métro ; il m'a reçu à huit
heures. Je ne pouvais pas m'arrêter de trembler; il m'atout de suite fait une piqûre pour me calmer.J'ai passé trois nuits à Sainte-Anne, puis on m’a transférédans une clinique psychiatrique de l'Educationnationale, à Verrières-le-Buisson. Azoulay était visiblementinquiet ; les journalistes commençaient à beaucoupparler de la pédophilie cette année-là, on aurait ditqu'ils s'étaient passé le mot : "Fais le forcing sur lespédophiles, Émile." Tout ça par haine des vieux, parhaine et par dégoût de la vieillesse, c'était en train dedevenir une cause nationale. La fille avait quinze ans,j'étais enseignant, j'avais abusé de mon autorité sur elle;en plus c'était une beurette. Bref, le dossier idéal pourune révocation suivie d'un lynchage. Au bout de quinzejours, il a commencé à se détendre un peu ; on arrivait àla fin de l'année scolaire, et visiblement Adjila n'avaitpas parlé. Le dossier prenait un tour plus classique. Unenseignant dépressif, un peu suicidaire, qui a besoin dereconstituer son psychisme ... Ce qui était surprenantdans l'histoire, c'est que le lycée de Meaux ne passait paspour spécialement dur ; mais il a mis en avant des traumatismesliés à la petite enfance, réactivés par le retourdans ce lycée, enfin il a très bien organisé son affaire.Je suis resté un peu plus de six mois dans cette clinique; mon père est venu me voir plusieurs fois, il avaitl'air de plus en plus bienveillant et fatigué. J'étais tellementbourré de neuroleptiques que je n'avais plus aucundésir sexuel ; mais de temps en temps les infirmières meprenaient dans leurs bras. Je me blottissais contre elles,je restais sans bouger une à deux minutes, puis jem'allongeais de nouveau. Ça me faisait tellement debien que le psychiatre en chef leur avait conseillé
d'accepter, si elles n'y voyaient pas d'inconvénientmajeur. Il se doutait qu'Azoulay ne lui avait pas toutdit ; mais il avait beaucoup de cas plus graves, des schizophrèneset des délirants dangereux, il n'avait pas trople temps de s'occuper de moi; pour lui j'avais un médecintraitant, c'était l'essentiel.Il n'était évidemment plus question d'enseignement,mais début 1991 !'Éducation nationale a trouvé à merecaser dans la Commission des programmes de français.Je perdais les horaires d'enseignant et les vacancesscolaires, mais mon salaire n'était pas diminué. Peuaprès, j'ai divorcé d'avec Anne. On a convenu d'une formuletout à fait classique pour la pension alimentaire etla garde alternée ; de toute façon les avocats ne vouslaissent pas le choix, c'est pratiquement un contrat type.On est passés les premiers de la file d'attente, le jugelisait à toute allure, en tout le divorce a duré moins d'unquart d'heure. On est sortis ensemble sur les marches duPalais de justice, il était un peu plus de midi. Nousétions début mars, je venais d'avoir trente-cinq ans; jesavais que la première partie de ma vie était terminée. »

Bruno s'interrompit. Il faisait complètement nuit,maintenant; ni lui ni Christiane ne s'étaient rhabillés. Illeva son regard vers elle. Elle fit alors quelque chose desurprenant: elle s'approcha de lui, passa le bras autourde son cou et l'embrassa sur les deux joues.« Les années suivantes, tout a continué, reprit doucementBruno. Je me suis fait faire des greffes de cheveux,ça s'est bien passé, le chirurgien était un ami de monpère. J'ai continué le Gymnase Club, aussi. Pour lesvacances j'ai essayé Nouvelles Frontières, le Club Med à
nouveau, l'UCPA. J'ai eu quelques aventures, enfin trèspeu; dans l'ensemble, les femmes de mon âge n'ont plustellement envie de baiser. Bien sûr elles prétendent lecontraire, et c'est vrai que parfois elles aimeraientretrouver une émotion, une passion, un désir ; mais ça,je n'étais pas en mesure de le provoquer. Je n'avaisjamais rencontré une femme comme toi auparavant. Jen'espérais même pas qu'une femme comme toi puisseexister.- Il faut. .. dit-elle d'une voix un peu altérée, il fautun peu de générosité, il faut que quelqu'un commence.Si j'avais été à la place de cette beurette, je ne sais pascomment j'aurais réagi. Mais tu devais déjà avoirquelque chose de touchant, j'en suis sûre. Je crois, enfinil me semble que j'aurais accepté de te faire plaisir.» Ellese rallongea, posa sa tête entre les cuisses de Bruno, luidonna quelques petits coups de langue sur le gland.« J'aimerais bien manger quelque chose ... dit-elle soudain. Il est déjà deux heures du matin, mais à Paris çadoit être possible, non ?- Bien sûr.- Je te fais jouir maintenant, ou tu préfères que je tebranle dans le taxi ?- Non, maintenant.»


15L'HYPOTHÈSE MACMILLANIls trouvèrent un taxi pour Les Halles, dînèrent dansune brasserie ouverte toute la nuit. En entrée, Bruno pritdes rollmops. Il se dit que, maintenant, il pouvait sepasser n'importe quoi ; mais tout de suite après il serendit compte qu'il exagérait. Dans son cerveau oui lespossibilités restaient riches : il pouvait s'identifier à unsurmulot, une salière ou un champ d'énergie; en pratique,cependant, son corps restait engagé dans un processusde destruction lente ; il en était de même du corpsde Chnstiane. Malgré le retour alternatif des nuits, uneconscience individuelle persisterait jusqu'à la fin dansleurs chairs séparées. Les rollmops ne pouvaient enaucun cas constituer une solution ; mais un bar aufenouil n'aurait pas davantage fait l'affaire. Christianedemeurait dans un silence perplexe et plutôt mystérieux.Ils dégustèrent ensemble une choucroute royale, avec dessaucisses de Montbéliard artisanales. Dans l'état de
détente plaisante de l'homme que l'on vient de fairejouir, avec affection et volupté, Bruno eut une penséerapide pour ses préoccupations professionnelles, quipouvaient se résumer ainsi : quel rôle Paul Valérydevait-il jouer dans la formation de français des filièresscientifiques ? Sa choucroute terminée, après avoir commandédu munster, il se sentait relativement tenté de répondre: « Aucun. »« Je ne sers à rien, dit Bruno avec résignation. Je suisincapable d'élever des porcs. Je n'ai aucune notion sur lafabrication des saucisses, des fourchettes ou des téléphonesportables. Tous ces objets qui m'entourent, quej'utilise ou que je dévore, je suis incapable de les produire; je ne suis même pas capable de comprendre leurprocessus de production. Si l'industrie devait s'arrêter,si les ingénieurs et techniciens spécialisés venaient àdisparaître, je serais incapable d'assurer le moindreredémarrage. Placé en dehors du complexe économique industriel,je ne serais même pas en mesure d'assurer mapropre survie : je ne saurais comment me nourrir, mevêtir, me protéger des intempéries ; mes compétencestechniques personnelles sont largement inférieures àcelles de l'homme de Néanderthal. Totalement dépendantde la société qui m'entoure, je lui suis pour ma partà peu près inutile; tout ce que je sais faire, c'est produiredes commentaires douteux sur des objets culturelsdésuets. Je perçois cependant un salaire, et même un bonsalaire, largement supérieur à la moyenne. La plupartdes gens qui m'entourent sont dans le même cas. Aufond, la seule personne utile que je connaisse, c'est monfrère.- Qu'est-ce qu'il a fait de si extraordinaire?»
Bruno réfléchit, tourna un moment son morceau defromage dans son assiette, à la recherche d'une réponsesuffisamment frappante ..<~Il _a créé de ~ouvelles vaches. Enfin c'est un exemple,mais Je me souviens que ses travaux ont permis la naissancede vaches génétiquement modifiées, avec une productionde lait améliorée, des qualités nutritionnelless.u périeures. Il a changé le monde. Moi je n'ai rien fait , , . ' . ' nen cree ; Je n ai absolument rien apporté au monde.- Tu n'as pas fait de mal. .. » Le visage de Christianes'assombrit, elle termina rapidement sa glace. En juillet1976 elle avait passé quinze jours dans la propriété de diM~ola, sur les pentes du Ventoux, là même où Brunoétait venu l'année précédente avec Annabelle et Michel.Lorsqu'elle l'avait raconté à Bruno cet été, ils s'étaientémerveillés de la coïncidence ; immédiatement après, elleen avait ressenti un regret poignant. S'ils s'étaient rencontrés en 1976, alors qu'il avait vingt ans et qu'elle enavait seize, leur vie,, avait-elle pensé, aurait pu être entièrementdifférente. A ce premier signe, déjà, elle reconnutqu'elle était en train de tomber amoureuse.«. Au fond, reprit Christiane, c'est une coïncidence,mais pas une coïncidence stupéfiante. Mes cons deparents appartenaient à ce milieu libertaire, vaguementbeatnik dans les années 50, que fréquentait également tamère. Il est même possible qu'ils se connaissent, mais jen’ai aucune envie de le savoir. Je méprise ces gens, jepeux même dire que je les hais. Ils représentent le mal,Ils ont produit le mal, et je suis bien placée pour enparler. Je me souviens très bien de cet été 76. Di Meolaest mort quinze jours après mon arrivée ; il avait uncancer généralisé, et plus rien ne semblait l'intéresser
vraiment. Il a quand même essayé de me draguer, j'étaispas mal à l'époque; mais il n'a pas insisté, je crois qu'ilcommençait à souffrir physiquement. Depuis vingt ansil jouait la comédie du vieux sage, initiation spirituelleetc., pour se taper des minettes. Il faut reconnaître qu'ila tenu son personnage jusqu'au bout. Quinze joursaprès mon arrivée il a pris du poison, quelque chose detrès doux, qui faisait son effet en plusieurs heures ; puisil a reçu tous les visiteurs présents sur le domaine, enconsacrant quelques minutes à chacun, le genre « mortde Socrate», tu vois. D'ailleurs il parlait de Platon, maisaussi des Upanishads, de Lao-Tseu, enfin le cirque habituel.Il parlait aussi beaucoup d'Aldous Huxley, rappelaitqu'il l'avait connu, retraçait leurs entretiens ; il enrajoutait peut-être un peu, mais après tout il était entrain de mourir, cet homme. Quand mon tour est venuj'étais assez impressionnée, mais en fait il m'a justedemandé d'ouvrir mon chemisier. Il a regardé mes seins,puis il a essayé de dire quelque chose mais je n'ai pasbien compris, il avait déjà un peu de mal à parler. Toutà coup il s'est redressé sur son fauteuil, il a tendu lesmains vers ma poitrine. Je l'ai laissé faire. Il a posé uninstant son visage entre mes seins, puis il est retombédans le fauteuil. Ses mains tremblaient beaucoup. De latête, il m'a fait signe de partir. Dans son regard je nelisais aucune initiation spirituelle, aucune sagesse ; dansson regard, je ne lisais que la peur.Il est mort à la tombée de la nuit. Il avait demandéqu'un bûcher funéraire soit dressé au sommet de la colline.On a tous ramassé des branchages, puis la cérémoniea commencé. C'est David qui a allumé le bûcherfunéraire de son père, il avait une lueur plutôt bizarre
dans les yeux. Je ne savais rien de lui, sinon qu'il faisaitdu rock ; il était avec des types plutôt inquiétants, desmotards américains tatoués, habillés de cuir. J'étaisvenue avec une copine, et la nuit tombée on n'était pastellement rassurées.Plusieurs joueurs de tam-tam se sont installés devantle feu et ont commencé lentement, sur un rythme grave.Les participants se sont mis à danser, le feu chauffaitfort, comme d'habitude ils ont commencé à se déshabiller.Pour réaliser une crémation, en principe, il faut del'encens et du santal. Là on avait juste ramassé desbranches tombées, probablement mélangées avec desherbes locales - du thym, du romarin, de la sarriette sibien qu'au bout d'une demi-heure l'odeur s'est mis; àévoquer exactement celle d'un barbecue. C'est uncopain de David qui a fait la remarque - un gros typeen gilet de cuir, aux cheveux longs et gras, avec des dentsmanquantes sur le devant. Un autre, un vague hippie, aexplique que chez beaucoup de tribus primitives la manducationdu chef disparu était un rite d'union extrêmementfort. L'édenté a hoché la tête et s'est mis à ricanerDavid s'est approché des deux autres et a commencé àdiscuter avec eux, il s'était mis complètement à poil,dans la lueur des flammes son corps était vraimentsuperbe - je crois qu'il faisait de la musculation. J'aisenti que les choses risquaient de dégénérer gravement,je suis partie me coucher en vitesse. Peu après, un orage a éclaté. Je ne sais pas pourquoiJe me suis relevée, je suis retournée vers le bûcher. Ilsétaient encore une trentaine qui dansaient, complètementnus, sous la pluie. Un type m'a attrapé brutalementpar les épaules, il m'a traînée jusqu'au bûcher pour
me forcer à regarder ce qui restait du corps. On voyait lecrâne avec ses orbites. Les chairs étaient imparfaitementconsumées, à moitié mêlées au sol, cela formait commeun petit tas de boue. Je me suis mise à crier, le type m'alâché, j'ai réussi à m'enfuir. Avec ma copine on estreparties le lendemain. Je n'ai plus jamais entendu parlerde ces gens.- Tu n'as pas lu l'article dans Paris Match?- Non ... » Christiane eut un mouvement de surprise;Bruno s'interrompit, commanda deux cafés avantde continuer. Au fil des années il avait développé uneconception de la vie cynique et violente, typiquementmasculine. L'univers était un champ clos, un grouillementbestial ; tout cela était enclos dans un horizonfermé et dur - nettement perceptible, mais inaccessible :celui de la loi morale. Il est cependant écrit que l'amourcontient la loi, et la réalise. Christiane fixait sur lui unregard attentif et tendre ; ses yeux étaient un peu fatigués.

« C'est une histoire tellement dégueulasse, repritBruno avec lassitude, que j'ai été surpris que les journalistesn'en parlent pas davantage. Enfin ça se passait il ya cinq ans, le procès avait lieu à Los Angeles, les sectessatanistes étaient encore un sujet nouveau en Europe.David di Meola était un des douze inculpés-j'ai tout desuite reconnu le nom ; il était un des deux seuls à avoirréussi à échapper à la police. D'après l'article, il s'étaitprobablement réfugié au Brésil. Les charges qui pesaientsur lui étaient accablantes. On avait retrouvé à sondomicile une centaine de cassettes vidéo de meurtres etde tortures, classées et étiquetées avec soin ; sur certaines
d'entre elles, il apparaissait à visage découvert. La cassetteprojetée à l'audience représentait le supplice d'unevieille femme, Mary Mac Nallahan, et de sa petite-fille,un nourrisson. Di Meola démembrait le bébé devant sagrand-mère à l'aide de pinces coupantes, puis il arrachaitun oeil à la vieille femme avec ses doigts avant de semasturber dans son orbite saignante ; en même temps ilactionnait la télécommande, déclenchait un zoom avantsur son visage. Elle était accroupie, étroitement fixée aumur par des colliers de métal, dans un local qui ressemblaità un garage. À la fin du film, elle était allongéedans ses excréments; la cassette durait plus de troisquarts d'heure mais seule la police l'avait vue en entier,les jurés avaient demandé l'arrêt de la projection au boutde dix minutes.L'article paru dans Match était en grande partie latraduction d'une interview accordée à Newsweek parDaniel Macmillan, le procureur de l'État de Californie.Selon lui, il ne s'agissait pas seulement de juger ungroupe d'hommes, mais l'ensemble d'une société; cetteaffaire lui paraissait symptomatique de la décadencesociologique et morale dans laquelle s'enfonçait lasociété américaine depuis la fin des années 50. À plusieursreprises, le juge l'avait prié de rester dans le cadredes faits incriminés ; le parallèle qu'il établissait avecl'affaire Manson lui paraissait hors de propos, d'autantque di Meola était le seul des accusés pour lequel onpouvait établir une vague filiation avec la mouvancebeatnik ou hippie.L'année suivante, Macmillan publia un livre intituléFrom Lust to Murder : a Generation, assez bêtement traduiten français sous le titre Génération meurtre. Ce livre
m'a surpris; je m'attendais aux divagations habituellesdes fondamentalistes religieux sur le retour de l'Antéchristet le rétablissement de la prière à l'école. En faitc'était un livre précis, bien documenté, qui analysait endétail de nombreuses affaires; Macmillan s'était spécialementintéressé au cas de David, il retraçait toute sabiographie, il y avait un gros travail d'enquête.

Immédiatement après la mort de son père, en septembre1976, David avait revendu la propriété et lestrente hectares de terrain pour acheter des surfaces àParis dans des immeubles anciens ; il garda pour lui ungrand studio. rue Visconti et transforma le reste afin dele mettre en location. Les appartements anciens furentséparés, les chambres de bonne parfois réunies ; il fitinstaller des kitchenettes et des douches. Lorsque toutfut terminé il obtint une vingtaine de studettes, qui pouvaientà elles seules lui assurer un revenu confortable. U.n'avait toujours pas renoncé à percer dans le rock, et sedit qu'il avait peut-être une chance à Paris ; mais il avaitdéjà vingt-six ans. Avant de faire le tour des studiosd'enregistrement, il décida d'enlever deux ans à son âge.C'était très facile à faire : il suffisait, au moment où onlui demandait son âge, de répondre : "Vingt-quatreans." Naturellement, personne ne vérifiait. Longtempsavant lui, Brian Jones avait eu la même idée. Selon undes témoignages recueillis par Macmillan, un soir, dansune party à Cannes, David avait croisé Mick Jagger; ilavait fait un bond en arrière de deux mètres, comme s'ils'était trouvé nez à nez avec une vipère. Mick Jaggerétait la plus grande star du monde ; riche, adulé etcynique, il était tout ce que David rêvait d'être. S'il était
si séduisant c'est qu'il était le mal, qu'il le symbolisait demanière parfaite; et ce que les masses adulent pardessustout c'est l'image du mal impuni. Un jour MickJagger avait eu un problème de pouvoir, un problèmed’ego au sein du groupe, Justement avec Brian Jones; mais tout s'était résolu, il y avait eu la piscine. Ce n'étaitpas la version officielle, certes, mais David savait queMick Jagger avait poussé Brian Jones dans la piscine ; ilpouvait se l'imaginer en train de le faire; et c'est ainsi,par ce meurtre initial, qu'il était devenu le leader du plusgrand groupe rock du monde. Tout ce qui se bâtit degrand dans le monde se bâtit au départ sur un meurtrecela David en était persuadé ; et il se sentait prêt, encette fin 76, à pousser autant de personnes qu'il le faudraitdans toutes les piscines nécessaires; mais il neréusslt, au cours des années suivantes, qu'à participer àquelques disques comme bassiste additionnel - et aucunde ces disques ne connut le moindre succès. Par contreil plaisait toujours beaucoup aux femmes. Ses exigencesérotiques augmentèrent, et il prit l'habitude de coucheravec deux filles en même temps - de préférence uneb!onde et une brune. La plupart acceptaient, car il étaitréellement très beau - dans un genre puissant et viril,presque animal. Il était fier de son phallus long et épais,de ses grosses couilles velues. La pénétration perdait peuà peu de son intérêt pour lui, mais il prenait toujours duplaisir a voir les filles s'agenouiller pour lui sucer la bite.Début 1981, un Californien de passage à Paris luiapprit qu'on recherchait des groupes pour réaliser unCD heavy-metal en hommage à Charles Manson. Ildécida de tenter sa chance encore une fois. Il revendittous ses studios, dont le prix avait presque quadruplé
entretemps, et partit s'installer à Los Angeles. Il avaitmaintenant trente et un ans en réalité, vingt-neuf ansofficiellement; c'était encore trop. Il décida, avant de seprésenter aux producteurs américains, d'enlever de nouveautrois ans à son âge. Physiquement, on pouvait parfaitementlui donner vingt-six ans.
La production traîna en longueur, du fond de sonpénitencier Manson exigeait des droits exorbitants.David se mit au jogging et commença à fréquenter descercles satanistes. La Californie a toujours été un lieu deprédilection pour les sectes vouées au culte de Satan,depuis les toutes premières : la First Church of Satan,fondée en 1966 à Los Angeles par Anton La Vey, et laProcess Church of the Final Judgment, qui s'installaen 1967 à San Francisco dans le district de HaightAshbury. Ces groupements existaient encore, et Davidprit contact avec eux; ils ne se livraient en général qu'àdes orgies rituelles, parfois à quelques sacrifices animaux;mais par leur intermédiaire il eut accès à descercles beaucoup plus fermés et plus durs. Il fit notammentla connaissance de John di Giorno, un chirurgienqui organisait des avortement-parties. Après l'opérationle fœtus était broyé, malaxé, mélangé à de la pâte à painpour être partagé entre les participants. David se renditvite compte que les satanistes les plus avancés necroyaient nullement à Satan. Ils étaient, tout comme lui,des matérialistes absolus, et renonçaient rapidement àtout le cérémonial un peu kitsch des pentacles, des bougies,des longues robes noires ; ce décorum avait en faitsurtout pour objet d'aider les débutants à surmonterleurs inhibitions morales. En 1983, il fut admis à sonpremier meurtre rituel sur la personne d'un nourrisson
portoricain. Pendant qu'il castrait le bébé à l'aide d'uncouteau-scie, John di Giorno arrachait, puis mastiquaitses globes oculaires.
À l'époque David avait à peu près renoncé à être unerock star, même s'il ressentait parfois un horrible pincementau coeur en voyant Mick Jagger sur MTV. Leprojet "Tribute to Charles Manson" avait de toute façoncapoté, et même s'il avouait vingt-huit ans il en avaitcinq de plus, et commençait réellement à se sentir tropvieux. Dans ses fantasmes de domination et de toute-puissance,il lui arrivait maintenant de s'identifier àNapoléon. Il admirait cet homme qui avait mis l'Europeà feu et à sang, qui avait entraîné à la mort des centainesde milliers d'êtres humains sans même l'excuse d'uneidéologie, d'.une croyance, d'une conviction quelconque.Contrairement à Hitler, contrairement à Staline, Napoléonn'avait cru qu'en lui-même, il avait établi une séparationradicale entre sa personne et le reste du monde,considérant les autres comme de purs instruments auservice de sa volonté dominatrice. Repensant à ses lointainesorigines gênoises, David s'imaginait un lien deparenté avec ce dictateur qui, se promenant à l'aube surles champs de bataille, contemplant les milliers de corpsmutilés et éventrés, remarquait avec négligence : "Bah ...une nuit de Paris repeuplera tout ça."
Au fil des mois, David et quelques autres participantsplongèrent de plus en plus loin dans la cruauté et dansl'horreur. Parfois ils filmaient la scène de leurs carnages,après s'être recouverts de masques; l'un des participantsétait producteur dans l'industrie vidéo, et avait accès àun banc de duplication. Un bon snuff movie pouvait senégocier extrêmement cher, autour de vingt mille dollars
la copie. Un soir, invité à une partouze chez un amiavocat, David avait reconnu un de ses films diffusé surun téléviseur dans une des chambres à coucher. Danscette cassette, tournée un mois auparavant, il sectionnaitun sexe masculin à la tronçonneuse. Très excité, il avaitattiré à lui une gamine d'une douzaine d'années, uneamie de la fille du propriétaire, et l'avait collée devantson siège. La fille s'était un peu débattue, puis avait commencéà le sucer. Sur l'écran, il approchait la tronçonneuseen effleurant doucement les cuisses d'un hommed'une quarantaine d'années; le type était entièrementligoté, les bras en croix, il hurlait de terreur. David jouitdans la bouche de la fille au moment où sa lame tronçonnaitle sexe ; il attrapa la fille par les cheveux, luitourna brutalement la tête et la força à regarder le longplan fixe sur le moignon qui pissait le sang.

Les témoignages recueillis sur David s'arrêtaient là.La police avait intercepté par hasard la matrice d'unevidéo de torture, mais David avait probablement été prévenu,il avait en tout cas réussi à s'échapper à temps.Daniel Macmillan en venait alors à sa thèse. Ce qu'ilétablissait nettement dans son livre, c'est que les prétendussatanistes ne croyaient ni à Dieu, ni à Satan, ni àaucune puissance supra-terrestre; le blasphème n'intervenaitd'ailleurs dans leurs cérémonies que comme uncondiment érotique mineur, dont la plupart perdaientrapidement le goût. Ils étaient en fait, tout comme leurmaître le marquis de Sade, des matérialistes absolus, desjouisseurs à la recherche de sensations nerveuses de plusen plus violentes. Selon Daniel Macmillan, la destructionprogressive des valeurs morales au cours des
~n,nées 60, 70, 80 puis 90 était un processus logique etmeluctable. Après avoir épuisé les jouissances sexuellesil était normal que les individus libérés des contrainte~morales ordinaires se tournent vers les jouissances pluslar.g e.s de la cruauté ; deux siècles auparavant ' Sade avaitsmv1 un parcours analogue. En ce sens, les serial killersdes années 90 étaient les enfants naturels des hippies desannées 60 ; on pouvait trouver leurs ancêtres communschez les actionnistes viennois des années 50. Sous couvertde performances artistiques, les actionnistes viennoistels que Nitsch, Muehl ou Schwarzkogler s'étaientlivrés à des massacres d'animaux en public; devant unpublic de crétins ils avaient arraché, écartelé des organeset des viscères, ils avaient plongé leurs mains dans lachair et dans le sang, portant la souffrance d'animauxinnocents jusqu'à ses limites ultimes - cependant qu'uncomparse photographiait ou filmait le carnage afind'exposer les documents obtenus dans une galerie d'art.Cette volonté dionysiaque de libération de la bestialitéet du mal, initiée par les actionnistes viennois, on laretrouvait tout au long des décennies ultérieures. SelonDaniel Macmillan, ce basculement intervenu dans lescivilisations occidentales après 1945 n'était rien d'autrequ'un retour au culte brutal de la force, un refus desrègles séculaires lentement bâties au nom de la morale etdu droit. Actionnistes viennois, beatniks, hippies ettueurs en série se rejoignaient en ce qu'ils étaient deslibertaires intégraux, qu'ils prônaient l'affirmation intégraledes droits de l'individu face à toutes les normessociales, à toutes les hypocrisies que constituaient seloneux la morale, le sentiment, la justice et la pitié. En cesens Charles Manson n'était nullement une déviation
la copie. Un soir, invité à une partouze chez un amiavocat, David avait reconnu un de ses films diffusé surun téléviseur dans une des chambres à coucher. Danscette cassette, tournée un mois auparavant, il sectionnaitun sexe masculin à la tronçonneuse. Très excité, il avaitattiré à lui une gamine d'une douzaine d'années, uneamie de la fille du propriétaire, et l'avait collée devantson siège. La fille s'était un peu débattue, puis avait commencéà le sucer. Sur l'écran, il approchait la tronçonneuseen effleurant doucement les cuisses d'un hommed'une quarantaine d'années ; le type était entièrementligoté, les bras en croix, il hurlait de terreur. David jouitdans la bouche de la fille au moment où sa lame tronçonnaitle sexe ; il attrapa la fille par les cheveux, luitourna brutalement la tête et la força à regarder le longplan fixe sur le moignon qui pissait le sang.

Les témoignages recueillis sur David s'arrêtaient là.La police avait intercepté par hasard la matrice d'unevidéo de torture, mais David avait probablement été prévenu,il avait en tout cas réussi à s'échapper à temps.Daniel Macmillan en venait alors à sa thèse. Ce qu'ilétablissait nettement dans son livre, c'est que les prétendussatanistes ne croyaient ni à Dieu, ni à Satan, ni àaucune puissance supra-terrestre ; le blasphème n'intervenaitd'ailleurs dans leurs cérémonies que comme uncondiment érotique mineur, dont la plupart perdaientrapidement le goût. Ils étaient en fait, tout comme leurmaître le marquis de Sade, des matérialistes absolus, desjouisseurs à la recherche de sensations nerveuses de plusen plus violentes. Selon Daniel Macmillan, la destructionprogressive des valeurs morales au cours des
années 60, 70, 80 puis 90 était un processus logique etinéluctable. Après avoir épuisé les jouissances sexuelles,il était normal que les individus libérés des contraintesmorales ordinaires se tournent vers les jouissances pluslarges de la cruauté ; deux siècles auparavant, Sade avaitsuivi un parcours analogue. En ce sens, les serial kil/ersdes années 90 étaient les enfants naturels des hippies desannées 60 ; on pouvait trouver leurs ancêtres communschez les actionnistes viennois des années 50. Sous couvertde performances artistiques, les actionnistes viennoistels que Nitsch, Muehl ou Schwarzkogler s'étaientlivrés à des massacres d'animaux en public; devant unpublic de crétins ils avaient arraché, écartelé des organeset des viscères, ils avaient plongé leurs mains dans lachair et dans le sang, portant la souffrance d'animauxinnocents jusqu'à ses limites ultimes - cependant qu'uncomparse photographiait ou filmait le carnage afind'exposer les documents obtenus dans une galerie d'art.Cette volonté dionysiaque de libération de la bestialitéet du mal, initiée par les actionnistes viennois, on laretrouvait tout au long des décennies ultérieures. SelonDaniel Macmillan, ce basculement intervenu dans lescivilisations occidentales après 1945 n'était rien d'autrequ'un retour au culte brutal de la force, un refus desrègles séculaires lentement bâties au nom de la morale etdu droit. Actionnistes viennois, beatniks, hippies ettueurs en série se rejoignaient en ce qu'ils étaient deslibertaires intégraux, qu'ils prônaient l'affirmation intégraledes droits de l'individu face à toutes les normessociales, à toutes les hypocrisies que constituaient seloneux la morale, le sentiment, la justice et la pitié. En cesens Charles Manson n'était nullement une déviation
monstrueuse de l'expérience hippie, mais son aboutissementlogique; et David di Meola n'avait fait que prolongeret que mettre en pratique les valeurs de libérationindividuelle prônées par son père. Macmillan appartenaitau parti conservateur, et certaines de ses diatribescontre la liberté individuelle firent grincer des dents àl'intérieur de son propre. parti ; mais son livre eut unimpact considérable. Enrichi par ses droits d'auteur, il se ~lança à temps complet dans la politique ; l'année suivante,il fut élu à la Chambre des représentants. »Bruno se tut. Son café était terminé depuis longtemps,il était quatre heures du matin et il n'y avaitaucun activiste viennois dans la salle. De fait HermannNitsch croupissait actuellement dans une prison autrichienne,incarcéré pour viol de mineure. Cet hommeavait déjà dépassé la soixantaine, on pouvait espérer undécès rapide ; ainsi, une source de maL se trouverait éliminée dans le monde. Il n'y avait aucune raison des'énerver à ce point. Tout était calme, maintenant ; unserveur isolé circulait entre les tables. Ils étaient pour lemoment les seuls clients, mais la brasserie restaitouverte 24 heures sur 24, c'était inscrit en devanture,répété sur les menus, c'était pratiquement une obligationcontractuelle. « Ils vont pas faire chier, ces pédés »observa machinalement Bruno. Une vie humaine dansnos sociétés contemporaines passe nécessairement parune ou plusieurs périodes de crise, de forte remise enquestion personnelle. Il est par conséquent normald'avoir accès, dans le centre-ville d'une grande capitaleeuropéenne, à au moins un établissement ouvert toute lanuit. Il commanda un bavarois aux framboises et deux
verres de kirsch. Christiane avait écouté son récit avecattention ; son silence avait quelque chose de douloureux.Il fallait maintenant revenir aux plaisirs simples.

16POUR UNE ESTHÉTIQUEDE LA BONNE VOLONTÉ« Dès que l'aurore a paru, les jeunes fillesvont cueillir des roses. Un courant d'intelligenceparcourt les vallons, les capitales,secourt l'intelligence des poètes les phisenthousiastes, laisse tomber des protectionspour les berceaux, des couronnes pour la jeunesse,des croyances à l'immortalité pour lesvieillards. »Lautréamont - Poésies II

Les individus que Bruno eut l'occasion de fréquenterau cours de sa vie étaient pour la plupart exclusivementmus par la recherche du plaisir - si bien entendu oninclut dans la notion de plaisir les gratifications d'ordrenarcissique, si liées à l'estime ou à l'admiration d'autrui.Ainsi se mettaient en place différentes stratégies, qualifiéesde vies humaines.À cette règle, il convenait cependant de faire uneexception dans le cas de son demi-frère ; le terme même
de plaisir semblait difficile à lui associer ; mais, à vraidire, Michel était-il mû par quelque chose ? Un mouvementrectiligne uniforme persiste indéfiniment enl'absence de frottement ou de l'application d'une forceexterne. Organisée, rationnelle, sociologiquement situéedans la médiane des catégories supérieures, la vie de sondemi-frère semblait jusqu'à présent s'accomplir sansfrottement. Il était possible que d'obscures et terriblesluttes d'influence se déroulent dans le champ clos deschercheurs en biophysique moléculaire ; Bruno en doutait,cependant.

«Tuas une vision de la vie très sombre ... » dit Christiane,mettant fin à un silence qui s'appesantissait.« Nietzschéenne, précisa Bruno. Plutôt nietzschéennebas de gamme, estima-t-il utile d'ajouter. Je vais te lireun poème. » Il sortit un carnet de sa poche et déclamales vers suivants :

C'est toujours la même vieille foutaiseD'éternel retour, etc.Et je mange des glaces à la fraiseÀ la terrasse du Zarathoustra.

« Je sais ce qu'il faut faire, dit-elle après un nouveautemps de silence. On va aller partouzer au Cap d'Agde,dans le secteur naturiste. Il y a des infirmières hollandaises,des fonctionnaires allemands, tous très corrects,bourgeois, genre pays nordiques ou Benelux. Pourquoipas partouzer avec des policiers luxembourgeois ?- J'ai épuisé mes semaines de vacances.
- Moi aussi, la rentrée est mardi; mais j'ai encorebesoin de vacances. J'en ai marre d'enseigner, les enfantssont des cons. Toi aussi tu as besoin de vacances, et tuas besoin de jouir, avec plein de femmes différentes.C'est possible. Je sais que tu n'y crois pas, mais je tel'affirme : c'est possible. J'ai un copain médecin, il vanous faire un arrêt-maladie.»

Ils arrivèrent en gare d'Agde le lundi matin, prirentun taxi pour le secteur naturiste. Christiane avait extrêmementpeu de bagages, elle n'avait pas eu le temps deretourner à Noyon. « Il va falloir que j'envoie du fric àmon fils, dit-elle. Il me méprise, mais je vais encore êtreobligée de le supporter quelques années. J'ai juste peurqu'il ne devienne violent. Il fréquente vraiment de drôlesde types, des musulmans, des nazis ... S'il se tuait enmoto j'aurais de la peine, mais je crois que je me sentiraisplus libre. »On était déjà en septembre, ils trouvèrent facilementune location. Le complexe naturiste du Cap d'Agde,divisé en cinq résidences construites dans lesannées 70 et le début des années 80, offre une capacitéhôtelière totale de dix mille lits, ce qui est un recordmondial. Leur appartement, d'une surface de 22 m2,comportait une chambre-salon dotée d'un canapé-lit,une kitchenette, deux couchettes individuelles superposées,une salle d'eau, un W.-C. séparé et une terrasse. Sacapacité maximale était de quatre personnes - le plussouvent une famille avec deux enfants. Ils s'y sentirenttout de suite très bien. Orientée à l'Ouest, la terrassedonnait sur le port de plaisance et permettait de prendre
l'apéritif en profitant des derniers rayons du soleil couchant.Si elle dispose de trois centres commerciaux, d'unmini-golf et d'un loueur de bicyclettes, la station naturistedu Cap d'Agde compte en premier lieu pourséduire les estivants sur les joies plus élémentaires de laplage et du sexe. Elle constitue en définitive le lieu d'uneproposition sociologique particulière, d'autant plus surprenantequ'elle semble trouver ses repères en dehors detoute charte préétablie, sur la simple base d'initiativesindividuelles convergentes. C'est du moins en ces termesque Bruno introduisait un article où il faisait la synthèsede ses deux semaines de villégiature, intitulé « LESDUNES DE MARSEILLAN-PLAGE : POUR UNEESTHÉTIQUE DE LA BONNE VOLONTÉ. » Cetarticle devait être refusé de justesse par la revue Esprit.« Ce qui frappe en tout premier lieu au Cap d'Agde,notait Bruno, c'est la coexistence de lieux de consommationbanals, absolument analogues à ceux qu'onrencontre dans l'ensemble des stations balnéaires européennes,avec d'autres commerces explicitement orientésvers le libertinage et le sexe. Il est par exemple surprenantde voir juxtaposées une boulangerie, une supéretteet un magasin de vêtements proposant essentiellementdes micro-jupes transparentes, des sous-vêtements enlatex et des robes conçues pour laisser à découvert lesseins et les fesses. Il est surprenant également de voir lesfemmes et les couples, accompagnés ou non d'enfants,chiner entre les rayons, déambuler sans gêne entre cesdifférents commerces. On s'étonne enfin de voir les maisonsde la presse présentes sur la station offrir, outre
l'échantillonnage habituel de quotidiens et de magazines,un choix particulièrement étendu de revues échangistes etpornographiques, ainsi que de gadgets érotiques divers, letout sans susciter, chez aucun des consommateurs, lemoindre émoi.Les centres de vacances institutionnels peuvent classiquementse distribuer le long d'un axe allant du style"familial" (Mini Club, Kid's Club, chauffe-biberons,tables à langer) au style "jeunes" (sports de glisse,soirées animées pour les couche-tard, moins de 12 ansdéconseillés). Par sa fréquentation en grande partiefamiliale, par l'importance qu'y prennent des loisirssexuels déconnectés du contexte habituel de la "drague",le centre naturiste du Cap d'Agde échappe largement àcette dichotomie. Il se sépare tout autant, et c'est pour levisiteur une surprise, des centres naturistes traditionnels.Ceux-ci mettent en effet l'accent sur une conception"saine" de la nudité, excluant toute interprétation.sexuelle directe ; les mets biologiques y sont à l'honneur,le tabac pratiquement banni. Souvent de sensibilité écologiste,les participants se retrouvent autour d'activitéstelles que le yoga, la peinture sur soie, les gymnastiquesorientales; ils s'accommodent volontiers d'un habitatrudimentaire au milieu d'un site sauvage. Les appartementsproposés par les loueurs du Cap répondent aucontraire largement aux normes de confort standard desstations de vacances ; la nature y est essentiellement présentesous forme de pelouses et de massifs floraux. Enfinla restauration, de type classique, fait se juxtaposerpizzerias, restaurants de fruits de mer, friteries etglaciers. La nudité elle-même semble, si l'on ose dire,y revêtir un caractère différent. Dans un centre naturiste
traditionnel, elle est obligatoire chaque fois que lesconditions atmosphériques le permettent ; cette obligationfait l'objet d'une surveillance rigoureuse, ets'accompagne d'une vive réprobation à l'égard de toutcomportement assimilé au voyeurisme. Au Cap d'Agde,à l'opposé, on assiste à la coexistence paisible, dans lessupermarchés comme dans les bars, de tenues extrêmementvariées, allant de la nudité intégrale à un habillementde type traditionnel, en passant par des tenues àvocation ouvertement érotique (minijupes en résille,lingerie, cuissardes). Le voyeurisme y est en outre tacitementadmis : il est courant sur la plage de voir leshommes s'arrêter devant les sexes féminins offerts à leurregard ; de nombreuses femmes donnent même à cettecontemplation un caractère plus intime par le choix del'épilation, qui facilite l'examen du clitoris et des grandeslèvres. Tout ceci crée, lors même qu'on n'a pas pris partaux activités spécifiques du centre, un climat extrêmementsingulier, aussi éloigné de l'ambiance érotique etnarcissique des discothèques italiennes que du climat"louche" propre aux quartiers chauds des grandes villes.En somme on a affaire à une station balnéaire classique,plutôt bon enfant, à ceci près que les plaisirs du sexeY occupent une place importante et admise. Il est tentantd'évoquer à ce propos quelque chose comme uneambiance sexuelle "social-démocrate", d'autant que lafréquentation étrangère, très importante, est essentiellementconstituée d' Allemands, avec également de fortscontingents néerlandais et scandinaves. »

Dès le deuxième jour, Bruno et Christiane firent laconnaissance sur la plage d'un couple, Rudi et Hannelore,
qui put les introduire à une meilleure compréhension dufonctionnement sociologique de l'endroit. Rudi étaittechnicien dans un centre de guidage de satellites, quicontrôlait notamment le positionnement géostationnairedu satellite de télécommunications Astra; Hannelore travaillaitdans une importante librairie de Hambourg,Habitués du Cap d'Agde depuis une dizaine d'années, ilsavaient deux enfants jeunes, mais avaient préféré cetteannée les laisser aux parents d'Hannelore pour partir unesemaine en couple. Le soir même, ils dînèrent tous lesquatre dans un restaurant de poissons qui proposait uneexcellente bouillabaisse. Ils se rendirent ensuite dansl'appartement du couple allemand. Bruno et Rudi pénétrèrentsuccessivement Hannelore, cependant que celle-ciléchait le sexe de Christiane ; puis ils échangèrent lespositions des deux femmes. Hannelore effectua ensuiteune fellation à Bruno. Elle avait un très beau corps, plantureuxmais ferme, visiblement entretenu par la pratiquesportive. En outre, elle suçait avec beaucoup de sensibilité ; très excité par la situation, Bruno jouit malheureusementun peu vite. Rudi, plus expérimenté, réussit àretenir son éjaculation pendant vingt minutes cependantqu'Hannelore et Christiane le suçaient de concert, entrecroisantamicalement leurs langues sur son gland.Hannelore proposa un verre de kirsch pour conclure lasoirée.Les deux discothèques pour couples situées dans lecentre jouaient en fait un rôle assez faible dans la vielibertine du couple allemand. Le Cléopâtre et l' Absolusouffraient durement de la concurrence de l' Extasia,implantée en dehors du périmètre naturiste, sur le territoirede la commune de Marseillan : dotée d'équipementsspectaculaires (black room, peep room, piscine
chauffée, jacuzzi, et plus récemment la plus belle mirrorroom du Languedoc-Roussillon), l' Extasia, loin des'endormir sur ses lauriers acquis dès le début desannées 70, servie en outre par un cadre enchanteur, avaitsu conserver son statut de « boîte mythique». Hanneloreet Rudi leur proposèrent cependant de se rendre auCléopâtre le lendemain soir. Plus petite, caractérisée parune ambiance conviviale et chaleureuse, le Cléopâtreconstituait à leur avis un excellent point de départ pourun couple novice, et elle était vraiment située en pleinmilieu de la station : l'occasion de prendre un verre entreamis, après le repas, à la bonne franquette ; l'occasionégalement, pour les femmes, de tester dans uneambiance sympathique les tenues érotiques nouvellementacquises.Rudi fit circuler à nouveau la bouteille de kirsch.Aucun des quatre ne s'était rhabillé. Bruno s'aperçutavec ravissement qu'il avait une nouvelle érection, moinsd'une heure après avoir joui entre les lèvres d'Hannelore;il s'en expliqua en des termes empreints d'unenthousiasme naïf. Très émue, Christiane entreprit de lebranler, sous le regard attendri de leurs nouveaux amis.Sur la fin Hannelore s'accroupit entre ses cuisses et tétason sexe par petits coups, cependant que Christianecontinuait à le caresser. Un peu parti, Rudi répétaitmachinalement« Gut ... gut ... ». Ils se séparèrent à moitiéivres, mais d'excellente humeur. Bruno évoqua pourChristiane le Club des Cinq, la ressemblance entre elle etl'image qu'il se faisait depuis toujours de Claude ; il nemanquait plus, selon lui, que le brave chien Dago.Le lendemain après-midi, ils allèrent ensemble à laplage. Il faisait beau et très chaud, pour un mois de septembre.C'était agréable, se dit Bruno, de marcher tous
les quatre, nus, le long de la limite des eaux. C'étaitagréable de savoir qu'il n'y aurait aucune dissension,que les problèmes sexuels étaient déjà résolus; c'étaitagréable de savoir que chacun s'efforcerait, dans lamesure de ses possibilités, d'apporter du plaisir auxautres.
Longue de plus de trois kilomètres, la plage naturiste ~du Cap d'Agde descend en pente douce, ce qui permetune baignade sans risques, y compris pour les enfantsjeunes. Sa plus grande longueur est d'ailleurs réservée àla baignade en famille, ainsi qu'aux jeux sportifs(planche à voile, badminton, cerf-volant). Il est tacitementadmis, expliqua Rudi, que les couples à larecherche d'une expérience libertine se retrouvent sur lapartie orientale de la plage, un peu au-delà de la buvettede Marseillan. Les dunes, consolidées par des palissades,y forment un léger ressaut. Lorsqu'on est au sommet decette dénivellation on voit d'un côté la plage, qui descenden pente douce vers la mer, de l'autre une zone plusaccidentée composée de dunes et d'aplats, plantée çà etlà de bosquets d'yeuses. Ils s'installèrent du côté plage,juste en dessous du ressaut dunaire. Environ deux centscouples étaient concentrés là dans un espace restreint.Quelques hommes seuls s'étaient installés au milieu descouples ; d'autres arpentaient la ligne de dunes, surveillantalternativement les deux directions.« Lors des deux semaines qu'a duré notre séjour, nousnous sommes rendus toutes les après-midi sur cetteplage, poursuivait Bruno dans son article. Naturellementil est possible de mourir, d'envisager la mort, et deporter un regard sévère sur les plaisirs humains. Dans la
mesure où l'on rejette cette position extrémiste, lesdunes de Marseillan-Plage constituent - c'est ce que jen:'.attacherai ~ démontrer - le lieu adéquat d'une propositionhumamste, visant à maximiser le plaisir de chacunsans créer de souffrance morale insoutenable chez personne.La jouissance sexuelle (la plus vive que puisseconnaître l'être humain) repose essentiellement sur lessensations tactiles, en particulier sur l'excitation raisonnéede zones épidermiques particulières, tapissées decorpuscules de Krause, eux-mêmes en liaison avec desneurones susceptibles de déclencher dans l'hypothalamus une puissante libération d'endorphines. À ce systemesimple est venu se superposer dans le néo-cortexgrâce à l.a succession des générations culturelles' une construction mentale plus riche faisant appel aux fantasmeset (principalement chez les femmes) à l'amour.Les dunes de Marseillan-Plage - c'est du moins monhypothèse - ne doivent pas être considérées comme lelieu d'une exacerbation irraisonnée des fantasmes, maisau_ contraire comme un dispositif de rééquilibrage desenjeux sexuels, comme le support géographique d'unetentative de retour à la normale - sur la base, essentiellement,d'un principe de bonne volonté. Concrètement,chacun des couples réunis dans l'espace séparant la lignede dunes de la limite des eaux peut prendre l'initiatived'attouchements sexuels publics; souvent c'est la femmequi branle ou lèche son compagnon, souvent aussi1 homme lm rend la pareille. Les couples voisinsobservent ces caresses avec une attention particulière,s'approchent pour mieux voir, imitent peu à peu leurexemple. A partir du couple initial se propage ainsi rapidement,sur la plage, une onde de caresses et de luxure
incroyablement excitante. La frénésie sexuelle augmentant,de nombreux couples se rapprochent afin de selivrer à des attouchements en groupe ; mais, il est importantde le noter, chaque rapprochement fait au préalablel'objet d'un consentement, le plus souvent explicite.Lorsqu'une femme souhaite se soustraire à une caressenon désirée elle l'indique très simplement, d'un simplesigne de tête - provoquant aussitôt, chez l'homme, desexcuses cérémonieuses et presque comiques.L'extrême correction des participants masculins apparaîtencore plus frappante lorsqu'on s'aventure vers l'intérieurdes terres, au-delà de la ligne de dunes. En effet,cette zone est classiquement dévolue aux amateurs degang bang et de pluralité masculine. Le germe initial estlà aussi constitué par un couple qui se livre à une caresseintime - assez communément une fellation. Rapidement,les deux partenaires se voient entourés par une dizaine ouune vingtaine d'hommes seuls. Assis, debout ou accroupissur leurs talons, ceux-ci se masturbent en assistant à lascène. Parfois les choses s'arrêtent là, le couple revient àson enlacement initial et les spectateurs, peu à peu, sedispersent. Parfois, d'un signe de main, la femme indiquequ'elle souhaite masturber, sucer ou se faire pénétrer pard'autres hommes. Ils se succèdent alors, sans précipitationparticulière. Lorsqu'elle souhaite arrêter, ellel'indique là aussi d'un simple geste. Aucune parole n'estéchangée ; on entend distinctement le vent qui siffle entreles dunes, qui courbe les massifs d'herbe. Parfois, le venttombe ; le silence est alors total, uniquement troublé parles râles de la jouissance.Il ne s'agit nullement ici de dépeindre la station naturistedu Cap d'Agde sous l'aspect idyllique d'on ne sait
quel phalanstère fouriériste. Au Cap d'Agde commeailleurs une femme au corps jeune et harmonieux, unhomme séduisant et viril se voient entourés de propositionsflatteuses. Au Cap d'Agde comme ailleurs un individuobèse, vieillissant ou disgracieux sera condamné àla masturbation - à ceci près que cette activité, en généralproscrite dans les lieux publics, sera ici considéréeavec une aimable bienveillance. Ce qui surprend malgrétout c'est que des activités sexuelles aussi diversifiéeslargement plus excitantes que ce qui est représenté dans'n'importe quel film pornographique, puissent se déroulersans engendrer la moindre violence, ni même le plusléger manquement à la courtoisie. Introduisant à nouveaula notion de "sexualité social-démocrate", j'auraispour ma part tendance à y voir une application inusitéede ces mêmes qualités de discipline et de respect dû àtout contrat qui ont permis aux Allemands de menerdeux guerres mondiales horriblement meurtrières à unegénération d'intervalle avant de reconstruire, au milieud'un pays en ruines, une économie puissante et exportatrice.Il serait intéressant à cet égard de .confronter auxpropositions sociologiques mises en oeuvre au Capd'Agde les ressortissants de pays où ces mêmes valeursculturelles sont classiquement à l'honneur (Japon,Corée). Cette attitude respectueuse et légaliste, assurantà chacun, s'il remplit les termes du contrat, de multiplesmoments de jouissance paisible, semble en tout cas disposerd'un pouvoir de conviction puissant, puisqu'elles'impose sans difficulté, et cela en dehors du moindrecode explicite, aux éléments minoritaires présents sur lastation (beaufs frontistes languedociens, délinquantsarabes, Italiens de Rimini).»
Bruno interrompit là son article après une semaine deséjour. Ce qu'il restait à dire était plus tendre, plus délicatet plus incertain. Ils avaient pris l'habitude, aprèsleurs après-midi sur la plage, de rentrer prendre l'apéritifvers sept heures. Il prenait un Campari, Christiane leplus souvent un Martini blanc. Il contemplait lesmouvements du soleil sur le crépi - blanc à l'intérieur,légèrement rose à l'extérieur. Il prenait plaisir à voirChristiane se déplacer nue dans l'appartement, allerchercher les glaçons et les olives. Ce qu'il éprouvait étaitétrange, très étrange : il respirait plus facilement, il restaitparfois des minutes entières sans penser, il n'avaitplus tellement peur. Une après-midi, huit jours aprèsleur arrivée, il dit à Christiane: « Je crois que je suis heureux.» Elle s'arrêta net, la main crispée sur le bac àglace, et poussa une très longue expiration. Il poursuivit:« J'ai envie de vivre avec toi. J'ai l'impression que ça,suffit, qu'on a été assez malheureux comme ça, pendanttrop longtemps. Plus tard il y aura la maladie, l'invaliditéet la mort. Mais je crois qu'on peut être heureux,ensemble, jusqu'à la fin. En tout cas j'ai envie d'essayer.Je crois que je t'aime. »Christiane se mit à pleurer. Plus tard, autour d'un plateaude fruits de mer au Neptune, ils essayèrent d'envisagerla question en pratique. Elle pouvait venir tous lesweek-ends, ça c'était facile ; mais il lui serait certainementtrès difficile d'obtenir une mutation à Paris.Compte tenu de la pension alimentaire, le salaire deBruno était insuffisant pour les faire vivre tous les deux.Et puis il y avait le fils de Christiane ; pour ça aussi, ilfaudrait attendre. Mais, quand même, c'était possible;
pour la première fois depuis tant d'années, quelquechose paraissait possible.Le lendemain, Bruno écrivit une lettre courte et émueà, Michel. Il s'y déclarait heureux, regrettait qu'ilsn aient Jamais parfaitement réussi à se comprendre. Il luisouhaitait d'accéder lui aussi, dans la mesure du possible,a une certaine forme de bonheur. Il signait : « Tonfrère, Bruno. »
17La lettre atteignit Michel en pleine crise de découragementthéorique. Selon l'hypothèse de Margenau, onpouvait assimiler la conscience individuelle à un champde probabilités dans un espace de Fock, défini commesomme directe d'espaces de Hilbert. Cet espace pouvaiten principe être construit à partir des événements électroniquesélémentaires survenant au niveau des micrositessynaptiques. Le comportement normal était dèslors assimilable à une déformation élastique de champ,l'acte libre à une déchirure: mais dans quelle topologie?Il n'était nullement évident que la topologie naturelledes espaces hilbertiens permette de rendre compte del'apparition de l'acte libre; il n'était même pas certainqu'il soit aujourd'hui possible de poser le problème,sinon en termes extrêmement métaphoriques. Cependant,Michel en était convaincu, un cadre conceptuelnouveau devenait indispensable. Tous les soirs, avantd'éteindre son micro-ordinateur, il lançait une requêted'accès Internet aux résultats expérimentaux publiésdans la journée. Le lendemain matin il en prenait
connaissance, constatait que, partout dans le monde, lescentres de recherche semblaient de plus en plus avancerà l'aveuglette, dans un empirisme dénué de sens.Aucun résultat ne permettait d'approcher de la moindreconclusion, ni même de formuler la moindre hypothèsethéorique. La conscience individuelle apparaissait brusquement,sans raison apparente, au milieu des lignéesanimales; elle précédait sans aucun doute très largementle langage. Avec leur finalisme inconscient lesdarwiniens mettaient comme d'habitude en avantd'hypothétiques avantages sélectifs liés à son apparition,et comme d'habitude cela n'expliquait rien, c'était justeune aimable reconstruction mythique ; mais le principeanthropique, en l'occurrence, n'était guère plus convaincant.Le monde s'était donné un oeil capable de lecontempler, un cerveau capable de le comprendre ; oui,et alors? Cela n'apportait rien à la compréhension duphénomène._ Une conscience de soi, absente chez lesnématodes, avait pu être mise en évidence chez deslézards peu spécialisés tels que Lacerta agilis ; elle impliquaittrès probablement la présence d'un système nerveuxcentral, et quelque chose de plus. Ce quelque choserestait absolument mystérieux; l'apparition de laconscience ne semblait pouvoir être reliée à aucunedonnée anatomique, biochimique ou cellulaire; c'étaitdécourageant.Qu'aurait fait Heisenberg? Qu'aurait fait NielsBohr ? Prendre du champ, réfléchir ; marcher dans lacampagne, écouter de la musique. Le nouveau ne se produitjamais par simple interpolation de l'ancien; lesinformations s'ajoutaient aux informations comme despoignées de sable, prédéfinies dans leur nature par le
cadre conceptuel délimitant le champ des expériences ;aujourd'hui plus que jamais ils avaient besoin d'unangle neuf.Les journées étaient chaudes et brèves, elles se déroulaienttristement. Dans la nuit du 15 septembre, Micheleut un rêve inhabituellement heureux. Il était aux côtésd'une petite fille qui chevauchait dans la forêt, entourée de papillons et de fleurs (au réveil il se rendit compte quecette image, ressurgie à trente ans de distance, était celledu générique du « Prince Saphir», un feuilleton qu'ilregardait les dimanches après-midi dans la maison de sagrand-mère, et qui trouvait, si exactement, le pointd'ouverture du coeur). L'instant d'après il marchait seul,au milieu d'une prairie immense et vallonnée, à l'herbeprofonde. Il ne distinguait pas l'horizon, les collines herbeusessemblaient se répéter à l'infini, sous un ciel lumineux,d'un beau gris clair. Cependant il avançait, sanshésitation et sans hâte; il savait qu'à quelques mètressous ses pieds coulait une rivière souterraine, et que sespas le conduiraient inévitablement, d'instinct, le long dela rivière. Autour de lui, le vent faisait onduler lesherbes.Au réveil il se sentit joyeux et actif, comme il ne l'avaitjamais été depuis le début de sa disponibilité, plus dedeux mois auparavant. Il sortit, tourna dans l'avenueÉmile-Zola, marcha entre les tilleuls. Il était seul, maisn'en souffrait pas. Il s'arrêta au coin de la rue des Entrepreneurs.Le magasin Zolacolor ouvrait, les vendeusesasiatiques s'installaient à leurs caisses; il était environneuf heures. Entre les tours de Beaugrenelle, le ciel étaitétrangement clair; tout cela était sans issue. Peut-être
aurait-il dû parler à sa voisme d'en face, la fille de20 Ans. Employée dans un magazine généraliste, informéedes faits de société, elle connaissait probablementles mécanismes de l'adhésion au monde; les facteurspsychologiques ne devaient pas lui être étrangers, nonplus ; cette fille avait probablement beaucoup à luiapprendre. Il rentra à grandes enjambées, presque encourant, gravit d'un trait les étages menant à l'appartementde sa voisine. Il sonna longuement, à trois reprises.Personne ne répondit. Désemparé, il rebroussa cheminvers son immeuble; devant l'ascenseur, il s'interrogeasur lui-même. Etait-il dépressif, et la question avait-elleun sens ? Depuis quelques années les affiches se multipliaientdans le quartier, appelant à la vigilance et à lalutte contre le Front national. L'extrême indifférencequ'il manifestait, dans un sens comme dans l'autre, pourcette question, était déjà en soi un signe inquiétant. Latraditionnelle lucidité des dépressifs, souvent décritecomme un désinvestissement radical à l'égard des préoccupationshumaines, se manifeste en tout premier lieupar un manque d'intérêt pour les questions effectivementpeu intéressantes. Ainsi peut-on, à la rigueur, imaginerun dépressif amoureux, tandis qu'un dépressifpatriote paraît franchement inconcevable.

De retour dans sa cuisine il prit conscience que lacroyance, fondement naturel de la démocratie, d'unedétermination libre et raisonnée des actions humaineset en particulier d'une détermination libre et raisonnéedes choix politiques individuels, était probablement lerésultat d'une confusion entre liberté et imprévisibilité.Les turbulences d'un flot liquide au voisinage d'une pile
de pont sont structurellement imprévisibles ; nuln'aurait songé pour autant à les qualifier de libres, Il seservit un verre de vin blanc, tira les rideaux et s'allongeapour réfléchir. Les équations de la théorie du chaos nefaisaient aucune référence au milieu physique danslequel se déployaient leurs manifestations ; cette ubiquitéleur permettait de trouver des applications enhydrodynamique comme en génétique des populations, ~en météorologie comme en sociologie des groupes. Leurpouvoir de modélisation morphologique était bon, maisleurs capacités prédictives quasi nulles. A l'opposé, leséquations de la mécanique quantique permettaient deprévoir le comportement des systèmes microphysiquesavec une précision excellente, et même avec une précisiontotale si l'on renonçait à tout espoir de retour versune ontologie matérielle. Il était au moins prématuré, etpeut-être impossible, d'établir une jonction mathématiqueentre ces deux théories. Cependant, Michel en étaitconvaincu, la constitution d'attracteurs à travers leréseau évolutif des neurones et des synapses était la clefde l'explication des opinions et des actions humaines.A la recherche d'une photocopie de publicationsrécentes, il prit conscience qu'il avait négligé d'ouvrirson courrier depuis plus d'une semaine. Naturellement,il y avait surtout de la publicité. La firme TMR ambitionnait,à travers le lancement du Costa Romantica, decréer une nouvelle norme institutionnelle dans ledomaine des croisières de luxe. Ce navire était décritsous les traits d'un authentique paradis flottant. Voicicomment pourraient se dérouler - il ne tenait qu'àlui - les premiers instants de sa croisière : « D'abordvous pénétrerez dans le grand hall inondé de soleil, sous
l'immense coupole de verre. Par les ascenseurs panoramiques,vous monterez jusqu'au pont supérieur. Là,depuis l'immense verrière de la proue, vous pourrezcontempler la mer comme sur un écran géant.» Il mit decôté la documentation, se promettant de l'étudier plus àfond. Arpenter le pont supérieur, contempler la mer derrièreune cloison transparente, voguer pendant dessemaines sous un ciel identique ... pourquoi pas? Pendantce temps, l'Europe occidentale pourrait biens'effondrer sous les bombes. Ils débarqueraient, lisses etbronzés, sur un continent neuf.Entre-temps il fallait vivre, et on pouvait le faire demanière joyeuse, intelligente et responsable. Dans leurdernière livraison, les Dernières Nouvelles de Monoprixmettaient plus que jamais l'accent sur la notion d'entreprisecitoyenne. Une fois de plus, l'éditorialiste croisait lefer avec cette idée reçue qui voulait que la gastronomiesoit incompatible avec la forme. A travers ses lignes deproduits, ses marques, le choix scrupuleux de chacunede ses références, toute l'action de Monoprix depuis sacréation témoignait d'une conviction exactementinverse. « L'équilibre c'est possible pour tous, et tout desuite » n'hésitait pas à affirmer le rédacteur. Après cettepremière page pugnace, voire engagée, le reste de lapublication s'égayait de conseils malins, de jeux éducatifs,de « bon à savoir». Michel put ainsi s'amuser àcalculer sa consommation calorique journalière. Cesdernières semaines il n'avait ni balayé, ni repassé, ninagé, ni joué au tennis, ni fait l'amour ; les trois seulesactivités qu'il pouvait en réalité cocher étaient les suivantes: rester assis, rester allongé, dormir. Tous calculsfaits, ses besoins s'élevaient à 1750 kilocalories/jour.
D'après la lettre de Bruno, celui-ci semblait avoir beaucoupnagé et fait l'amour. Il refit le calcul avec ces nouvellesdonnées : les besoins énergétiques s'en voyaientportés à 2700 kilocalories/jour.Il y avait une deuxième lettre, qui venait de la mairiede Crécy-en-Brie. Suite à des travaux d'agrandissementd'un arrêt de cars, il était nécessaire de réorganiser leplan du cimetière municipal et de déplacer certaines tombes, dont celle de sa grand-mère. Selon le règlement,un membre de la famille devait assister au transfert desrestes. Il pouvait prendre rendez-vous avec le service desconcessions funéraires entre dix heures trente et douzeheures.


18RETROUVAILLESL'autorail de Crécy-la-Chapelle avait été remplacé parun train de banlieue. Le village lui-même avait beaucoupchangé. Il s'arrêta sur la place de la Gare, regardaautour de lui avec surprise. Un hypermarché Casinos'était installé avenue du Général-Leclerc, à la sortie deCrécy. Partout autour de lui il voyait des pavillons neufs,des immeubles.Cela datait de l'ouverture d'Eurodisney, lui expliqual'employé de mairie, et surtout du prolongement duRER jusqu'à Marne-la-Vallée. Beaucoup de Parisiensavaient choisi de s'installer ici; le prix des terres avaitpresque triplé, les derniers agriculteurs avaient revenduleurs fermes. Il y avait maintenant un gymnase, une sallepolyvalente, deux piscines. Quelques problèmes de délinquance,mais pas plus qu'ailleurs.En se dirigeant vers le cimetière, longeant les maisonsanciennes et les canaux intacts, il ressentit pourtant ce
sentiment trouble et triste qu'on éprouve toujours àrevenir sur les lieux de sa propre enfance. Traversant lechemin de ronde, il se retrouva en face du moulin. Lebanc où Annabelle et lui aimaient s'asseoir après lasortie des cours était toujours là. De gros poissonsnageaient à contre-courant dans les eaux sombres. Lesoleil perça rapidement, entre deux nuages.L'homme attendait Michel près de l'entrée du cimetière.« Vous êtes le ... - Oui. » Quel était le mot modernepour « fossoyeur » ? Il tenait à la main une pelle et ungrand sac poubelle en plastique noir. Michel lui emboîtale pas. « Vous êtes pas forcé de regarder ... »grommela-t-il en se dirigeant vers la tombe ouverte.La mort est difficile à comprendre, c'est toujours àcontrecoeur que l'être humain se résigne à s'en faire uneimage exacte. Michel avait vu le cadavre de sa grand-mèrevingt ans auparavant, il l'avait embrassée une dernièrefois. Cependant, au premier regard, il fut surprispar ce qu'il découvrait dans l'excavation. Sa grand-mèreavait été enterrée dans un cercueil ; pourtant dans laterre fraîchement remuée on ne distinguait que deséclats de bois, une planche pourrie, et des chosesblanches plus indistinctes. Lorsqu'il prit conscience dece qu'il avait devant les yeux il tourna vivement la tête,se forçant à regarder dans la direction opposée ; maisc'était trop tard. Il avait vu le crâne souillé de terre, auxorbites vides, dont pendaient des paquets de cheveuxblancs. Il avait vu les vertèbres éparpillées, mélangées àla terre. Il avait compris.L'homme continua à fourrer les restes dans le sacplastique, jetant un regard sur Michel prostré à ses côtés.
« Toujours pareil... grommela-t-il. Ils peuvent pass'empêcher, il faut qu'ils regardent. Un cercueil, ça peutpas durer vingt ans!» fit-il avec une sorte de colère.Michel resta à quelques pas de lui pendant qu'il transvasaitle contenu du sac dans son nouvel emplacement.Son travail fini l'homme se redressa, s'approcha de lui.« Ça va?» Il acquiesça. «Lapierre tombale sera déplacéedemain. Vous allez me signer le registre.»Donc, c'était ainsi. Au bout de vingt ans, c'était ainsi.Des ossements mêlés à la terre, et la masse des cheveuxblancs, incroyablement nombreux et vivants. Il revoyaitsa grand-mère brodant devant la télévision, se dirigeantvers la cuisine. C'était ainsi. En passant devant le Bardes Sports, il se rendit compte qu'il tremblait. Il entra,commanda un pastis. Une fois assis, il prit conscienceque l'aménagement intérieur était très différent de sessouvenirs. Il y avait un billard américain, des jeux vidéo,une télé branchée sur MTV qui diffusait des clips. Lacouverture de Newlook affichée en panneau publicitairetitrait sur les fantasmes de Zara Whites et le grandrequin blanc d'Australie. Peu à peu il s'enfonça dans unassoupissement léger.
Ce fut Annabelle qui le reconnut en premier. Ellevenait de payer ses cigarettes et se dirigeait vers la sortiequand elle l'aperçut, tassé sur la banquette. Elle hésitadeux ou trois secondes, puis s'approcha. Il leva les yeux.« C'est une surprise ... » dit-elle doucement ; puis elles'assit en face de lui sur la banquette de moleskine. Elleavait à peine changé. Son visage était resté incroyablementlisse et pur, ses cheveux d'un blond lumineux ; ilparaissait impensable qu'elle ait quarante ans, on lui endonnait tout au plus vingt-sept ou vingt-huit.
Elle était à Crécy pour des raisons voisines dessiennes. « Mon père est mort il y a une semaine, dit-elle.Un cancer de l'intestin. Ça a été long, pénible - et atrocementdouloureux. Je suis restée un peu pour aidermaman. Sinon, le reste du temps, je vis à Paris - commetoi. »Michel baissa les yeux, il y eut un moment de silence.À la table voisine, deux jeunes gens parlaient de combatsde karaté.« J'ai revu Bruno par hasard, il y a trois ans, dans unaéroport. Il m'a appris que tu étais devenu chercheur,quelqu'un d'important, de reconnu dans son domaine.Il m'a appris aussi que tu ne t'étais pas marié. Moi c'estmoins brillant, je suis bibliothécaire, dans une bibliothèquemunicipale. Je ne me suis pas mariée non plus.J'ai souvent pensé à toi. Je t'ai détesté quand tu n'as pasrépondu à mes lettres. Ça fait vingt-trois ans, mais parfoisj'y pense encore.»Elle le raccompagna à la gare. Le soir tombait, il étaitpresque six heures. Ils s'arrêtèrent sur le pont qui traversaitle Grand Morin. Il y avait des plantes aquatiques,des marronniers et des saules; l'eau était calme et verte.Corot avait aimé ce paysage, et l'avait peint plusieursfois. Un vieillard immobile dans son jardin ressemblaità un épouvantail. « Maintenant, nous sommes au mêmepoint, dit Annabelle. À la même distance de la mort. »Elle grimpa sur le marchepied pour l'embrasser surles joues, juste avant que le train ne démarre. « Nousnous reverrons » dit-il. Elle répondit : « Oui. »Elle l'invita à dîner le samedi suivant. Elle vivait dansun petit studio rue Legendre. L'espace était scrupuleusementcompté, mais il se dégageait de l'endroit une
ambiance chaleureuse - le plafond et les murs étaientrecouverts de bois sombre, comme dans une cabine debateau.« J'habite ici depuis huit ans, dit-elle. J'ai emménagéquand j'ai passé le concours de bibliothécaire.Avant je travaillais à TF1, au service des coproductions.J'en avais assez, je n'aimais pas ce milieu. En changeantd'emploi j'ai divisé mon salaire par trois, mais c'estmieux. Je suis à la bibliothèque municipale du XVIIe,dans la section enfants.»Elle avait préparé un curry d'agneau et des lentillesindiennes. Pendant le repas, Michel parla peu. Il posa àAnnabelle des questions sur sa famille. Son frère aînéavait repris l'entreprise paternelle. Il s'était marié, il avaiteu trois enfants - un garçon et deux filles. Malheureusementl'entreprise avait des difficultés, la concurrenceétait devenue très dure dans le domaine de l'optique deprécision, plusieurs fois déjà ils avaient failli déposerleur bilan ; il se consolait de ses soucis en buvant dupastis et en votant Le Pen. Son frère cadet, lui, étaitrentré au service marketing de L'Oréal; récemment ilvenait d'être nommé aux Etats-Unis - chef du servicemarketing pour l'Amérique du Nord; ils le voyaientassez peu. Il était divorcé, sans enfants. Deux destins différents,donc, mais à peu près également symptomatiques.« Je n'ai pas eu une vie heureuse, dit Annabelle. Jecrois que j'accordais trop d'importance à l'amour. Je medonnais trop facilement, les hommes me laissaienttomber dès qu'ils étaient arrivés à leurs fins, et j'en souffrais.Les hommes ne font pas l'amour parce qu'ils sontamoureux, mais parce qu'ils sont excités; cette évidencebanale, il m'a fallu des années pour la comprendre. Tout
le monde vivait comme ça autour de moi, j'évoluaisdans un milieu libéré ; mais je n'éprouvais aucun plaisirà provoquer ni à séduire. Même la sexualité a fini par medégoûter ; je ne supportais plus leur sourire de triompheau moment où j'enlevais ma robe, leur air con aumoment de jouir, et surtout leur muflerie une fois l'acteaccompli. Ils étaient minables, veules et prétentieux.C'est pénible, à la fin, d'être considérée comme du bétail interchangeable - même si je passais pour une bellepièce, parce que j'étais esthétiquement irréprochable, etqu'ils étaient fiers de m'emmener au restaurant. Uneseule fois j'ai cru vivre quelque chose de sérieux, je mesuis installée avec un type. Il était acteur, il avait quelquechose de très intéressant dans son physique, mais il neréussissait pas à percer - c'est surtout moi, en fait, quipayais les factures de l'appartement. On a vécu deux ansensemble, je suis tombée enceinte. Il m'a demandéd'avorter. Je l'ai fait, mais en rentrant de l'hôpital j'ai suque c'était fini. Je l'ai quitté le soir même, je me suisinstallée quelque temps à l'hôtel. J'avais trente ans,c'était mon deuxième avortement et j'en avais complètementmarre. On était en 1988, tout le monde commençaità prendre conscience des dangers du sida, moi j'ai.vécu ça comme une délivrance. J'avais couché avec desdizaines d'hommes et aucun ne valait la peine qu'on s'ensouvienne. Nous pensons aujourd'hui qu'il y a uneépoque de la vie où l'on sort et où l'on s'amuse; ensuiteapparaît l'image de la mort. Tous les hommes que j'aiconnus étaient terrorisés par le vieillissement, ils pensaientsans arrêt à leur âge. Cette obsession de l'âgecommence très tôt - je l'ai rencontrée chez des gens devingt-cinq ans- et elle ne fait ensuite que s'aggraver. J'ai
décidé d'arrêter, de sortir du jeu. Je mène une vie calme,dénuée de joie. Le soir je lis, je me prépare des infusions,des boissons chaudes. Tous les week-ends je vais chezmes parents, je m'occupe beaucoup de mon neveu et demes nièces. C'est vrai que j'ai besoin d'un homme, quelquefois,j'ai peur la nuit, j'ai du mal à m'endormir. Il ya les tranquillisants, il y a les somnifères ; ça ne suffit pastout à fait. En réalité, je voudrais que la vie passe trèsvite. »Michel resta silencieux; il n'était pas surpris. La plupartdes femmes ont une adolescence excitée, elles s'intéressentbeaucoup aux garçons et au sexe ; puis peu à peuelles se lassent, elles n'ont plus très envie d'ouvrir leurscuisses, de se mettre en lordose pour présenter leur cul ;elles cherchent une relation tendre qu'elles ne trouventpas, une passion qu'elles ne sont plus vraiment enmesure d'éprouver; alors commencent pour elles lesannées difficiles.Une fois déplié, le canapé-lit occupait la quasi-totalitéde l'espace disponible. « C'est la première fois que jel'utilise» dit-elle. Ils s'allongèrent côte à côte, ils s'enlacèrent.« Je n'utilise plus de contraceptifs depuis longtemps,et je n'ai pas de préservatifs chez moi. Tu en as?- Non ... il sourit à cette idée.- Tu veux que je te prenne dans ma bouche ? »Il réfléchit un moment, répondit finalement : « Oui. »C'était agréable, mais le plaisir n'était pas très vif (aufond il ne l'avait jamais été ; le plaisir sexuel, si intensechez certains, reste modéré, voire insignifiant chezd'autres; est-ce une question d'éducation, de connexions
neuronales ou quoi ?) Cette fellation était surtout émouvante: c'était le symbole des retrouvailles, et de leurdestin interrompu. Mais ce fut merveilleux, ensuite, deprendre Annabelle dans ses bras quand elle se retournapour s'endormir. Son corps était souple et doux, tièdeet indéfiniment lisse; elle avait une taille très fine, deshanches larges, des petits seins fermes. Il glissa unejambe entre les siennes, posa ses paumes sur son ventre et sur ses seins ; dans la douceur, dans la chaleur, il étaitau début du monde. Il s'endormit presque tout de suite.D'abord il vit un homme, une portion vêtue del'espace; son visage seul était à découvert. Au centre duvisage, les yeux brillaient ; leur expression était difficilementdéchiffrable. En face de lui, il y avait un miroir.Au premier regard dans le miroir, l'homme avait eul'impression de tomber dans le vide. Mais il s'étaitinstallé, il s'était assis ; il avait considéré son image enelle-même, comme une forme mentale indépendante delui, communicable à d'autres; au bout d'une minute,une relative indifférence s'installa. Mais qu'il détournela tête pendant quelques secondes, tout était à refaire;il devait de nouveau, péniblement, comme on procède àl'accommodation sur un objet proche, détruire ce sentimentd'identification à sa propre image. Le moi est unenévrose intermittente, et l'homme était encore loind'être guéri.Ensuite, il vit un mur blanc à l'intérieur duquel se formaientdes caractères. Peu à peu ces caractères prirentde l'épaisseur, composant sur le mur un bas-relief mouvant,animé d'une pulsation écoeurante. D'abords'inscrivait le mot« PAIX», puis le mot« GUERRE»;puis le mot « PAIX » à nouveau. Puis le phénomène
cessa d'un seul coup; la surface du mur redevint lisse.L'atmosphère se liquéfia, traversée par une onde; lesoleil était énorme et jaune. Il vit l'endroit où se formaitla racine du temps. Cette racine envoyait des prolongementsà travers l'univers, des vrilles noueuses près ducentre, gluantes et fraîches à leur extrémité. Ces vrillesenserraient, ligotaient et agglutinaient les portions del'espace.Il vit le cerveau de l'homme mort, portion de l'espace,contenant l'espace.En dernier lieu il vit l'agrégat mental de l'espace, etson contraire. Il vit le conflit mental qui structuraitl'espace, et sa disparition. Il vit l'espace comme uneligne très fine qui séparait deux sphères. Dans la premièresphère était l'être, et la séparation; dans laseconde sphère était le non-être, et la disparition individuelle.Calmement, sans hésiter, il se retourna et se dirigeavers la seconde sphère.

Il se dégagea, se redressa dans le lit. A ses côtés,Annabelle respirait régulièrement. Elle avait un réveilSony en forme de cube, qui indiquait 03 : 37. Pouvait-ilse rendormir ? Il devait se rendormir. Il avait apportédes Xanax.Le lendemain matin, elle lui prépara du café ; elle-mêmeprenait du thé et du pain grillé. La journée étaitbelle, mais déjà un peu froide. Elle regarda son corps nu,étrangement adolescent dans sa minceur persistante. Ilsavaient quarante ans, et c'était difficile à croire. Pourtantelle ne pouvait plus avoir d'enfants sans courir derisques assez sérieux de malformations génétiques ; sapuissance virile, à lui, était déjà largement atténuée. Sur
le plan des intérêts de l'espèce ils étaient deux individusvieillissants, de valeur génétique médiocre. Elle avaitvécu ; elle avait pris de la coke, participé à des partouzes,dormi dans des hôtels de luxe. Située par sa beauté àl'épicentre de ce mouvement de libération de~ mœursqui avait caractérisé sa jeunesse, elle en avait particulièrement souffert - et devait, en definitlve, y laisser apeu près la vie. Situé par indifférence à la périphérie dece mouvement comme de la vie humaine, comme detout, il n'en avait été que superficiellement atteint ; ils'était contenté d'être un client fidèle de son Monopnxde quartier et de coordonner des recherches en biologiemoléculaire. Ces existences si distinctes avaient laissepeu de traces visibles dans leurs corps . séparés ; mais lavie en elle-même avait opéré son travail de destruction,avait lentement obéré les capacités de réplication deleurs cellules et de leurs organelles. Mammifères intelligents,qui auraient pu s'aimer, ils se contemplaient dansla grande luminosité de ce matin d'automne. « Je saisqu'il est bien tard, dit-elle. J'ai quand même envied'essayer. J'ai encore ma carte d'abonnement de tram del'année scolaire 74-75, la dernière année où noussommes allés au lycée ensemble. Chaque fois que je laregarde, j'ai envie de pleurer. Je ne comprends pascomment les choses ont pu merder à ce point. Je n’arrivepas à l'accepter.»


19Au milieu du suicide occidental, il était clair qu'ilsn'avaient aucune chance. Ils continuèrent cependant à sevoir une ou deux fois par semaine. Annabelle retournachez un gynécologue et recommença à prendre la pilule.Il parvenait à la pénétrer, mais ce qu'il préférait c'étaitdormir auprès d'elle, sentir sa chair vivante. Une nuit ilrêva d'un parc d'attractions situé à Rouen, sur la rivedroite de la Seine. Une grande roue presque vide tournaitdans un ciel livide, dominant la silhouette de cargoséchoués, aux structures métalliques rongées par larouille. Il avançait entre des baraquements aux couleursà la fois ternes et criardes; un vent glacial, chargé depluie, fouettait son visage. Au moment où il atteignait lasortie du parc il était attaqué par des jeunes vêtus decuir, armés de rasoirs. Après s'être acharnés sur luiquelques minutes ils le laissaient repartir. Ses yeux saignaient,il savait qu'il resterait à jamais aveugle, et samain droite était à moitié sectionnée ; cependant il savaitégalement, malgré le sang et la souffrance, qu'Annabelle
resterait à ses côtés, et l'envelopperait éternellement deson amour.

Pour le week-end de la Toussaint ils partirentensemble à Soulac, dans la maison de vacances du frèred'Annabelle. Le matin qui suivit leur arrivée, ils allèrentensemble jusqu'à la plage. Il se sentit fatigué, et s'assitsur un banc pendant qu'elle continuait à marcher. La mer grondait au large, s'enroulait dans un mouvementflou, gris, argenté. L'écrasement des vagues sur les bancsde sable formait à l'horizon, dans le soleil, une brumeétincelante et belle. La silhouette d'Annabelle, presqueimperceptible dans son blouson clair, longeait la surfacedes eaux. Un berger allemand âgé circulait entre lemobilier de plastique blanc du Café de la Plage, lui aussimalaisément perceptible, comme effacé à travers labrume d'air, d'eau, de soleil.Pour le dîner, elle fit griller un bar ; la société où ilsvivaient leur accordait un léger surplus par rapport à lastricte satisfaction de leurs besoins alimentaires ; ils pouvaient,donc, essayer de vivre; mais de fait ils n'enavaient plus tellement envie. Il éprouvait de la compassionpour elle, pour les immenses réserves d'amour qu'ilsentait frémir en elle, et que la vie avait gâchées; iléprouvait de la compassion, et c'était peut-être le seulsentiment humain qui puisse encore l'atteindre. Pour lereste, une réserve glaciale avait envahi son corps ; réellement,il ne pouvait plus aimer.

De retour à Paris ils connurent des. instants joyeux,analogues aux publicités de parfum (dévaler ensembleles escaliers de Montmartre; ou s'immobiliser, enlacés,
sur le pont des Arts, subitement illuminés par les projecteursdes bateaux-mouches qui effectuent leur demi-tour).Ils connurent aussi ces demi-disputes dudimanche après-midi, ces moments de silence où lecorps se recourbe entre les draps, ces plages de silence etd'ennui où la vie se défait. Le studio d'Annabelle étaitsombre, il fallait allumer dès quatre heures de l'après-midi.Ils étaient tristes, parfois, mais surtout ils étaientgraves. Ils savaient l'un comme l'autre qu'ils vivaientleur dernière véritable relation humaine, et cette sensationdonnait quelque chose de déchirant à chacune deleurs minutes. Ils éprouvaient l'un pour l'autre un grandrespect et une immense pitié. Certains jours pourtant,pris dans la grâce d'une magie imprévue, ils traversaientdes moments d'air frais, de grand soleil tonique; mais leplus souvent ils sentaient qu'une ombre grise s'étendaiten eux, sur la terre qui les portait, et en tout ils apercevaientla fin.


20Bruno et Christiane étaient eux aussi rentrés à Paris,le contraire n'aurait pas été concevable. Le matin de lareprise il pensa à ce médecin inconnu qui leur avait faitce cadeau inouï: deux semaines d'arrêt-maladie injustifiées; puis il reprit le chemin de ses bureaux rue de Grenelle.En arrivant à l'étage il prit conscience qu'il étaitbronzé, en pleine forme, et que la situation était ridicule;il prit également conscience qu'il s'en foutait. Sescollègues, leurs séminaires de réflexion, la formationhumaine des adolescents, l'ouverture à d'autrescultures ... tout cela n'avait plus la moindre importanceà ses yeux. Christiane lui suçait la bite et s'occupait delui quand il était malade ; Christiane était importante. Ilsut à cette même minute qu'il ne reverrait jamais son fils.Patrice, le fils de Christiane, avait laissé l'appartementdans un bordel épouvantable : des parts de pizza écrasées,des boîtes de Coca, des mégots jonchaient le sol, carbonisépar places. Elle hésita un moment, faillit aller àl'hôtel; puis elle décida de nettoyer, de reprendre. Noyonétait une ville sale, inintéressante et dangereuse ; elle prit
l'habitude de venir à Paris tous les week-ends. Presquechaque samedi ils allaient dans une boîte pourcouples - le 2+2 , Chrise t Manu, les ChandellesL. eur premièresoirée chez Chris et Manu devait laisser à Bruno unsouvenir extrêmement vif. A côté de la piste de danse il yavait plusieurs salles, baignées d'un étrange éclairagemauve ; des lits étaient disposés côte à côte. Partoutautour d'eux des couples baisaient, se caressaient ou seléchaient. La plupart des femmes étaient nues; certainesavaient gardé un chemisier ou un tee-shirt, ou s'étaientcontentées de retrousser leur robe. Dans la plus grandedes salles, il y avait une vingtaine de couples. Presque personnene parlait; on n'entendait que le bourdonnementdu climatiseur et le halètement des femmes qui approchaientde la jouissance. Il s'assit sur un lit juste à côtéd'une grande brune, aux seins lourds, qui était en train dese faire lécher par un type d'une cinquantaine d'annéesqui avait conservé sa chemise et sa cravate. Christianedéboutonna son pantalon et commença à le branler touten regardant autour d'elle. Un homme s'approcha, passaune main sous sa jupe. Elle dégrafa l'attache, la jupeglissa sur la moquette ; elle ne portait rien en dessous.L'homme s'agenouilla et commença à la caresser pendantqu'elle branlait Bruno. Près de lui, sur le lit, la brunegémissait de plus en plus fort; il prit ses seins entre sesmains. Il bandait comme un rat. Christiane approcha sabouche, commença à titiller le sillon et le frein de songland avec la pointe de la langue. Un autre couple vints'asseoir à leurs côtés ; la femme, une petite rousse d'unevingtaine d'années, portait une minijupe en skaï noir. Elleregarda Christiane qui le léchait ; Christiane lui sourit,releva son tee-shirt pour lui montrer ses seins. L'autre
retroussa sa jupe, découvrant une chatte fournie, auxpoils également roux. Christiane prit sa main et la guidajusqu'au sexe de Bruno. La femme commença à le branler,cependant que Christiane approchait à nouveau salangue. En quelques secondes, pris par un soubresaut deplaisir incontrôlable, il éjacula sur son visage. Il seredressa vivement, la prit dans ses bras. « Je suis désolé,dit-il. Désolé. » Elle l'embrassa, se serra contre lui, ilsentit son sperme sur ses joues. « Ça ne fait rien, dit-elletendrement, ça ne fait rien du tout. Tu veux qu'on s'enaille ? » proposa-t-elle un peu plus tard. Il acquiesça tristement,son excitation était complètement retombée. Ilsse rhabillèrent rapidement et partirent tout de suite après.Les semaines suivantes il parvint à se contrôler unpeu mieux et ce fut le début d'une bonne période, unepériode heureuse. Sa vie avait maintenant un sens, limitéaux week-ends passés avec Christiane. Il découvrit unlivre au rayon santé de la FNAC, écrit par une sexologueaméricaine, qui prétendait apprendre aux hommes àmaîtriser leur éjaculation par une série d'exercices gradués.Il s'agissait essentiellement de tonifier un petitmuscle en arc situé juste en dessous des testicules, lemuscle pubbo-coccygien. Par une contraction violentede ce muscle juste avant l'orgasme, accompagnée d'uneinspiration profonde, il était en principe possible d'éviterl'éjaculation. Bruno commença à faire les exercices;c'était un but, qui méritait qu'on s'y attache. À chacunede leurs sorties il était stupéfait de voir des hommes,parfois plus âgés que lui, qui pénétraient plusieursfemmes d'affilée, se faisaient branler et sucer pendant
des heures sans jamais perdre leur érection. Il était égalementgêné de constater que la plupart avaient desqueues beaucoup plus grosses que la sienne. Christianelui répétait que ça ne faisait rien, que ça n'avait aucuneimportance pour elle. Il la croyait, elle était visiblementamoureuse ; mais il lui semblait également que la plupartdes femmes rencontrées dans ces boîtes éprouvaientune légère déception lorsqu'il sortait son sexe. Il n'y eutjamais aucune remarque, la courtoisie de chacun étaitexemplaire, l'ambiance amicale et polie; mais il y avaitdes regards qui ne trompaient pas, et peu à peu il se rendaitcompte que, sur le plan sexuel non plus, il n'étaitpas tout à fait à la hauteur. Il éprouvait pourtant desmoments de plaisir inouïs, fulgurants, à la limite del'évanouissement, qui lui arrachaient des hurlementsvéritables; mais cela n'avait rien à voir avec la puissancevirile, c'était plutôt lié à la finesse, à la sensibilité desorganes. Par ailleurs il caressait très bien, Christiane lelui disait, et il savait que c'était vrai, il était rare qu'il neparvienne pas à amener une femme à l'orgasme. Vers lami-décembre il se rendit compte que Christiane maigrissaitun peu, que son visage se couvrait de plaquesrouges. Sa maladie de dos ne s'arrangeait pas, dit-elle,elle avait été obligée d'augmenter les doses de médicaments;cette maigreur, ces taches n'étaient que les effetssecondaires des médicaments. Elle changea très vite desujet ; il la sentit gênée, et en garda une impression demalaise. Elle était certainement capable de mentir pourne pas l'inquiéter : elle était trop douce, trop gentille. Engénéral le samedi soir elle faisait la cuisine, ils avaient untrès bon repas ; puis ils sortaient en boîte. Elle portaitdes jupes fendues, des petits hauts transparents, des
porte-jarretelles, ou parfois un body ouvert à l'entrejambe.Sa chatte était douce, excitante, mouillée tout desuite. C'étaient des soirées merveilleuses, comme iln'aurait jamais espéré pouvoir en vivre. Parfois,lorsqu'elle se faisait prendre à la chaîne, le coeur deChristiane s'affolait, se mettait à battre un peu trop vite,elle transpirait d'un seul coup énormément, et Brunoprenait peur. Ils s'arrêtaient, alors ; elle se blottissaitdans ses bras, l'embrassait, lui caressait les cheveux et lecou.


21Naturellement, là non plus, il n'y avait pas d'issue. Leshommes et les femmes qui fréquentent les boîtes pourcouples renoncent rapidement à la recherche du plaisir(qui demande finesse, sensibilité, lenteur) au profit d'uneactivité sexuelle fantasmatique, assez insincère dans sonprincipe, de fait directement calquée sur les scènes degang bang des pornos « mode » diffusés par Canal +. Enhommage à Karl Marx plaçant au coeur de son système,telle une entéléchie délétère, l'énigmatique concept de« baisse tendancielle du taux de profit», il serait tentantde postuler, au coeur du système libertin dans lequelvenaient d'entrer Bruno et Christiane, l'existence d'unprincipe de baisse tendancielle du taux de plaisir ; ceserait à la fois sommaire et inexact. Phénomènes culturels,anthropologiques, seconds, le désir et le plaisirn'expliquent finalement à peu près rien à la sexualité;loin d'être un facteur déterminant, ils sont au contraire,de part en part, sociologiquement déterminés. Dans unsystème monogame, romantique et amoureux, ils nepeuvent être atteints que par l'intermédiaire de l'être
aimé, dans son principe unique. Dans la société libéraleoù vivaient Bruno et Christiane, le modèle sexuel proposépar la culture officielle (publicité, magazines, organismessociaux et de santé publique) était celui del'aventure : à l'intérieur d'un tel système le désir et leplaisir apparaissent à l'issue d'un processus de séduction, ·mettant en avant la nouveauté, la passion et la créativitéindividuelle ( qualités par ailleurs requises des employésdans le cadre de leur vie professionnelle). L'aplatissementdes critères de séduction intellectuels et moraux auprofit de critères purement physiques conduisait peu àpeu les habitués des boîtes pour couples à un systèmelégèrement· différent, qu'on pouvait considérer commele fantasme de la culture officielle : le système sadien. Àl'intérieur d'un tel système les bites sont uniformémentrigides et démesurées, les seins siliconés, les chattes épiléeset baveuses. Souvent lectrices de Connexion ou deHot Video, les habituées des boîtes pour couples fixaientà leurs soirées un objectif simple : se faire empaler parune multiplicité de grosses bites. L'étape suivante, pourelles, était en général constituée par les clubs SM. Lajouissance est affaire de coutume, comme aurait probablementdit Pascal s'il s'était intéressé à ce genre dechoses.Avec sa bite-de treize centimètres et ses érections espacées(il n'avait jamais bandé de manière très prolongée,sinon dans sa toute première adolescence, et le temps delatence entre deux éjaculations s'était notablementallongé depuis lors : certes, il n'était plus tout jeune),Bruno n'était au fond nullement à sa place dans ce genred'endroits. Il était cependant heureux d'avoir à sa dispositionplus de chattes et de bouches qu'il n'aurait jamais
osé en rêver ; de cela, il se sentait redevable à Christiane.Les plus doux moments restaient ceux où elle caressaitd'autres femmes; ses compagnes de rencontre se montraienttoujours ravies par l'agilité de sa langue, parl'habileté de ses doigts à découvrir et à exciter leurclitoris; malheureusement, lorsqu'elles se décidaient àles payer de retour, la déception était en général aurendez-vous. Démesurément élargies par les pénétrationsà la chaîne et les doigtés brutaux (souvent pratiquésà plusieurs doigts, voire avec la main entière), leurschattes étaient à peu près aussi sensibles qu'un bloc de.saindoux. Obsédées par le rythme frénétique des actricesdu porno institutionnel, elles branlaient sa bite avecbrutalité, comme une tige de chair insensible, avec unridicule mouvement de piston (l'omniprésence de lamusique techno, au détriment de rythmes d'une sensualitéplus subtile, jouait certainement aussi un rôle dans lecaractère excessivement mécanique de leurs prestations).Il éjaculait vite, et sans réel plaisir ; pour lui, alors, lasoirée était terminée. Ils restaient encore une demi-heureà une heure ; Christiane se laissait prendre à la chaînetout en essayant, en général en vain, de ranimer sa virilité. Au réveil, ils faisaient l'amour à nouveau; lesimages de la nuit lui revenaient, adoucies, dans sondemi-sommeil; c'étaient alors des moments d'une tendresseextraordinaire.L'idéal aurait été au fond d'inviter quelques coupleschoisis, de passer une soirée à la maison, de bavarderamicalement tout en échangeant des caresses. Ils allaients'engager dans cette voie, Bruno en avait la certitudeintime ; il fallait, aussi, qu'il reprenne les exercices detonification musculaire proposés par cette sexologue
américaine ; son histoire avec Christiane, qui lui avaitapporté plus de joie qu'aucun autre événement de sa vie,était une histoire importante et sérieuse. Du moins c'estce qu'il pensait, parfois, en la regardant s'habiller ous'affairer dans la cuisine. Le plus souvent pourtant,lorsqu'elle était loin de lui dans la semaine, il pressentaitqu'il avait affaire à une mauvaise farce, à une ultime etsordide plaisanterie de l'existence. Notre malheurn'atteint son plus haut point que lorsque a été envisagée,suffisamment proche, la possibilité pratique du bonheur.

L'accident eut lieu une nuit de février, alors qu'ilsétaient chez Chris et Manu. Allongé sur un matelas dansla pièce centrale, la tête calée par des coussins, Bruno sefaisait sucer par Christiane; il lui tenait la main. Elleétait agenouillée au-dessus de lui, les jambes bien écartées,la croupe offerte aux hommes qui passaient derrièreelle, enfilaient un préservatif, la prenaient à tour derôle. Cinq hommes s'étaient déjà succédé sans qu'elleleur jette un regard; les yeux mi-clos, comme dans unrêve, elle promenait sa langue sur le sexe de Bruno,explorait centimètre après centimètre. Tout à coup ellepoussa un cri bref, unique. Le type derrière elle, ungrand costaud aux cheveux frisés, continuait à la pénétrerconsciencieusement, à grands coups de reins ; sonregard était vide et un peu inattentif. «Arrêtez! Arrêtez!» lança Bruno; il avait eu l'impression de crier maissa voix ne portait pas, il n'avait émis qu'un glapissementfaible. Il se leva et repoussa brutalement le type qui restainterdit, le sexe dressé, les bras ballants. Christiane avaitbasculé sur le côté, son visage était tordu par la souffrance.« Tu ne peux pas bouger?» demanda-t-il. Elle fit
«Non» de la tête; il se précipita vers le bar, demandale téléphone. L'équipe du SAMU arriva dix minutes plustard. Tous les participants s'étaient rhabillés; dans unsilence total ils regardèrent les infirmiers qui soulevaientChristiane, qui la déposaient sur une civière. Brunomonta à côté d'elle dans l'ambulance; ils étaient toutprès de l'Hôtel-Dieu. Il attendit plusieurs heures dans lecouloir tapissé de linoléum, puis l'interne de garde vintle prévenir: elle dormait, maintenant; sa vie n'était pasen danger.Dans la journée du dimanche on effectua un prélèvementde moelle osseuse ; Bruno revint vers six heures.Il faisait déjà nuit, une pluie fine et froide tombait surla Seine. Christiane était assise dans son lit, le dossoutenu par un tas d'oreillers. Elle sourit en le voyant.Le diagnostic était simple : la nécrose de ses vertèbrescoccygiennes avait atteint un point irrémédiable. Elle s'yattendait depuis plusieurs mois, cela pouvait arriverd'un moment à l'autre; les médicaments avaient permisde freiner l'évolution, sans toutefois la stopper. Maintenantla situation n'évoluerait plus, il n'y avait aucunecomplication à craindre; mais elle resterait définitivementparalysée des jambes.

Elle sortit de l'hôpital dix jours plus tard ; Bruno étaitlà. La situation était différente, maintenant ; la vie secaractérise par de longues plages d'ennui confus, elle estle plus souvent singulièrement morne ; puis tout à coupune bifurcation apparaît, et cette bifurcation s'avèredéfinitive. Christiane avait désormais une pensiond'invalidité, elle n'aurait plus jamais à travailler; elleavait même droit à une aide ménagère gratuite. Elle
roula son fauteuil vers lui, elle était encore maladroite- il y avait un coup à prendre, et elle manquait deforce dans les avant-bras. Il l'embrassa sur les joues, puissur les lèvres. « Maintenant, dit-il, tu peux venir t'installerchez moi. À Paris. » Elle leva son visage vers lui, leregarda dans les yeux ; il ne parvint pas à soutenir sonregard. « Tu es sûr ? demanda-t-elle doucement, tu essûr que c'est ce que tu veux?» Il ne répondit pas; dumoins, il tarda à répondre. Après trente secondes desilence, elle ajouta:« Tu n'es pas forcé. Il te reste un peude temps à vivre; tu n'es pas forcé de le passer à t'occuperd'une invalide. » Les éléments de la consciencecontemporaine ne sont plus adaptés à notre conditionmortelle. Jamais, à aucune époque et dans aucune autrecivilisation, on n'a pensé aussi longuement et aussiconstamment à son âge ; chacun a dans la tête une perspectived'avenir simple: le moment viendra pour lui oùla somme des jouissances physiques qui lui restent .àattendre de la vie deviendra inférieure à la somme desdouleurs (en somme il sent, au fond de lui-même, lecompteur tourner - et le compteur tourne toujours dansle même sens). Cet examen rationnel des jouissances etdes douleurs, que chacun, tôt ou tard, est conduit àfaire, débouche inéluctablement à partir d'un certain âgesur le suicide. Il est à ce propos amusant de noter queDeleuze et Debord, deux intellectuels respectés de la findu siècle, se sont l'un et l'autre suicidés sans raison précise,uniquement parce qu'ils ne supportaient pas laperspective de leur propre déclin physique. Ces suicidesn'ont provoqué aucun étonnement, aucun commentaire; plus généralement les suicides de personnes âgées,de loin les plus fréquents, nous paraissent aujourd'hui
absolument logiques. On peut également relever, commeun trait symptomatique, la réaction du public face à laperspective d'un attentat terroriste: dans la quasi-totalitédes cas les gens préféreraient être tués sur le coup plutôtque d'être mutilés, ou même défigurés. En partie, bien sûr,parce qu'ils en ont un peu marre de la vie ; mais surtoutparce que rien, y compris la mort, ne leur paraît aussi terribleque de vivre dans un corps amoindri.

Il bifurqua à la hauteur de La Chapelle-en-Serval. Leplus simple aurait été de se foutre dans un arbre en traversantla forêt de Compiègne. Il avait hésité quelquessecondes de trop; pauvre Christiane. Il avait encorehésité quelques jours de trop avant de l'appeler ; il savaitqu'elle était seule dans son HLM avec son fils, il l'imaginaitdans son fauteuil roulant, non loin de son téléphone.Rien ne le forçait à s'occuper d'une invalide, c'estce qu'elle avait dit, et il savait qu'elle était morte sanshaine. On avait retrouvé le fauteuil roulant désarticuléprès des boîtes aux lettres, en bas de la dernière volée de'marches. Elle avait le visage tuméfié et le cou brisé.Bruno figurait dans la rubrique « personne à prévenir encas d'accident»; elle était décédée pendant son transfertà l'hôpital.Le complexe funéraire était situé un peu en dehors deNoyon, sur la route de Chauny, il fallait tourner justeaprès Baboeuf. Deux employés en bleu de travail l'attendaientdans un préfabriqué blanc, trop chauffé, avec denombreux radiateurs, un peu comme une salle de coursdans un lycée technique. Les baies vitrées donnaient sur lesimmeubles bas, modernes, d'une zone semi-résidentielle.Le cercueil, encore ouvert, était posé sur une table à
tréteaux. Bruno s'approcha, vit le corps de Christianeet se sentit partir en arrière ; sa tête heurta violemmentle sol. Les employés le relevèrent avec précaution.« Pleurez ! Il faut pleurer ! ... » le conjura le plus âgéd'une voix pressante. Il secoua la tête ; il savait qu'il n'yparviendrait pas. Le corps de Christiane ne pourrait plusbouger, respirer ni parler. Le corps de Christiane nepourrait plus aimer, il n'y avait plus aucun destin possible pour ce corps et c'était entièrement de sa faute.Cette fois toutes les cartes avaient été tirées, tous les jeuxavaient été joués, la dernière donne avait eu lieu et elles'achevait sur un échec définitif. Pas plus que ses parentsavant lui il n'avait été capable d'amour. Dans un état debizarre détachement sensoriel, comme s'il flottait àquelques centimètres au-dessus du sol, il vit les employésassujettir le couvercle à l'aide d'une perceuse visseuse-dévisseuse.Il les suivit jusqu'au « mur du silence», unmur de béton gris, haut de trois mètres, où étaient superposéesles alvéoles funéraires ; la moitié environ étaientvides. L'employé le plus âgé consulta sa feuille d'instructions,se dirigea vers l'alvéole 632; son collègue, derrièrelui, roulait le cercueil sur un diable. L'atmosphèreétait humide et froide, il commençait même à pleuvoir.L'alvéole 632 était située à mi-hauteur, à peu près à unmètre cinquante du sol. D'un mouvement souple etefficace, qui ne dura que quelques secondes, les employéssoulevèrent le cercueil et le firent glisser dans l'alvéole. Al'aide d'un pistolet pneumatique, ils vaporisèrent un peude béton à séchage ultra-rapide dans l'interstice; puisl'employé le plus âgé fit signer le registre à Bruno. Il pouvait,lui indiqua-t-il en partant, se recueillir sur place s'ille désirait.
Bruno rentra par l'autoroute Al et arriva vers onzeheures au niveau du périphérique. Il avait pris une journéede congé, il ne soupçonnait pas . que la cérémoniepuisse être aussi brève, Il sortit porte de Châtillon ettrouva à se garer rue Albert-Sorel, juste en face del'appartement de son ex-femme. Il n'eut pas longtemps àattendre: dix minutes plus tard, débouchant de l'avenueErnest-Reyer, son fils apparut, un cartable sur le dos. Ilparaissait soucieux, et parlait seul tout en marchant. Àquoi pouvait-il penser? C'était un garçon plutôt solitaire,lui avait dit Anne ; au lieu de déjeuner au collègeavec les autres il préférait rentrer à la maison, faireréchauffer le plat qu'elle lui avait laissé le matin en partant.Avait-il souffert de son absence ? Probablement,mais il n'en avait rien dit. Les enfants supportent lemonde que les adultes ont construit pour eux, ilsessaient de s'y adapter de leur mieux ; par la suite, engénéral, ils le reproduisent. Victor atteignit la porte,composa le code ; il était à quelques mètres de la voiture,mais il ne le voyait pas. Bruno posa la main sur la poignéede la portière, se redressa sur son siège. La porte del'immeuble se referma sur l'enfant; Bruno resta immobilequelques secondes, puis se rassit lourdement. Quepouvait-il dire à son fils, quel message avait-il à lui transmettre? Rien. Il n'y avait rien. Il savait que sa vie étaitfinie, mais il ne comprenait pas la fin. Tout restaitsombre, douloureux et indistinct.Il démarra et s'engagea sur l'autoroute du Sud. Aprèsla sortie d'Antony, il bifurqua en direction de Vauhallan.La clinique psychiatrique de l'Éducation nationale étaitsituée un peu à l'écart de Verrières-le-Buisson, juste à côté
du bois de Verrières; il se souvenait très bien du parc. Ilse gara rue Victor-Considérant, franchit à pied lesquelques mètres qui le séparaient de la grille. Il reconnutl'infirmier de garde. Il dit : « Je suis revenu. »


22SAORGE - TERMINUS« La communication publicitaire, tropfocalisée sur la séduction du marché desjuniors, s'est souvent égarée dans des stratégiesoù la condescendance le dispute à lacaricature et à la dérision. Pour pallier cedéficit d'écoute inhérent à notre type desociété, il est nécessaire de parvenir à ce quechaque collaborateur de nos forces de ventedevienne un "ambassadeur" auprès desseniors. »Corinne Mégy -Le vrai visage des seniors
Peut-être tout cela devait-il se terminer ainsi; peut-êtren'y avait-il aucun autre moyen, aucune autre issue.Peut-être fallait-il dénouer ce qui avait été entremêlé,accomplir ce qui avait été ébauché. Ainsi, Djerzinskidevait se rendre en ce lieu appelé Saorge, à 44° de
latitude Nord et 7°30 de longitude Est; en ce lieu d'unealtitude légèrement supérieure à 500 mètres. À Nice ildescendit à l'hôtel Windsor, hôtel de demi-luxe d'uneambiance assez puante dont une des chambres a été décoréepar le médiocre artiste Philippe Perrin. Le lendemainmatin il prit le train Nice-Tende, renommé pour sa beauté.Le train traversa la banlieue nord de Nice, avec ses HLMd' Arabes, ses affiches de Minitel rose et ses scores de 60 % au Front national. Après l'arrêt de Peillon-Saint-Thècle, ils'engagea dans un tunnel ; à la sortie du tunnel, dans lalumière éblouissante, Djerzinski aperçut sur sa droite l'hallucinantesilhouette du village suspendu de Peillon. Ils traversaientalors ce qu'on appelle l'arrière-pays niçois; desgens venaient de Chicago ou de Denver pour contemplerles beautés de l'arrière-pays niçois. Ils s'engouffrèrentensuite dans les gorges de la Roya. Djerzinski descendit engare de Fanton-Saorge; il n'avait aucun bagage; on étaità la fin du mois de mai. Il descendit en gare de Fanton-Saorgeet marcha environ une demi-heure. À mi-parcours,il dut traverser un tunnel ; la circulation automobile étaitinexistante.

Selon le Guide du routard qu'il avait acheté à l'aéroportd'Orly, le village de Saorge, avec ses maisons hautesétagées en gradins, dominant la vallée en un à-pic vertigineux,avait « quelque chose de tibétain»; c'était bienpossible. Toujours est-il que c'est là que Janine, sa mère,qui s'était fait rebaptiser Jane, avait choisi de mourir,après plus de cinq ans passés à Goa, dans la partie occidentalede la péninsule indienne.« Enfin elle a choisi de venir ici, elle n'a sûrement paschoisi de crever, corrigea Bruno. Il paraît que la vieille
pute s'est convertie à l'Islam - à travers la mystiquesoufie, une connerie de ce genre. Elle s'est installée avecune bande de babas qui vivent dans une maison abandonnéeà l'écart du village. Sous prétexte que les journauxn'en parlent plus on s'imagine que les babas et leshippies ont disparu. Au contraire ils sont de plus en plusnombreux, avec le chômage leur nombre a considérablementaugmenté, on peut même dire qu'ils pullulent. J'aifait ma petite enquête ... » Il baissa la voix. « L'astucec'est qu'ils se font appeler des néo-ruraux, mais en réalitéils ne glandent rien, ils se contentent de toucher leurRMI et une subvention bidon à l'agriculture de montagne.» Il hocha la tête d'un air rusé, vida son verred'un trait, en commanda un autre. Il avait donnérendez-vous à Michel Chez Gilou, le seul café du village.Avec ses cartes postales cochonnes, ses photos de truitesencadrées et son affiche de la « Boule saorgienne » ( dontle comité directeur ne comportait pas moins de quatorzemembres), l'endroit évoquait à merveille une ambiance« Chasse - Pêche - Nature - Tradition», aux antipodesde la mouvance néo-woodstockienne vitupérée parBruno. Avec précaution, celui-ci sortit de son porte-documentsun tract intitulé SOLIDARITÉ AVEC LESBREBIS BRIGASQUES ! « Je l'ai tapé cette nuit. .. fit-ilà voix basse. J'ai discuté avec les éleveurs hier soir. Ilsn'arrivent plus à s'en sortir, ils ont la haine, leurs brebissont littéralement décimées. C'est à cause des écologisteset du Parc national du Mercantour. Ils ont réintroduitdes loups, des hordes de loups. Ils mangent lesbrebis ! ... » Sa voix monta d'un seul coup, il éclata brusquementen sanglots. Dans son message à Michel Bruno
indiquait qu'il vivait de nouveau à la clinique psychiatriquede Verrières-le-Buisson, de manière « probablementdéfinitive». Apparemment, donc, ils l'avaientlaissé ressortir pour l'occasion.« Donc, notre mère est en train de mourir ... coupaMichel, soucieux d'en venir au fait.- Absolument! Au Cap d'Agde c'est pareil, il paraîtqu'ils ont interdit au public la zone de dunes. La décision ~a été prise sous la pression de la Société de protection dulittoral, qui est complètement aux mains des écologistes.Les gens ne faisaient rien de mal, ils partouzaientgentiment ; mais il paraît que ça dérange les sternes. Lessternes, c'est une variété de piafs. Au cul les piafs!»s'anima Bruno.« Ils veulent nous empêcher de partouzeret de manger du fromage de brebis, c'est des vrais nazis.Les socialistes sont complices. Ils sont contre les brebisparce que les brebis sont de droite, alors que les loupssont de gauche ; pourtant les loups ressemblent auxbergers allemands, qui sont d'extrême droite. A qui sefier ? » Il hocha sombrement la tête.« Tu es descendu à quel hôtel à Nice? demanda-t-ilsubitement.- Au Windsor.- Pourquoi le Windsor ? » Bruno recommençait às'énerver. « Tu as des goûts de luxe, maintenant?Qu'est-ce qui te prend? Personnellement (il martelaitses phrases avec une énergie croissante), je reste fidèleaux hôtels Mercure! Est-ce que tu as au moins pris lapeine de te renseigner? Est-ce que tu savais que l'hôtelMercure "Baie des Anges" a un système de tarifs dégressifssuivant la saison ? En période bleue, la chambre està 330 francs ! Le prix d'un deux étoiles ! Avec un confort
institutionnel de type trois étoiles, une vue sur la promenadedes Anglais et un room service 24 heures sur 24 ! »Bruno hurlait presque, maintenant. Malgré le comportementquelque peu extravagant de son client, le patronde Chez Gilou (s'appelait-il Gilou? c'était vraisemblable)écoutait avec attention. Les histoires d'argent etde rapport qualité-prix intéressent toujours beaucouples hommes, c'est chez eux un trait caractéristique.

« Ah, voilà Ducon ! » fit Bruno d'un ton guillert, toutà fait changé, en désignant un jeune homme qui venaitd'entrer dans le café. Il pouvait avoir vingt-deux ans.Vêtu d'un _treillism ilitaire et d'un tee-shirt Greenpeace, ilavait le teint mat, des cheveux noirs tressés en petitesnattes, bref il suivait la mode rasta. « Bonjour Ducon, fitBruno avec entrain. Je te présente mon frère. On va voirla vieille?» L'autre acquiesça sans un mot ; pour uneraison ou une autre, il avait apparemment décidé de nepas répondre aux provocations.Le chemin quittait le village et montait en pentedouce, à flanc de montagne, en direction de l'Italie.Après une colline élevée ils débouchèrent dans unevallée très large, aux flancs boisés; la frontière n'étaitqu'à une dizaine de kilomètres. Vers l'Est, on distinguaitquelques sommets enneigés. Le paysage, parfaitementdésert, donnait une impression d'ampleur et de sérénité.« Le médecin est repassé, expliqua Hippie-le-Noir. Ellen'est pas transportable, et de toute façon il n'y a plusrien à faire. C'est la loi de la nature ... dit-il avec sérieux.- T'entends ça? railla Bruno. T'as entendu ce guignol?La "nature", ils ont que ce mot-là à la bouche.Maintenant qu'elle est malade ils sont pressés qu'elle
crève, comme un animal dans son trou. C'est ma mère,Ducon ! fit-il avec grandiloquence. Et t'as vu son look?reprit-il. Les autres sont pareils, même pires. Ils sontcomplètement à chier.- Le paysage est très joli, par ici. .. » répondit distraitementMichel.

La maison était vaste et basse, en pierres grossières, ~recouverte d'un toit de lauzes ; elle était située prèsd'une source. Avant d'entrer, Michel sortit de sa pocheun appareil photo Canon Prima Mini (zoom rétractable38-105 mm, 1 290 F à la FNAC). Il fit un tourentier sur lui-même, visa très longuement avant dedéclencher ; puis il rejoignit les autres.Mis à part Hippie-le-Noir, la pièce principale étaitoccupée par une créature indistincte et blondasse, vraisemblablementhollandaise, qui tricotait un poncho prèsde la cheminée, et par un hippie plus âgé, aux longs cheveuxgris, à la barbiche également grise, au fin visage dechèvre intelligente. « Elle est là ... » dit Hippie-le-Noir;il tira un pan de tissu cloué au mur et les introduisit dansla chambre attenante.Certes, c'est avec intérêt que Michel observa la créaturebrunâtre, tassée au fond de son lit, qui les suivit du regardalors qu'ils pénétraient dans la pièce. Après tout ce n'étaitque la deuxième fois qu'il voyait sa mère, et tout portait àcroire que ce serait la dernière. Ce qui le frappa d'embléefut son extrême maigreur, qui lui faisait des pommettessaillantes, des bras distordus. Le teint était terreux, trèsfoncé, elle respirait difficilement, elle était visiblement à ladernière extrémité ; mais au-dessus du nez qui paraissaitcrochu les yeux brillaient, immenses et blancs, dans la
pénombre. Il s'approcha avec précaution de la silhouetteétendue. « T'en fais pas, dit Bruno, elle petit plus parler. »Elle ne pouvait peut-être plus parler, mais elle était visiblementconsciente. Le reconnaissait-elle ? Sans doutepas. Peut-être est-ce qu'elle le confondait avec son père;ça, c'était possible ; Michel savait qu'il ressemblait énormémentà son père au même âge. Et malgré tout certainsêtres, quoi qu'on en dise, jouent un rôle fondamentaldans votre vie, lui impriment bel et bien un nouveautour ; ils la coupent positivement en deux. Et pour Janine,qui s'était fait rebaptiser Jane, il y avait eu un avant et unaprès le père de Michel. Avant de le rencontrer elle n'étaitau fond qu'une bourgeoise libertine et friquée ; après larencontre elle devait devenir quelque chose d'autre, denettement plus catastrophique. Le mot de « rencontre »n'est d'ailleurs qu'une manière de parler ; car de rencontre,il n'y en avait réellement pas eu. Ils s'étaient croisés,ils avaient procréé, et c'est tout. Le mystère qui étaitau fond de Marc Djerzinski, elle n'avait pas réussi à lecomprendre; elle n'avait même pas réussi à s'en approcher.Y pensait-elle en cette heure où prenait fin sa vie ·calamiteuse? Ce n'était nullement invraisemblable.Bruno s'abattit lourdement sur une chaise à côté de sonlit. « Tu n'es qu'une vieille pute ... émit-il sur un tondidactique. Tu mérites de crever.» Michel s'assit en facede lui, à la tête du lit, et alluma une cigarette.« T'as vouluêtre incinérée ? poursuivit Bruno avec verve. A la bonneheure, tu seras incinérée. Je mettrai ce qui restera de toidans un pot, et tous les matins, au réveil, je pisserai sur tescendres. » Il hocha la tête avec satisfaction ; Jane émit unbruit de gorge éraillé. A ce moment, Hippie-le-Noir refitson apparition. « Vous voulez boire quelque chose ?
proféra-t-il d'un ton glacial. - Évidemment, mon bonhomme!hurla Bruno. Est-ce que c'est une question quise pose ? Fais péter une poire, Ducon ! » Le jeune hommeressortit et revint avec une bouteille de whisky et deuxverres. Bruno se servit largement, avala une premièrerasade. « Excusez-le, il est troublé ... fit Michel d'une voixpresque inaudible. - C'est ça, confirma son demi-frère.Laisse-nous à notre chagrin, Ducon. » Il vida son verre avec un claquement de langue, se resservit.« Ils ont intérêtà se tenir à carreau, ces pédés ... observa-t-il. Elle leura légué tout ce qu'elle avait, et ils savent très bien que lesenfants ont des droits inaliénables sur l'héritage. Si onvoulait contester le testament, on serait sûrs de gagner. »Michel se tut, il n'avait pas envie de discuter de la question.Il s'ensuivit un moment de silence assez net. À côténon plus, personne ne parlait ; on entendait la respirationrauque et affaiblie de l'agonisante.« Elle a voulu rester jeune, c'est tout. .. dit Micheld'une voix lasse et tolérante. Elle a eu envie de fréquenterdes jeunes, et surtout pas ses enfants, qui luirappelaient qu'elle appartenait à une ancienne génération.Ce n'est pas très difficile à expliquer, ni à comprendre.J'ai envie de m'en aller, maintenant. Tu croisqu'elle va mourir bientôt?»Bruno haussa les épaules en signe d'ignorance.Michel se leva et repassa dans l'autre pièce; Hippie-leGrisétait maintenant seul, occupé à éplucher descarottes biologiques. Il tenta de l'interroger, de savoir ceque le médecin avait dit au juste ; mais le vieux marginalne put fournir que des informations floues et hors sujet.« C'était une femme lumineuse... souligna-t-il, sa
carotte à la main. Nous pensons qu'elle est prête àmourir, car elle a atteint un niveau de réalisation spirituellesuffisamment avancé.» Qu'est-ce qu'il voulait direpar là? Inutile de rentrer dans les détails. À l'évidence,le vieux benêt ne prononçait pas réellement des paroles ;Il se contentait de faire du bruit avec sa bouche. Micheltourna les talons avec impatience et rejoignit Bruno.« Ces cons de hippies ... fit-il en se rasseyant, restent persuadésque la religion est une démarche individuellebasée sur la méditation, la recherche spirituelle, etc. Ilssont incapables de se rendre compte que c'est aucontraire une activité purement sociale, basée sur lafixation, de rites, de règles et de cérémonies. SelonAuguste Comte, la religion a pour seul rôle d'amenerl'humanité à un état d'unité parfaite;- Auguste Comte toi-même ! intervint Bruno avecrage. À partir du moment où on ne croit plus à la vieéternelle, il n'y a plus de religion possible. Et si la sociétéest impossible sans religion, comme tu as l'air de lepenser, il n'y a plus de société possible non plus. Tu mefais penser à ces sociologues qui s'imaginent que le cultede la jeunesse est une mode passagère née dans lesannées 50, ayant connu son apogée au cours desannées 80, etc. En réalité l'homme a toujours été terrorisépar la mort, il n'a jamais pu envisager sans terreurla perspective de sa propre disparition, ni même de sonpropre déclin. De tous les biens terrestres, la jeunessephysique est à l'évidence le plus précieux; et nous necroyons plus aujourd'hui qu'aux biens terrestres. "SiChrist n'est pas ressuscité", dit saint Paul avec franchise"alors notre foi est vaine." Christ n'est pas ressuscité ; il aperdu son combat contre la mort. J'ai écrit un scénario de
film paradisiaque sur le thème de la Jérusalem nouvelle.Le film se passe dans une île entièrement peuplée par desfemmes nues et des chiens de petite taille. À la suite d'unecatastrophe biologique les hommes ont disparu, ainsi quela quasi-totalité des espèces animales. Le temps s'estarrêté, le climat est égal et doux ; les arbres portent desfruits toute l'année. Les femmes sont éternellementnubiles et fraîches, les petits chiens éternellement vifs et ~joyeux. Les femmes se baignent et se caressent, les petitschiens jouent et folâtrent autour d'elles. Ils .sont de toutescouleurs et de toutes espèces: il y a des caniches, des foxterriers,des griffons bruxellois, des Shi-Tzu, des CavalierKing Charles, des yorkshires, des bichons frisés, deswesties et des harrier beagles. Le seul gros chien est unlabrador, sage et doux, qui joue un rôle de conseil auprèsdes autres. La seule trace de l'existence masculine est unecassette vidéo présentant un choix d'interventions téléviséesd'Édouard Balladur ; cette cassette a un effetcalmant sur certaines femmes, et aussi sur la plupart deschiens. Il y a également une cassette de La Vie des animaux,présentée par Claude Darget ; on ne la regardejamais, mais elle sert de mémoire, et de témoignage de labarbarie des époques antérieures.- Donc, ils te laissent écrire ... » dit doucementMichel. Il n'en était pas surpris. La plupart des psychiatresvoient d'un bon oeil les griffonnages de leurspatients. Non qu'ils leur attribuent une quelconquevaleur thérapeutique; mais c'est toujours une occupation,pensent-ils, ça vaut toujours mieux que de se lacérerles avant-bras à coups de rasoir.« Il y a quand même de petits drames dans cette île,poursuivit Bruno d'une voix émue. Par exemple, un jour,
un.des petits chiens s'aventure trop loin en nageant dansla mer. Heureusement sa maîtresse s'aperçoit qu'il est endifficulté, saute dans une barque, file à toutes rames etparvient à le repêcher de justesse. Le pauvre petit chiena bu trop d'eau, il est évanoui et on peut croire qu'il vamourir ; mais sa maîtresse parvient à le réanimer en luifaisant de la respiration artificielle, et tout se terminetrès bien, le petit chien est gai à nouveau. » Il se tutbrusquement. Il avait l'air serein, maintenant, et presqueextatique. Michel regarda sa montre, puis regardaautour de lui. Sa mère ne faisait plus aucun bruit. Il étaitpresque midi; l'ambiance était excessivement calme. Ilse releva, retourna dans la pièce centrale. Hippie-le-Grisavait disparu, laissant ses carottes en plan. Il se servitune bière, marcha jusqu'à la fenêtre. La vue portait àdes kilomètres sur les pentes recouvertes de sapins.Entre les sommets enneigés, on distinguait au loin lemiroitement bleuté d'un lac. L'atmosphère était douce etchargée de senteurs; c'était une très belle matinée deprintemps.Il était là depuis un temps difficile à définir et sonattention, détachée de son corps, flottait paisiblemententre les sommets lorsqu'il fut ramené à la réalité par cequ'il prit d'abord pour un hurlement. Il lui fallutquelques secondes pour réorganiser ses perceptionsauditives, puis il marcha rapidement vers la chambre.Toujours assis au pied du lit, Bruno chantait à pleinspoumons:

Ils sont venus, ils sont tous làDès qu'ils ont entendu ce criElle va mourir laâââaa Maâmmaââh...

Inconséquents ; inconséquents, légers et clownesques,
tels sont les hommes. Bruno se leva pour chanter encoreplus fort le couplet suivant :
Ils sont venus, ils sont tous làMême ceux du sud de l'ItalieY a même Giorgio le fils mauditAvec des présents pleins les braâââas ...
Dans le silence qui suivit cette démonstration vocale,on entendit nettement une mouche traverser l'atmosphèrede la pièce avant de se poser sur le visage de Jane. Lesdiptères sont caractérisés par la présence d'une seulepaire d'ailes membraneuses implantées sur le deuxièmeanneau du thorax, d'une paire de balanciers (servant àl'équilibrage en vol) implantés sur le troisième anneaudu thorax, et de pièces buccales piqueuses ou suceuses.Au moment où la mouche s'aventurait sur la surface del'oeil, Michel se douta de quelque chose. Il s'approchade Jane, sans toutefois la toucher. « Je crois qu'elle estmorte» dit-il après un temps d'examen.Le médecin confirma sans difficultés ce diagnostic. Ilétait accompagné d'un employé municipal, et c'est làque les problèmes commencèrent. Où souhaitait-ontransférer le corps? Un caveau de famille, peut-être?Michel n'en avait pas la moindre idée, il se sentait épuiséet confus. S'ils avaient su développer des relations familialesempreintes de chaleur et d'affection, ils n'enseraient pas là - à se couvrir de ridicule devantl'employé municipal, qui au demeurant restait correct.Bruno se désintéressait complètement de la situation ;assis un peu à l'écart, il avait entamé une partie de Tetris
sur sa console portable. « Eh bien ... reprit l'employé,nous pouvons vous proposer une concession au cimetièrede Saorge. Ce sera un peu loin pour vous recueillir' surtout si vous n'êtes pas de la région; mais du point de vue transport c'est évidemment le plus pratique. L'enterrementpourrait avoir lieu dès cette après-midi, nous nesommes pas trop bousculés en ce moment. Je supposequ’il n y aura pas de problèmes pour le permis d'inhumer… - Aucun problème! lança le médecin avec unechaleur un peu excessive. J'ai amené les formulaires ... »Il brandit un petit paquet de feuilles avec un sourireguilleret. « Putain, j'ai claqué ... » fit Bruno à mi-voix.En effet, sa console de jeux émit une petite musiquejoyeuse. « D'accord également pour l'inhumation ' monsieurClément? fit l'employé en forçant sa voix. -Absolumentpas ! Bruno se redressa d'un bond. Ma mèresouhaitait être incinérée, elle y attachait une importanceextrême!» L'employé se rembrunit. La commune deSaorge n'était pas équipée pour une incinération, c'étaitun matériel tout à fait spécifique, qui ne se justifiait paseu égard au volume des demandes. Vraiment, non, çaparaissait difficile. « Ce sont les dernières volontés de mamère ... » fit Bruno avec importance. Le silence se fit.L'employé municipal réfléchissait à toute allure. « Il y abien un crématorium à Nice ... dit-il timidement. Onpourrait envisager un transport aller-retour, si vous êtestouJours d'accord pour une inhumation dans la commune.Naturellement, les frais seraient à votrecharge ... » Personne ne répondit. « Je vais téléphoner ...poursuivit-il, il faut déjà se renseigner sur les créneauxhoraires pour une incinération. » Il consulta sonagenda, sortit un téléphone portable et commençait à
composer le numéro quand Bruno intervint à nouveau.« On laisse tomber ... fit-il d'un geste large. On val'enterrer ici. Ses dernières volontés, on s'en fout. Tupayes ! » poursuivit-il avec autorité en s'adressant àMichel. Sans discuter, celui-ci sortit son chéquier ets'enquit du prix d'une concession de trente ans. « C'estun bon choix, confirma l'employé municipal. Avec uneconcession de trente ans, on a le temps de voir venir. »

Le cimetière était situé une centaine de mètres au-dessusdu village. Deux hommes en bleu de travail portaientle cercueil. Ils avaient choisi le· modèle de base, ensapin blanc, stocké dans une salle municipale ; les servicesfunéraires semblaient remarquablement organisés,à Saorge. C'était la fin de l'après-midi, mais le soleil étaitencore chaud. Bruno et Michel marchaient côte à côte,deux pas derrière les hommes ; Hippie-le-Gris était àleurs côtés, il avait tenu à accompagner Jane jusqu'à sadernière demeure. Le chemin était caillouteux, aride,et tout cela devait avoir un sens. Un rapace - probablementune buse - planait lentement, à mi-hauteur, dansl'atmosphère. « Ça doit être un coin à serpents ... »inféra Bruno. Il ramassa une pierre blanche très aiguisée.Juste avant de tourner vers l'enclos funéraire, commepour confirmer ses propos, une vipère apparut entredeux buissons longeant le mur d'enceinte; Bruno visaet tira de toutes ses forces. La pierre éclata sur le mur,manquant de peu la tête du reptile.« Les serpents ont leur place dans la nature ... fitobserver Hippie-le-Gris avec une certaine sévérité.- La nature je lui pisse à la raie, mon bonhomme !Je lui chie sur la gueule ! » Bruno était à nouveau hors
de lui. « Nature de merde... nature mon cul!»marmonna-t-il avec violence pendant encore quelquesminutes. Cependant il se tint correctement lors de ladescente du corps, se contentant d'émettre différentsgloussements et hochements de tête, comme si l'événementlui suggérait des réflexions inédites, mais encoretrop floues pour être explicitement exprimées. Après lacérémonie, Michel remit un bon pourboire aux deuxhommes - il supposa que c'était l'usage. Il lui restait unquart d'heure pour attraper le train ; Bruno décida departir en même temps.

Ils se quittèrent sur le quai de la gare de Nice. Ils ne lesavaient pas encore, mais ils ne devaient jamais se revoir.« Ça va bien, à ta clinique ? demanda Michel.- Ouais ouais, tranquille peinard j'ai mon lithium. »Bruno sourit d'un air rusé. « Je vais pas rentrer tout desuite à la clinique, j'ai une nuit de battement. Je vais allerdans un bar à putes, il y en a plein à Nice. » II plissa lefront, se rembrunit. « Avec le lithium je bande plus dutout, mais ça fait rien, j'aime bien quand même.»Michel acquiesça distraitement, monta dans lewagon : il avait réservé une couchette.

TROISIÈME PARTIEILLIMITÉ ÉMOTIONNEL

1De retour à Paris, il trouva une lettre de Desplechin.Selon l'article 66 du règlement intérieur du CNRS, ildevait solliciter sa réintégration, ou le prolongement desa disponibilité, deux mois avant l'expiration de lapériode. La lettre était courtoise et pleine d'humour,Desplechin ironisait sur les contraintes administratives ;il n'empêche que le délai était dépassé de trois semaines.Il posa la lettre sur son bureau, dans un état de profondeincertitude. Depuis un an, il était libre de définir lui-mêmele champ de ses recherches; à quoi avait-ilabouti ? En définitive, à peu près à rien. Allumant sonmicro-ordinateur, il constata avec écoeurement que sone-mail s'était enrichie de quatre-vingts nouvelles pages;il n'était pourtant resté absent que deux jours. Une descommunications provenait de l'Institut de biologiemoléculaire de Palaiseau. La collègue qui le remplaçaitavait déclenché un programme de recherches sur l' ADNdes mitochondries ; contrairement à l' ADN du noyau, ilsemblait dépourvu de mécanismes de réparation du codeendommagé par les attaques radicalaires ; ce n'était pas
réellement une surprise. L'université de l'Ohio était àl'origine d'une communication plus intéressante : suite àdes études sur Saccharomyces, ils avaient montré que lesvariétés se reproduisant par voie sexuelle évoluaientmoins vite que celles qui se reproduisaient par clonage ;les mutations aléatoires, donc, apparaissaient dans ce casplus efficaces que la sélection naturelle. Le montageexpérimental était amusant, et contredisait avec clartél'hypothèse classique de la reproduction sexuée commemoteur de l'évolution ; mais de toute façon cela n'avaitplus qu'un intérêt anecdotique. Dès que le code génétiqueserait entièrement déchiffré (et ce n'était plusqu'une question de mois), l'humanité serait en mesure decontrôler sa propre évolution biologique ; la sexualitéapparaîtrait alors clairement comme ce qu'elle est : unefonction inutile, dangereuse et régressive. Mais même sil'on parvenait à détecter l'apparition des mutations,voire à supputer leur éventuel effet délétère, rien pourl'instant n'apportait la moindre lueur sur leur déterminisme; rien par conséquent ne permettait de leurdonner un sens défini et utilisable : c'était, à l'évidence,dans cette direction qu'il fallait orienter les recherches

Débarrassé des dossiers et des livres qui encombraientses rayonnages, le bureau de Desplechin paraissaitimmense. « Eh oui. .. fit-il avec un sourire discret. Je parsen retraite à la fin du mois. » Djerzinski en resta bouchebée. On fréquente les gens pendant des années, parfois desdizaines d'années, en s'habituant peu à peu à éviter lesquestions personnelles et les sujets réellement importants ;mais on garde l'espoir que plus tard, dans des circonstancesplus favorables, on pourra justement aborder ces
sujets, ces questions; la perspective indéfiniment repousséed'un mode de relation plus humain et plus complet nes’efface jamais tout à fait, simplement parce que c'estimpossible, parce qu'aucune relation humaine ne s'accomode d'un cadre définitivement étroit et figé. La perspectivedemeure, donc, d'une relation « authentique etprofonde » ; elle demeure pendant des années, parfois desdizaines d'années, jusqu'à ce qu'un événement définitif etbrutal (en général de l'ordre du décès) vienne vousapprendre qu'il est trop tard, que cette relation « authentiqueet profonde» dont on avait caressé l'image n'auraitpas lieu, elle non plus, pas davantage que les autres. Enquinze ans de vie professionnelle, Desplechin était la seulepersonne avec qui il ait souhaité établir un contact dépassantle cadre de la simple juxtaposition de hasard, purementutilitaire, indéfiniment ennuyeuse, qui constitue leclimat naturel de la vie de bureau. Eh bien c'était raté. IIjeta un regard atterré sur les cartons de livres quis empilaient sur le sol du bureau. « Je crois qu'on feraitmieux d'aller prendre un pot quelque part. .. » proposaDesplechin, résumant avec pertinence l'ambiance dumoment.

Ils longèrent le musée d'Orsay, s'installèrent à unetable en terrasse du XIXe siècle. A la table à côté unedemi-douzaine de touristes italiennes babillaient avecvivacité, tels d'innocents volatiles. Djerzinski commandaune bière, Desplechin un whisky sec.« Qu'est-ce que vous allez faire, maintenant?- Je ne sais pas ... » Desplechin avait réellement l'airde ne pas savoir. « Voyager... Un peu de tourismesexuel, peut-être. » Il sourit ; son visage lorsqu'il souriait
avait encore beaucoup de charme ; un charme désenchanté,certes, on avait visiblement affaire à un hommedétruit, mais un vrai charme tout de même. « Je plaisante... La vérité est que ça ne m'intéresse plus du tout.La connaissance, oui. .. Il reste un désir de connaissance.C'est une chose curieuse, le désir de connaissance ... Trèspeu de gens l'ont, vous savez, même parmi les chercheurs; la plupart se contentent de faire carrière, ils J!bifurquent rapidement vers l'administratif; pourtant,c'est terriblement important dans l'histoire de l'humanité.On pourrait imaginer une fable dans laquelle untout petit groupe d'hommes - au maximum quelquescentaines de personnes à la surface de la planète - poursuitavec acharnement une activité très difficile, très abstraite,absolument incompréhensible aux non-initiés.Ces hommes restent à jamais inconnus du reste de lapopulation ; ils ne connaissent ni le pouvoir, ni la fortune,ni les honneurs ; personne n'est même capable decomprendre le plaisir que leur procure leur petite activité.Pourtant ils sont la puissance la plus importante dumonde, et cela pour une raison très simple, une toutepetite raison : ils détiennent les clefs de la certituderationnelle. Tout ce qu'ils déclarent comme vrai est tôtou tard reconnu tel par l'ensemble de la population.Aucune puissance économique, politique, sociale ou religieusen'est capable de tenir face à l'évidence de la certituderationnelle. On peut dire que l'Occident s'estintéressé au-delà de toute mesure à la philosophie et à lapolitique, qu'il s'est battu de manière parfaitementdéraisonnable autour de questions philosophiques oupolitiques ; on peut dire aussi que l'Occident a passionnémentaimé la littérature et les arts ; mais rien en réalité
n'aura eu autant de poids dans son histoire que le besoinde certitude rationnelle. À ce besoin de certitude rationnelle,l'Occident aura finalement tout sacrifié : sa religion,son bonheur, ses espoirs, et en définitive sa vie.C'est une chose dont il faudra se souvenir, lorsqu'onvoudra porter un jugement d'ensemble sur la civilisationoccidentale.» Il se tut, pensif. Son regard flotta uninstant entre les tables, puis se reposa sur son verre.« Je me souviens d'un garçon que j'ai connu en première,quand j'avais seize ans. Quelqu'un de très complexe,très tourmenté. Il venait d'une famille riche,plutôt traditionaliste, et d'ailleurs il partageait entièrementles valeurs de son milieu. Un jour, au cours d'unediscussion, il m'a dit: "Ce qui décide de la valeur d'unereligion, c'est la qualité de la morale qu'elle permet defonder." J'en suis resté muet de surprise et d'admiration.Je n'ai jamais su s'il en était arrivé de lui-même à cetteconclusion, ou s'il avait trouvé la thèse exprimée dansun livre ; en tout cas la phrase m'a énormément impressionné.Cela fait quarante ans que j'y réfléchis ; aujourd'hui,je pense qu'il avait tort. Il me paraît impossible enmatière de religion de se placer d'un point de vue exclusivementmoral ; pourtant, Kant a raison lorsqu'ilaffirme que le Sauveur de l'humanité lui-même doit êtrejugé suivant les critères universels de l'éthique. Mais j'ensuis venu à penser que les religions sont avant tout destentatives d'explication du monde ; et aucune tentatived'explication du monde ne peut tenir si elle se heurte ànotre besoin de certitude rationnelle. La preuve mathématique,la démarche expérimentale sont des acquisdéfinitifs de la conscience humaine. Je sais bien que lesfaits semblent me contredire, je sais bien que l'islam - de
loin la plus bête, la plus fausse et la plus obscurantistede toutes les religions - semble actuellement gagner duterrain; mais ce n'est qu'un phénomène superficiel ettransitoire : à long terme l'islam est condamné, encoreplus sûrement que le christianisme. »Djerzinski releva la tête ; il avait écouté avec beaucoupd'attention. Il n'aurait jamais soupçonné que Desplechin soit sensible à ces questions ; celui-ci hésita, puisreprit:« J'ai perdu de vue Philippe après le bac, mais j'aiappris qu'il s'était suicidé quelques années plus tard.Enfin, je ne pense pas que ce soit lié : être à la fois homosexuel,catholique intégriste et royaliste, ça ne doitquand même pas être un mélange très simple. »Au fond lui-même Djerzinski n'avait jamais, il s'enrendit compte à cet instant, été envahi par de réellesinterrogations religieuses. Pourtant il savait, et depuistrès longtemps, que la métaphysique matérialiste, aprèsavoir anéanti les croyances religieuses des siècles précédents,avait elle-même été détruite par les avancées plusrécentes de la physique. Il était curieux que lui-même,aucun des physiciens qu'il avait pu connaître n'en aitjamais conçu au moins un doute, une inquiétude spirituelle.« A titre personnel, dit-il en même temps qu'il en prenaitconscience, il me semble que j'ai dû m'en tenir à cepositivisme pragmatique, de base, qui est en généralcelui des chercheurs. Les faits existent, ils s'enchaînentpar des lois, la notion de cause n'est pas scientifique. Lemonde est égal à la somme des connaissances que nousavons sur lui.
- Je ne suis plus chercheur ... répondit Desplechinavec une simplicité désarmante. C'est sans doute pour çaque je me laisse envahir, sur le tard, par des questionsmétaphysiques. Mais bien sûr c'est vous qui avez raison.Il faut continuer à chercher, à expérimenter, à découvrirde nouvelles lois, et le reste n'a aucune importance. Souvenez-vous de Pascal : "Il faut dire en gros : cela se faitpar figure et mouvement, car cela est vrai. Mais de direquels, et composer la machine, cela est ridicule; car celaest inutile, et incertain, et pénible." Bien sûr, une fois deplus, c'est lui qui a raison contre Descartes. Au fait...vous avez décidé de ce que vous alliez faire ? C'est àcause ... (il s'excusa d'un geste) de cette histoire dedélais.- Oui. Il faudrait que je sois nommé au Centre derecherches génétiques de Galway, en Irlande. J'ai besoinde pouvoir met!re sur pied rapidement des montagesexperimentaux simples, dans des conditions de températureet de pression suffisamment précises, avec unebonne gamme de marqueurs radioactifs. Surtout, j'aibesoin d une grosse puissance de calcul - il me sembleme souvenir qu'ils ont deux Cray en parallèle.- Vous pensez à une nouvelle direction derecherches ? » La voix de Desplechin trahissait unepointe d'excitation; il s'en aperçut, eut à nouveau sonpetit sourire discret, qui semblait se moquer de lui-même.« Le désir de connaissance ... dit-il d'une voixdouce.- A mon avis, l'erreur est de vouloir travailler uniquementà partir de l'ADN naturel. L'ADN est unemolécule complexe, qui a évolué un peu au hasard : il ya des redondances injustifiées, de longues séquences non
codantes, enfin il y a un peu n'importe quoi. Si l'on veutvraiment tester les conditions de mutation en général, ilfaut partir de molécules autoreproductrices plussimples, avec au maximum quelques centaines de liaisons.»Desplechin hochait la tête, les yeux brillants, il necherchait plus à dissimuler son excitation. Les touristesitaliennes étaient parties, maintenant ; à part eux, le café était désert.« Ce sera certainement très long, poursuivit Michel, apriori rien ne distingue les configurations mutables.Mais il doit y avoir des conditions de stabilité structurelleau niveau subatomique. Si l'on arrive à calculer uneconfiguration stable, même sur quelques centainesd'atomes, ce ne sera plus qu'une question de puissancede traitement. .. Enfin, je m'avance peut-être un peu.- Pas sûr ... » Desplechin avait maintenant la voixlente et rêveuse de l'homme qui entrevoit des perspectivesinfiniment lointaines, des configurations mentalesfantomatiques et inconnues.« Il faudra que je puisse travailler en toute indépendance,en dehors de la hiérarchie du centre. Il y a deschoses qui sont de l'ordre de la pure hypothèse : troplong, trop difficile à expliquer.- Bien sûr. Je vais écrire à Walcott, qui dirige lecentre. C'est un type bien, il vous foutra la paix. Vousavez déjà travaillé avec eux, d'ailleurs, je crois? Une histoirede vaches ...- Une toute petite chose, oui.- Ne vous inquiétez pas. Je pars à la retraite ... (cettefois, il y avait un peu d'amertume dans son sourire),
mais j'ai encore le pouvoir de faire ça. Sur le plan administratif,vous serez en position de détachement- reconductibled'année en année, aussi longtemps que vous lesouhaiterez. Quel que soit mon successeur, il n'y aaucune chance que la mesure soit remise en cause.»Ils se quittèrent peu après à la hauteur du Pont Royal.Desplechin lui tendit la main. Il n'avait pas eu de fils, sespréférences sexuelles le lui avaient interdit, il avait toujourstrouvé ridicule l'idée d'un mariage de complaisance.Pendant quelques secondes, en lui serrant lamain, il se dit que ce qu'il était en train de vivre étaitd'un ordre supérieur ; puis il se dit qu'il était extrêmementfatigué ; puis il se retourna .et partit le long duquai, longeant les étals des bouquinistes. Pendant une àdeux minutes, Djerzinski regarda cet homme qui s'éloignaitdans la lumière décroissante.

2Il dîna chez Annabelle le lendemain soir et lui expliquatrès clairement, de manière synthétique et précise,pourquoi il devait partir en Irlande. Pour lui maintenantle programme à remplir était tracé, tout s'enchaînaitavec netteté. L'essentiel était de ne pas se polariser surl' ADN, d'envisager dans toute sa généralité l'être vivat!tcomme système autoreproductible.Dans un premier temps, Annabelle ne répondit rien ;elle ne pouvait réprimer une légère torsion de la bouche.Puis elle lui resservit du vin ; elle avait préparé du poisson,ce soir-là, et son petit studio évoquait plus quejamais une cabine de bateau.« Tu n'as pas prévu de m'emmener ... » Ses motsrésonnèrent dans le silence ; le silence se prolongea. « Tun'y as même pas pensé ... » dit-elle avec un mélange dedépit enfantin et de surprise ; puis elle éclata en sanglots.Il ne fit pas un geste; s'il avait fait un geste, à cemoment, elle l'aurait certainement repoussé; il faut queles gens pleurent, il n'y a que ça à faire. « Pourtant, on
s'entendait bien quand on avait douze ans ... » dit-elleau milieu de ses larmes.Elle leva ensuite les yeux vers lui. Son visage était pur,et d'une extrême beauté. Elle parla sans réfléchir :« Fais-moi un enfant. J'ai besoin d'avoir quelqu'un prèsde moi. Tu n'auras pas forcément à l'élever, ni à t'occuperde lui, tu n'auras pas non plus besoin de le reconnaître.Je ne te demande même pas de l'aimer, ni dem'aimer; mais fais-moi juste un enfant. Je sais que j'aiquarante ans: tant pis, je prends le risque. C'est ma dernièrechance, maintenant. Parfois, j'en viens à regretterd'avoir avorté. Pourtant le premier homme dont j'ai étéenceinte était une ordure, et le deuxième un irresponsable; quand j'avais dix-sept ans jamais je n'aurais imaginéque la vie soit si restreinte, que les possibilités soientsi brèves. »Michel alluma une cigarette pour réfléchir. « C'estune drôle d'idée ... dit-il entre ses dents. Une drôle d'idéede se reproduire, quand on n'aime pas la vie.» Annabellese leva, ôta un à un ses vêtements. « De toute façonfaisons l'amour, dit-elle. Ça fait au moins un mois qu'onn'a pas fait l'amour. J'ai arrêté de prendre la pilule il ya deux semaines ; aujourd'hui, je suis dans une périodede fécondité. » Elle posa les mains sur son ventre,remonta jusqu'à ses seins, ouvrit légèrement les cuisses.Elle était belle, désirable et aimante ; pourquoi neressentait-il rien? C'était inexplicable. Il alluma unenouvelle cigarette, s'aperçut soudain que la réflexion nelui servirait à rien. On fait un enfant, ou on ne le faitpas ; ce n'est pas de l'ordre de la décision rationnelle, çane fait pas partie des décisions qu'un être humain puisse
rationnellement prendre. Il écrasa son mégot dans lecendrier, murmura : « J'accepte. »Annabelle l'aida à enlever ses vêtements et le masturbadoucement pour qu'il puisse venir en elle. Il neressentait pas grand-chose, sauf la douceur et la chaleurde son vagin. Il cessa rapidement de bouger, saisi parl'évidence géométrique de l'accouplement, émerveilléaussi par la souplesse et la richesse des muqueuses. ~Annabelle posa sa bouche sur la sienne, l'entoura de sesbras. Il ferma les yeux, sentit plus nettement l'existencede son propre sexe, recommença à aller et venir. Peuavant d'éjaculer il eut la vision - extrêmement nette - dela fusion des gamètes, et tout de suite après des premièresdivisions cellulaires. C'était comme une fuite enavant, un petit suicide. Une onde de conscience remontale long de son sexe, il sentit son sperme projeté hors delui-même. Annabelle le sentit également, poussa unelongue expiration ; puis ils demeurèrent immobiles. -« Vous deviez prendre rendez-vous pour un frottis il ya un mois ... dit le gynécologue d'une voix lasse. Au lieude ça vous arrêtez la pilule sans m'en parler, et vousvous lancez dans une grossesse. Vous n'êtes plus unegamine, tout de même! ... » L'atmosphère du cabinetétait froide et un peu gluante ; Annabelle fut surprise, ensortant, de retrouver le soleil de juin.Elle téléphona le lendemain. L'examen cellulaire révélaitdes anomalies « assez sérieuses » ; il allait falloirfaire une biopsie et un curetage de la muqueuse utérine.« Pour la grossesse, évidemment, il vaut mieux y renoncerpour l'instant. Autant faire les choses sur de bonnes
bases, hein? ... » Il n'avait pas l'air inquiet, juste un peuennuyé.Annabelle connut donc son troisième avortement - lefoetus n'avait que deux semaines, il suffisait d'une aspirationrapide. L'appareillage avait beaucoup progressédepuis sa dernière intervention et tout fut terminé, à sagrande surprise, en moins de dix minutes. Les résultatsd'analyse arrivèrent trois jours plus tard. « Eh bien ... »,le médecin avait l'air terriblement vieux, compétent ettriste, « je crois malheureusement qu'il n'y a aucundoute : vous avez un cancer de l'utérus au stade pré-envahissant.» Il rassujettit ses lunettes sur son nez, examinales feuillets à nouveau; l'impression de compétencegénérale en fut sensiblement augmentée. Il n'étaitpas réellement surpris : le cancer de l'utérus s'attaquesouvent aux femmes dans les années qui précèdent laménopause, et le fait de ne pas avoir eu d'enfants constituaitun facteur d'aggravation du risque. Les modalitésdu traitement étaient connues, sur ce point il n'avaitaucun doute. « Il faut pratiquer une hystérectomie abdominaleet une salpingo-ovariectomie bilatérale. Ce sontdes gestes opératoires bien maîtrisés maintenant, lesrisques de complication sont quasi nuls. » Il jeta unregard à Annabelle : chose ennuyeuse elle ne réagissaitpas, elle restait complètement bouche bée; c'était probablementle prélude à une crise. On recommandait engénéral aux praticiens d'orienter la patiente vers unepsychothérapie de soutien - il avait préparé une petiteliste d'adresses - et surtout d'insister sur une idée forte :la fin de la fertilité ne signifiait nullement la fin de la viesexuelle ; certaines patientes, au contraire, en voyaientleurs désirs sensiblement augmentés.
« Donc, on va m'enlever l'utérus ... dit-elle avec incrédulité.- L'utérus, les ovaires et les trompes de Fallope ;autant éviter tout risque de prolifération. Je vous prescriraiun traitement hormonal de substitution- d'ailleurs on le prescrit de plus en plus souvent,même dans les cas de ménopause simple.»Elle retourna chez ses parents à Crécy-en-Brie; l'opérationétait fixée au 17 juillet. Michel l'accompagna,avec sa mère, à l'hôpital de Meaux. Elle n'avait pas peur.L'intervention chirurgicale dura un peu plus de deuxheures. Annabelle se réveilla le lendemain. Par sa fenêtreelle voyait le ciel bleu, le léger mouvement du vent entreles arbres. Elle ne ressentait pratiquement rien. Elle avaitenvie de voir la cicatrice de son bas-ventre, mais n'osapas le demander à l'infirmière. Il était étrange de penserqu'elle était la même femme, mais que les organes de.lareproduction lui avaient été ôtés. Le mot « ablation »flotta quelque temps dans son esprit, avant d'être remplacépar une image plus brutale. « On m'a vidée, sedit-elle; on m'a vidée comme un poulet.»Elle sortit de l'hôpital une semaine plus tard. Michelavait écrit à Walcott pour lui annoncer qu'il retardaitson départ ; après quelques tergiversations il accepta des'installer chez ses parents, dans l'ancienne chambre deson frère. Annabelle s'aperçut qu'il avait sympathiséavec sa mère durant la période de son hospitalisation.Son frère aîné, aussi, passait plus volontiers à la maisondepuis que Michel était là. Ils n'avaient au fond pasgrand-chose à se dire : Michel ne connaissait rien auxproblèmes de la petite entreprise, et Jean-Pierre restait
parfaitement étranger aux questions soulevées par ledéveloppement de la recherche en biologie moléculaire ;cependant, une complicité masculine partiellement fictivefinissait par se créer autour de l'apéritif du soir. Elledevait se reposer, et surtout éviter de soulever des objetslourds ; mais elle pouvait maintenant se laver seule, etmanger normalement. L'après-midi, elle restait assisedans le jardin ; Michel et sa mère cueillaient des fraisesou des mirabelles. C'était comme une curieuse période'de vacances, ou de retour à l'enfance. Elle sentait lacaresse du soleil sur son visage et sur ses bras. Le plussouvent elle restait sans rien faire ; parfois aussi elle brodait,ou confectionnait de petits objets en peluche pourson neveu et ses nièces. Un psychiatre de Meaux lui avaitprescrit des somnifères, et des doses assez fortes de tranquillisants.Elle dormait de toute façon beaucoup, et sesrêves étaient uniformément heureux et paisibles ; le pouvoirde l'esprit est immense, tant qu'il demeure dans sonpropre domaine. Michel était allongé à ses côtés dans lelit ; une main posée au-dessus de sa taille, il sentait sescôtes se soulever et s'abaisser avec régularité. Le psychiatrevenait régulièrement la voir, s'inquiétait, marmonnait,parlait de« perte d'adhérence par rapport auréel». Elle était devenue très douce, un peu bizarre, etriait souvent sans raison ; parfois aussi, d'un seul coup,ses yeux s'emplissaient de larmes. Elle prenait alors unTercian supplémentaire.À partir de la troisième semaine elle put sortir, et fairede courtes promenades au bord de la rivière, ou dans lesbois environnants. C'était un mois d'août exceptionnellementbeau ; les journées se succédaient, identiques et
radieuses sans la moindre menace d'orage, sans que riennon plus 'puisse laisser présager une fin. Michel la tenaitpar la main; souvent, ils s'asseyaient sur un banc aubord du Grand Morin. Les herbes de la berge etaientcalcinées, presque blanches ; sous le couver! des hêtres larivière déroulait indéfiniment ses ondulations liquides,d'un vert sombre. Le monde extérieur avait ses propreslois, et ces lois n'étaient pas humaines.


3Le 25 août, un examen de contrôle révéla des métastasesdans la région abdominale ; elles allaient, normalement,continuer à s'étendre, et le cancer se généraliser.On pouvait tenter une radiothérapie, à vrai dire c'étaitmême la seule chose à faire ; mais, il ne fallait pas se ledissimuler, il_ s'agissait d'un traitement lourd, et le tauxde guérison ne dépassait pas 50 %.Le repas fut extrêmement silencieux. « On va teguérir, ma petite chérie ... » dit la mère d'Annabelled'une voix qui tremblait un peu. Elle prit sa mère par lecou, posa son front contre le sien ; elles restèrent ainsienviron une minute. Après que sa mère fut partie se coucherelle traîna dans le salon, feuilleta quelques livres.Assis dans un fauteuil, Michel la suivait du regard. « Onpourrait consulter quelqu'un d'autre ... dit-il après unlong silence. - Oui, on pourrait » répondit-elle avec légèreté.Elle ne pouvait pas faire l'amour, la cicatrice était troprécente et trop douloureuse ; mais elle le serra longuementdans ses bras. Elle entendait ses dents grincer dans
le silence. À un moment donné, passant la main sur sonvisage, elle s'aperçut qu'il était mouillé de larmes. Ellelui caressa doucement le sexe, c'était excitant et apaisantà la fois. Il prit deux comprimés de Mépronizine, et finitpar s'endormir.

Vers trois heures du matin elle se leva, enfila une robede chambre et descendit à la cuisine. En fouillant dans le buffet elle trouva un bol, gravé à son prénom, que samarraine lui avait offert pour ses dix ans. Dans le bolelle pila soigneusement le contenu de son tube deRohypnol, ajouta un peu d'eau et de sucre. Elle ne ressentaitrien, sinon une tristesse d'ordre extrêmementgénéral, presque métaphysique. La vie était organiséeainsi, pensait-elle; une bifurcation s'était produite dansson corps, une bifurcation imprévisible et injustifiée; etmaintenant son corps ne pouvait plus être une source debonheur et de joie. Il allait au contraire, progressivementmais en fait assez vite, devenir pour elle-même commepour les autres une source de gêne et de malheur. Parconséquent, il fallait détruire son corps. Une horloge enbois d'aspect massif égrenait les secondes avec bruit; samère la tenait de sa grand-mère, elle l'avait déjà aumoment de son mariage, c'était le meuble le plus anciende la maison. Dans le bol, elle rajouta un peu de sucre.Son attitude était très éloignée de l'acceptation, la vie luiapparaissait comme une mauvaise plaisanterie, une plaisanterieinadmissible; mais, inadmissible ou pas, c'étaitainsi. En quelques semaines de maladie, avec une rapiditésurprenante, elle en était arrivée à ce sentiment sifréquent chez les vieillards : elle ne voulait plus être une
charge pour les autres. Sa vie, vers la fin de son adolescence,s'était mise à aller très vite; puis il y avait eu unelongue période d'ennui ; sur la fin, de nouveau, toutrecommençait à aller très vite.Peu avant l'aube, en se retournant dans le lit, Michels'aperçut de l'absence d'Annabelle. Il s'habilla, descendit: son corps inanimé gisait sur le canapé du salon.Près d'elle, sur la table, elle avait laissé une lettre. La premièrephrase disait : « Je préfère mourir au milieu deceux que j'aime.»Le chef du service des urgences à l'hôpital de Meauxétait un homme d'une trentaine d'années, aux cheveuxbruns et bouclés, au visage ouvert ; il leur fit tout desuite une excellente impression. Il y avait peu de chancespour qu'elle se réveille, dit-il; ils pouvaient rester auprèsd'elle, à titre personnel il n'y voyait aucun inconvénient.Le coma était un état étrange, mal connu. Il était à peuprès certain qu'Annabelle ne percevait rien de leur présence; cependant, une activité électrique faible persistaitdans le cerveau ; elle devait correspondre à une activitémentale, dont la nature restait absolument mystérieuse.Le pronostic médical lui-même n'avait rien d'assuré: onavait vu des cas où un malade plongé dans un coma profonddepuis plusieurs semaines, voire plusieurs mois,revenait d'un seul coup à la vie ; le plus souvent, hélas,l'état de coma bifurquait, tout aussi subitement, vers lamort. Elle n'avait que quarante ans, au moins on pouvaitêtre sûr que le coeur tiendrait; c'était, pour l'instant,tout ce qu'on pouvait dire.Le jour se levait sur la ville. Assis à côté de Michel, lefrère d'Annabelle secouait la tête en marmonnant.
« C'est pas possible ... C'est pas possible ... » répétait-ilsans cesse, comme si ces mots avaient eu un pouvoir.Mais si, c'était possible. Tout est possible. Une infirmièrepassa devant eux, poussant un chariot métalliquesur lequel s'entrechoquaient des bouteilles de sérum.

Un peu plus tard le soleil déchira les nuages, et le cieltourna au bleu. La journée serait belle, aussi belle que les précédentes. La mère d'Annabelle se leva avec effort.« Autant se reposer un peu ... » dit-elle en maîtrisant letremblement de sa voix. Son fils se leva à son tour, lesbras ballants, et la suivit comme un automate. D'unsigne de tête, Michel refusa de les accompagner. Il neressentait aucune fatigue. Dans les minutes qui suivirent,il ressentit surtout l'étrange présence du monde observable.Il était assis, seul, dans un couloir ensoleillé, surune chaise de plastique tressé. Cette aile de l'hôpitalétait excessivement calme. De temps en temps une portes'ouvrait à distance, une infirmière en sortait, se dirigeaitvers un autre couloir. Les bruits de la ville,quelques étages plus bas, étaient très assourdis. Dans unétat d'absolu détachement mental, il passait en revuel'enchaînement des circonstances, les étapes du mécanismequi avait brisé leurs vies. Tout apparaissait définitif,limpide et irrécusable. Tout apparaissait dansl'évidence immobile d'un passé restreint. Il était peuvraisemblable, aujourd'hui, qu'une fille de dix-sept anspuisse faire preuve d'une telle naïveté ; il était surtoutpeu vraisemblable, aujourd'hui, qu'une fille de dix-septans accorde une telle importance à l'amour. Il s'étaitécoulé vingt-cinq ans depuis l'adolescence d'Annabelle,et les choses avaient beaucoup changé, s'il fallait en
croire les sondages et les magazines. Les jeunes fillesd'aujourd'hui étaient plus avisées et plus rationnelles.Elles se préoccupaient avant tout de leur réussite scolaire,tâchaient avant tout de s'assurer un avenir professionneldécent. Les sorties avec les garçons n'étaientpour elles qu'une activité de loisirs, un divertissement oùintervenaient à parts plus ou moins égales le plaisirsexuel et la satisfaction narcissique. Par la suite elless'attachaient à conclure un mariage raisonné, sur la based'une adéquation suffisante des situations socio-professionnelleset d'une certaine communauté de goûts. Bienentendu elles se coupaient ainsi de toute possibilité debonheur - celui-ci étant indissociable d'états fusionnelset régressifs incompatibles avec l'usage pratique de laraison - mais elles espéraient ainsi échapper aux souffrancessentimentales et morales qui avaient torturéleurs devancières. Cet espoir était d'ailleurs rapidementdéçu ; la disparition des tourments passionnels laissaiten effet le champ libre à l'ennui, à la sensation de vide,à l'attente angoissée du vieillissement et de la mort.Ainsi, la seconde partie de la vie d'Annabelle avait étébeaucoup plus triste et plus morne que la première ; ellene devait, sur la fin, en garder aucun souvenir.Vers midi, Michel poussa la porte de sa chambre. Sarespiration était extrêmement faible, le drap qui recouvraitsa poitrine était presque immobile - d'après lemédecin, c'était cependant suffisant pour permettrel'oxygénation des tissus; si la respiration devait encorebaisser, on envisagerait de mettre en place un dispositifde ventilation assistée. Pour l'instant l'aiguille d'une perfusionpénétrait dans son bras un peu au-dessus ducoude, une électrode était fixée à sa tempe, et c'était
tout. Un rayon de soleil traversait le drap immaculé etvenait illuminer une mèche de ses magnifiques cheveuxclairs. Son visage aux yeux clos, juste un peu plus pâleque d'habitude, semblait infiniment paisible. Toutecrainte paraissait l'avoir abandonnée; elle n'avait jamaisparu à Michel aussi heureuse. Il est vrai qu'il avait toujourseu tendance à confondre le coma et le bonheur ; iln'empêche, elle lui paraissait infiniment heureuse. Il ~passa la main dans ses cheveux, embrassa son front etses lèvres tièdes. C'était évidemment trop tard; mais,quand même, c'était bien. Il demeura dans sa chambrejusqu'à la tombée du soir. De retour dans le couloir, ilouvrit un livre de méditations bouddhiques recueilliespar le docteur Evans-Wentz (il avait le livre depuis plusieurssemaines dans sa poche ; c'était un tout petit livre,à la couverture rouge sombre).

Que tous les êtres dans l'Est,Que tous les êtres dans l'OuestQue tous les êtres dans le Nord,Que tous les êtres dans le SudSoient heureux, gardent leur bonheur ;Puissent-ils vivre sans inimitié.

Ce n'était pas entièrement de leur faute, songeait-il ; ilsavaient vécu dans un monde pénible, un monde de compétitionet de lutte, de vanité et de violence ; ils n'avaientpas vécu dans un monde harmonieux. D'un autre côté ilsn'avaient rien fait pour modifier ce monde, ils n'avaientnullement contribué à l'améliorer. Il se dit qu'il aurait dûfaire un enfant à Annabelle ; puis d'un seul coup il se souvintqu'il l'avait fait, ou plutôt qu'il avait commencé à le
faire, qu'il avait tout du moins accepté la perspective ; etcette pensée le remplit d'une grande joie. Il comprit alorsla paix et la douceur qui l'avaient envahi ces dernièressemaines. Il ne pouvait plus rien maintenant, personne nepouvait rien à l'empire de la maladie et de la mort; mais,au moins pendant quelques semaines, elle aurait eu lasensation d'être aimée.

Si quelqu'un pratique la pensée de l'amourEt ne s'abandonne pas aux pratiques licencieuses;S'il coupe les liens des passionsEt tourne son regard vers la Voie,Du fait qu'il a été capable de pratiquer cet amour,Il renaîtra dans le ciel de BrahmâIl obtiendra rapidement la DélivranceEt à jamais gagnera le Domaine de l' Inconditionné.S'il ne tue pas ni ne pense à nuire,S'il ne cherche pas à se faire valoir en humiliantautrui,S'il pratique l'amour universelÀ la mort, il n'aura pas de pensées de haine.

Dans la soirée la mère d'Annabelle le rejoignit, ellevenait voir s'il y avait du nouveau. Non, la situationn'avait pas évolué ; les états de coma profond pouvaientêtre très stables, lui rappela l'infirmière avec patience, ils'écoulait parfois des semaines avant qu'un pronosticpuisse être établi. Elle entra voir sa fille, ressortit au boutd'.une minute en sanglotant. « Je ne comprends pas ...dit-elle en secouant la tête. Je ne comprends pas
comment la vie est faite. C'était une gentille fille, voussavez. Elle a toujours été affectueuse, sans histoires. Ellene se plaignait pas, mais je savais qu'elle n'était pas heureuse.Elle n'a pas eu la vie qu'elle méritait.»Elle repartit peu après, visiblement découragée. Assezétrangement, il n'avait ni faim ni sommeil. Il fit les centpas dans le couloir, descendit jusqu'au hall d'entrée. UnAntillais installé à l'accueil faisait des mots fléchés ; il lui ~adressa un signe de tête. Il prit un chocolat chaud audistributeur, s'approcha des baies vitrées. La lune flottaitentre les tours ; quelques voitures circulaient dansl'avenue de Châlons. Il avait suffisamment de connaissancesmédicales pour savoir que la vie d'Annabelle netenait qu'à un souffle. Sa mère avait eu raison de refuserde comprendre; l'homme n'est pas fait pour accepter lamort : ni la sienne, ni celle des autres. Il s'approcha dugardien, lui demanda s'il pouvait lui emprunter dupapier ; un peu surpris, celui-ci lui tendit une liasse defeuilles à en-tête de l'hôpital ( ce fut cet en-tête qui, bienplus tard, devait permettre à Hubczejak d'identifier letexte au milieu de la masse de notes retrouvées à Clifden).Certains êtres humains s'accrochent avec férocité à la vie,ils la quittent, comme disait Rousseau, de mauvaisegrâce ; tel ne serait pas, il le pressentait déjà, le casd'Annabelle.

Elle était cette enfant faite pour le bonheur,Tendait à qui voulait le trésor de son coeurElle aurait pu donner sa vie pour d'autres vies,Au milieu des petits nés de son même lit.Par le cri des enfants,Par le sang de la race
Son rêve toujours présentLaisserait une traceInscrite dans le temps,Inscrite dans l'espaceInscrite dans la chairÀ jamais sanctifiéeDans les montagnes, dans l'airEt dans l'eau des rivières,Dans le ciel modifié.Maintenant tu es là,Sur ton lit de mouranteSi calme dans ton comaEt à jamais aimante.Nos corps deviendront froids et simplement présentsDans l'herbe, mon AnnabelleCe sera le néantDe l'être individuel.Nous aurons peu aiméSous nos formes humainesPeut-être le soleil, et la pluie sur nos tombes, le ventet la geléeMettront fin à nos peines.


4Annabelle mourut le surlendemain, et pour la famillec'était peut-être mieux. Dans les cas de décès, on a toujourstendance à dire une connerie de ce genre ; mais ilest vrai que sa mère et son frère auraient difficilementsupporté un état d'incertitude prolongé.Dans le bâtiment de béton blanc et d'acier, là même~sa grand-mère était morte, Djerzinski prit conscience,pour la deuxième fois, de la puissance du vide. Il traversala chambre et s'approcha du corps d'Annabelle. Ce corpsétait identique à ce qu'il avait connu, à ceci près que latiédeur l'abandonnait lentement. Sa chair, maintenant,était presque froide.Certains êtres vivent jusqu'à soixante-dix, voirequatre-vingts ans, en pensant qu'il y a toujours du nouveau,que l'aventure est, comme on dit, au coin de larue ; il faut en définitive pratiquement les tuer, ou dumoins les réduire à un état d'invalidité très avancé, pourleur faire entendre raison. Tel n'était pas le cas deMichel Djerzinski. Sa vie d'homme il l'avait vécue seul,dans un vide sidéral. Il avait contribué au progrès des
connaissances; c'était sa vocation, c'était la manièredont il avait trouvé à exprimer ses dons naturels ; maisl'amour, il ne l'avait pas connu. Annabelle non plus,malgré sa beauté, n'avait pas connu l'amour; et maintenantelle était morte. Son corps reposait à mi-hauteur,désormais inutile, analogue à un poids pur, dans lalumière. On referma le couvercle du cercueil.Dans sa lettre d'adieux, elle avait demandé à être incinérée.Avant la cérémonie, ils prirent un café au RelaisH du hall d'accueil ; à la table à côté, un gitan sous perfusionparlait bagnoles avec deux de ses amis venus luirendre visite. L'éclairage était faible - quelquesappliques dans le plafond, au milieu d'une décorationdéplaisante évoquant d'énormes bouchons de liège.Ils sortirent, sous le soleil. Les bâtiments du crématoriumétaient situés non loin de l'hôpital, dans le mêmecomplexe. Le chambre d'incinération était un gros cubede béton blanc, au milieu d'un parvis d'une blancheurégale; la réverbération était éblouissante. L'air chaudondulait autour d'eux comme une myriade de petits serpents.Le cercueil fut assujetti sur une plate-forme mobilequi conduisait à l'intérieur du four. Il y eut trentesecondes de recueillement collectif, puis un employédéclencha le mécanisme. Les roues dentées qui actionnaientla plate-forme grincèrent légèrement ; la porte sereferma. Un hublot de Pyrex permettait de surveiller lacombustion. Au moment où les flammes jaillirent desénormes brûleurs, Michel détourna la tête. Pendantenviron vingt secondes, un éclat rouge persista à la périphériede son champ visuel; puis ce fut tout. Un
employé recueillit les cendres dans une petite boîte, unparallélépipède de sapin blanc, et les remit au frère aînéd'Annabelle.Ils repartirent vers Crécy en conduisant lentement. Lesoleil brillait entre les feuilles des marronniers le long del'allée de l'Hôtel-de-Ville. Annabelle et lui s'étaient promenésdans cette même allée, vingt-cinq ans auparavant, ~après la sortie des cours. Une quinzaine de personnesétaient réunies dans le jardin du pavillon de sa mère. Sonfrère cadet était revenu des États-Unis pour l'occasion;il était maigre, nerveux, visiblement stressé, vêtu avec unpeu trop d'élégance.Annabelle avait demandé à ce que ses cendres soientdispersées dans le jardin de la maison de ses parents;cela aussi fut fait. Le soleil commençait à décroître.C'était une poussière - une poussière presque blanche.Elle se déposa doucement, comme un voile, sur la terreentre les rosiers. À ce moment on entendit, dans le lointain,la sonnerie du passage à niveau. Michel se souvintdes après-midi de ses quinze ans, quand Annabellevenait l'attendre à la gare, et se serrait dans ses bras. Ilregarda la terre, le soleil, les roses ; la surf ace élastiquede l'herbe. C'était incompréhensible. L'assistance étaitsilencieuse ; la mère d'Annabelle avait servi un vind'honneur. Elle lui tendit un verre, le regarda dans lesyeux. « Vous pouvez rester quelques jours, Michel, sivous voulez» dit-elle à voix basse. Non, il allait partir;il allait travailler. Il ne savait rien faire d'autre. Le ciel luiparut traversé de rayons ; il se rendit compte qu'il pleurait

5Au moment où l'avion s'approchait du plafond nuageuxqui s'étendait, à l'infini, en dessous du ciel intangible,il eut l'impression que . sa vie entière devaitconduire à ce moment. Pendant quelques secondesencore il n'y eut que la coupole immense de l'azur, et unplan immense, ondulé, où alternaient un blanc éblouissantet un blanc mat ; puis ils pénétrèrent dans une zoneintermédiaire, mobile et grise, où les perceptions étaientconfuses. En dessous, dans le monde des hommes, il yavait des prairies, des animaux et des arbres ; tout étaitvert, humide, et infiniment détaillé.Walcott l'attendait à l'aéroport de Shannon. C'était unhomme trapu, aux gestes vifs; sa calvitie prononcée étaitentourée par une couronne de cheveux blond-roux. Ilconduisait rapidement sa Toyota Starlet entre les pâturagesbrumeux, les collines. Le centre était installé un peuau nord de Galway, sur le territoire de la commune deRosscahill. Walcott lui fit visiter les installations et luiprésenta les techniciens ; ils seraient à sa disposition pour
réaliser les expériences, pour programmer le calcul desconfigurations moléculaires. Tous les équipementsétaient ultramodernes, les salles d'une propreté immaculée-1' ensemble avait été financé sur un budget de la CEE.Dans une salle réfrigérée, Djerzinski jeta un regard sur lesdeux grands Cray, en forme de tour, dont les panneauxde contrôle luisaient dans la pénombre. Leurs millions deprocesseurs à l'architecture massivement parallèle se tenaient prêts à intégrer les lagrangiens, les fonctionsd'onde, les décompositions spectrales, les opérateurs deHermite; c'est dans cet univers, dorénavant, qu'allait sedérouler sa vie. Croisant les bras sur la poitrine, serrantses bras contre son corps, il ne parvenait pourtant pas àdissiper une impression de tristesse, de froid intérieur.Walcott lui offrit un café au distributeur automatique.Par les baies vitrées on distinguait des pentes verdoyantes,qui plongeaient dans les eaux sombres duLough Corrib.
En descendant la route qui menait à Rosscahill ilslongèrent un pré en pente douce où paissait un troupeaude vaches plus petites que la moyenne, d'un beau brunclair. « Vous les reconnaissez ? demanda Walcott avec unsourire. Oui ... ce sont les descendantes des premièresvaches issues de vos travaux, il y a déjà de ça dix ans. Àl'époque nous étions un tout petit centre, pas très bienéquipé, vous nous avez donné un sacré coup de main.Elles sont robustes, elles se reproduisent sans difficultéset elles donnent un lait excellent. Vous voulez les voir ? »Il se gara dans un chemin creux. Djerzinski s'approchadu muret en pierres qui délimitait le pré. Les vachesbroutaient calmement, frottaient leurs têtes contre les
flancs de leurs compagnes ; deux ou trois étaient allongées.Le code génétique qui gouvernait la réplication deleurs cellules c'est lui qui l'avait créé, qui l'avait améliorétout du moins. Pour elles, il aurait dû être comme unDieu ; pourtant, elles semblaient indifférentes à sa présence.Un banc de brume descendit du sommet de la colline,les cachant progressivement à sa vue. Il retourna àla voiture.Assis au volant, Walcott fumait un~ Craven ; la pluieavait recouvert le pare-brise. De sa voix douce, discrète(mais dont la discrétion, pourtant, ne paraissait nullementun signe d'indifférence), il lui demanda : « Vousavez eu un deuil ? ... » Alors il lui raconta l'histoired'Annabelle, et de sa fin. Walcott écoutait, de temps entemps il hochait la tête, ou poussait un soupir. Après lerécit il demeura silencieux, alluma, puis éteignit unenouvelle cigarette et dit: « Je ne suis pas d'origine irlandaise.Je suis né à Cambridge, et il paraît que je suis restétrès anglais. On dit souvent que les Anglais ont développédes qualités de sang-froid et de réserve, unemanière aussi d'envisager les événements de la vie - ycompris les plus tragiques - avec humour. C'est assezvrai; c'est complètement idiot de leur part. L'humourne sauve pas ; l'humour ne sert en définitive à peu prèsà rien. On peut' envisager les événements de la vie avechumour pendant des années, parfois de très longuesannées, dans certains cas on peut adopter une attitudehumoristique pratiquement jusqu'à la fin; mais endéfinitive la vie vous brise le coeur. Quelles que soient lesqualités de courage, de sang-froid et d'humour qu'on apu développer tout au long de sa vie, on finit toujourspar avoir le coeur brisé. Alors, on arrête de rire. Au bout
du compte il n'y a plus que la solitude, le froid et lesilence. Au bout du compte, il n'y a plus que la mort. »Il actionna les essuie-glaces, remit le moteur enmarche. « Beaucoup de gens, ici, sont catholiques, dit-ilencore. Enfin, c'est en train de changer. L'Irlande semodernise. Plusieurs entreprises de haute technologie sesont installées en profitant des réductions de chargessociales et d'impôts - dans la région on a Roche et Lilly. ~Et, bien sûr, il y a Microsoft : tous les jeunes de ce paysrêvent de travailler pour Microsoft. Les gens vont moinsà la messe,. la liberté sexuelle est plus grande qu'il y aquelques années, il y a de plus en plus de discothèqueset d'antidépresseurs. Enfin, le scénario classique ... »Ils longeaient à nouveau le lac. Le soleil émergea aumilieu d'un banc de brume, dessinant à la surface deseaux des irisations étincelantes. « Quand même ... poursuivitWalcott, le catholicisme est resté très fort ici. Laplupart des techniciens du centre, par exemple, sontcatholiques. Ça ne facilite pas mes rapports avec eux. Ilssont corrects, courtois, mais ils me considèrent commequelqu'un d'un peu à part, avec qui on ne peut pas vraimentparler. »Le soleil se dégagea complètement, formant un cercled'un blanc parfait ; le lac entier apparut, baigné delumière. À l'horizon, les chaînes des Twelve Bens Mountainsse superposaient dans une gamme de gris décroissants,comme les pellicules d'un rêve. Ils gardèrent lesilence. À l'entrée de Galway, Walcott parla de nouveau: « Je suis resté athée, mais je peux comprendrequ'on soit catholique ici. Ce pays a quelque chose detrès particulier. Tout vibre constamment, l'herbe des
prairies comme la surface des eaux, tout semble indiquerune présence. La lumière est mobile et douce, elleest comme une matière changeante. Vous verrez. Le ciel,lui aussi, est vivant. »


6Il loua un appartement près de Clifden, sur la SkyRoad, dans une ancienne maison de garde-côtes quiavait été réaménagée en location pour touristes. Lespièces étaient décorées de rouets, de lampes à pétrole,enfin d'objets anciens supposés faire la joie des touristes; cela ne le dérangeait pas. Dans cette maison,dans la vie en général, il savait désormais qu'il se sentiraitcomme à l'hôtel.Il n'avait aucune intention de retourner en France,mais pendant les premières semaines il dut plusieurs foisse rendre à Paris pour s'occuper de la vente de sonappartement, du transfert de ses comptes. Il prenait levol de 11 h 50 à Shannon. L'avion survolait la mer, lesoleil chauffait à blanc la surface des eaux ; les vaguesressemblaient à des vers, qui s'enchevêtraient et se tordaientsur une distance énorme. En dessous de cetteimmense pellicule de vers, il le savait, des mollusquesengendraient leur propre chair ; des poissons aux dentsfines dévoraient les mollusques, avant d'être dévorés pard'autres poissons plus massifs. Souvent il s'endormait, il
faisait de mauvais rêves. Lorsqu'il s'éveillait, l'avion survolaitla campagne. Dans son état de demi-sommeil, ils'étonnait de l'uniforme couleur des champs. Leschamps étaient bruns, parfois verts, mais toujoursternes. La banlieue parisienne était grise. L'avion perdaitde l'altitude, s'enfonçait avec lenteur, irrésistiblementattiré par cette vie, cette palpitation de millions de vies.À partir de la mi-octobre une brume épaisse recouvritla péninsule de Clifden, venue tout droit de l'Atlantique.Les derniers touristes étaient partis. Il ne faisait pasfroid, mais tout baignait dans un gris profond et doux.Djerzinski sortait peu. Il avait emporté trois DVD,représentant plus de 40 gigaoctets de données. De tempsà autre il allumait son micro-ordinateur, examinait uneconfiguration moléculaire, puis s'allongeait sur le litimmense, son paquet de cigarettes à portée de la main.Il n'était pas encore retourné au centre. À travers la baievitrée, les masses de brume bougeaient lentement.Aux environs du 20 novembre le ciel se dégagea, letemps devint plus froid et plus sec. Il prit l'habitude defaire de longues promenades à pied sur la route côtière.Il dépassait Gortrumnagh et Knockavally, poussait le plussouvent jusqu'à CladdaghdufT, parfois jusqu'à AughrusPoint. Il se trouvait alors au point le plus occidental del'Europe, à la pointe extrême du monde occidental.Devant lui l'océan Atlantique s'étendait, quatre mille kilomètresd'océan le séparaient de l'Amérique.Selon Hubczejak, ces deux ou trois mois de réflexionsolitaire au cours desquels Djerzinski ne fit rien, ne mitsur pied aucune expérience, ne programma aucun calculdoivent être considérés comme une période clef au cours
de laquelle se mirent en place les principaux éléments desa réflexion ultérieure. Les derniers mois de 1999 furentde toute façon pour l'ensemble de l'humanité occidentaleune période étrange, marquée par une attente particulière,une sorte de rumination sourde.Le 31 décembre 1999 tombait un vendredi. Dans laclinique de Verrières-le-Buisson, où Bruno devait passer ~le reste de ses jours, une petite fête eut lieu, réunissantles malades et le personnel soignant. On but du champagneen mangeant des chips aromatisées au paprika.Plus tard dans la soirée, Bruno dansa avec une infirmière.Il n'était pas malheureux; les médicaments faisaientleur effet, et tout désir était mort en lui. Il aimaitle goûter, les jeux télévisés regardés en commun avant lerepas du soir. Il n'attendait plus rien de la succession desjours, et cette dernière soirée du deuxième millénaire,pour lui, se passa bien.Dans les cimetières du monde entier, les humainsrécemment décédés continuèrent à pourrir dans leurstombes, à se transformer peu à peu en squelettes.Michel passa la soirée chez lui. Il était trop éloignépour entendre les échos de la fête qui se déroulait au village.A plusieurs reprises sa mémoire fut traversée pardes images d'Annabelle, adoucies et paisibles ; desimages, également, de sa grand-mère.Il se souvint qu'à l'âge de treize ou quatorze ans ilachetait des lampes-torches, de petits objets mécaniquesqu'il aimait à démonter et remonter sans cesse. Il se souvintégalement d'un avion à moteur, offert par sa grand-mère,et qu'il ne réussit jamais à faire décoller. C'était un
bel avion, au camouflage kaki ; il resta finalement danssa boîte. Traversée de courants de conscience, son existenceprésentait pourtant certains traits individuels. Il ya des êtres, il y a des pensées. Les pensées n'occupent pasd'espace. Les êtres occupent une portion de l'espace ;nous les voyons. Leur image se forme sur le cristallin,traverse l'humeur choroïde, vient frapper la rétine. Seuldans la maison déserte, Michel assista à un modestedéfilé de souvenirs. Une seule certitude, au long de lasoirée, emplissait peu à peu son esprit : il allait bientôtpouvoir se remettre au travail.Partout à la surface de la planète l'humanité fatiguée,épuisée, doutant d'elle-même et de sa propre histoire,s'apprêtait tant bien que mal à entrer dans un nouveaumillénaire.


7Certains disent :« La civilisation que nous avons bâtie est encorefragile,C'est à peine si nous sortons de la nuit.De ces siècles de malheur, nous portons encorel'image hostile;Ne vaudrait-il pas mieux que tout cela reste enfoui?»Le narrateur se lève, se rassemble et il rappelleAvec équanimité, mais fermement, il se lève et ilrappelleQu'une révolution métaphysique a eu lieu.De même que les chrétiens pouvaient se représenterles civilisations antiques, pouvaient se former uneimage complète des civilisations antiques sans êtreaucunement atteints par la remise en question nipar le doute,Car ils avaient franchi un stade,
Un palier,Ils avaient traversé un point de rupture;De même que les hommes de l'âge matérialistepouvaient assister sans comprendre ni même sansréellement voir à la répétition des cérémoniesrituelles chrétiennes,Qu'ils ne pouvaient lire et relire les ouvrages issus deleur ancienne culture chrétienne sans jamais sedépartir d'une perspective quasi anthropologique,Incapables de comprendre ces débats qui avaient agitéleurs ancêtres autour des oscillations du péché etde la grâce;De même, nous pouvons aujourd'hui écouter cettehistoire de l'ère matérialisteComme une vieille histoire humaine.C'est une histoire triste, et pourtant nous ne seronsmême pas réellement tristesCar nous ne ressemblons plus à ces hommes.Nés de leur chair et de leurs désirs, nous avons rejetéleurs catégories et leurs appartenancesNous ne connaissons pas leurs joies, nous neconnaissons pas non plus leurs souffrances,Nous avons écartéAvec indifférenceEt sans aucun effortLeur univers de mort.
Ces siècles de douleur qui sont notre héritage,Nous pouvons aujourd'hui les tirer de l'oubliQuelque chose a eu lieu comme un second partage,Et nous avons le droit de vivre notre vie.

Entre 1905 et 1915, travaillant à peu près seul, avecdes connaissances mathématiques restreintes, AlbertEinstein parvint, à partir de la première intuition que ~constituait le principe de relativité restreinte, à élaborerune théorie générale de la gravitation, de l'espace et dutemps qui devait exercer une influence décisive sur l'évolutionultérieure de l'astrophysique. Cet effort hasardeux,solitaire, accompli, selon les termes de Hilbert,« pour l'honneur de l'esprit humain », dans desdomaines sans utilité pratique apparente, et à l'époqueinaccessibles à la communauté des chercheurs, on peutle comparer aux travaux de Cantor établissant une typologiede l'infini en acte, ou aux efforts de Gottlob Fregepour redéfinir les fondements de la logique. On peutégalement, souligne Hubczejak dans son introductionaux Clifden Notes, le comparer à l'activité intellectuellesolitaire de Djerzinski à Clifden entre 2000 et 2009 -d'autant que, pas plus qu'Einstein à son époque,Djerzinski ne disposait d'une technicité mathématiquesuffisante pour développer ses intuitions sur une baseréellement rigoureuse.Topologie de la méiose, sa première publication, parueen 2002, eut pourtant un retentissement considérable.Elle établissait, pour la première fois sur la base d'argumentsthermodynamiques irréfutables, que la séparationchromosomique intervenant au moment de la méiose
pour donner naissance à des gamètes haploïdes était enelle-même une source d'instabilité structurelle ; end'autres termes, que toute espèce sexuée était nécessairementmortelle.Trois conjectures de topologie dans les espaces de Hilbert,parue en 2004, devait surprendre. On a pu l'analysercomme une réaction contre la dynamique ducontinu, comme une tentative - aux résonances étrangementplatoniciennes - de redéfinition d'une algèbre desformes. Tout en reconnaissant l'intérêt des conjecturesproposées, les mathématiciens professionnels eurentbeau jeu de souligner l'absence de rigueur des propositions,le caractère un peu anachronique de l'approche.De fait, Hubczejak en convient, Djerzinski n'avait pas àl'époque accès aux publications mathématiques les plusrécentes, et on a même l'impression qu'il ne s'y intéressaitplus beaucoup. Sur son activité dans les années2004 à 2007, on dispose en réalité de très peu de témoignages.Il se rendait régulièrement au centre de Galway,mais ses rapports avec les expérimentateurs restaientpurement techniques, fonctionnels. Il avait acquisquelques rudiments d'assembleur Cray, ce qui lui évitaitle plus souvent d'avoir recours aux programmeurs. SeulWalcott semble avoir maintenu avec lui des relations unpeu plus personnelles. Il habitait lui-même près deClifden, et venait parfois lui rendre visite dans l'après-midi.Selon son témoignage, Djerzinski évoquait souventAuguste Comte, en particulier les lettres à Clotildede Vaux et la Synthèse subjective, le dernier ouvrage,inachevé, du philosophe. Y compris sur le plan de laméthode scientifique, Comte pouvait être considérécomme le véritable fondateur du positivisme. Aucune
métaphysique, aucune ontologie concevable à sonépoque n'avait trouvé grâce à ses yeux. Il est même vraisemblable,soulignait Djerzinski, que Comte, placé dansla situation intellectuelle qui fut celle de Niels Bohrentre 1924 et 1927, aurait maintenu son attitude de positivismeintransigeant, et se serait rallié à l'interprétationde Copenhague. Toutefois, l'insistance du philosophefrançais sur la réalité des états sociaux par rapport à la fiction des existences individuelles, son intérêt constammentrenouvelé pour les processus historiques et les courantsde conscience, son sentimentalisme exacerbésurtout laissaient penser qu'il n'aurait peut-être pas étéhostile à un projet de refonte ontologique plus récentqui avait pris de la consistance depuis les travaux deZurek, de Zeh et d'Hardcastle : le remplacement d'uneontologie d'objets par une ontologie d'états. Seule uneontologie d'états, en effet, était en mesure de restaurer lapossibilité pratique des relations humaines. Dans uneontologie d'états les particules étaient indiscernables, eton devait se limiter à les qualifier par le biais d'un observablenombre. Les seules entités susceptibles d'êtreréidentifiées et nommées dans une telle ontologie étaientles fonctions d'onde, et par leur intermédiaire les vecteursd'état - d'où la possibilité analogique de redonnerun sens à la fraternité, la sympathie et l'amour.

Ils marchaient sur la route de Ballyconneely ; l'océanscintillait à leurs pieds. Loin à l'horizon, le soleil se couchaitsur l'Atlantique. De plus en plus souvent, Walcottavait l'impression que la pensée de Djerzinski s'égaraitdans des voies incertaines, voire mystiques. Lui-mêmerestait partisan d'un instrumentalisme radical; issu
d’une tradition pragmatique anglo-saxonne, marquéégalement par les travaux du cercle de Vienne, il tenaiten légère suspicion l'oeuvre de Comte, encore tropromantique a ses yeux. Contrairement au matérialismequ'il avait remplacé, le positivisme pouvait, soulignait-il,être fondateur d'un nouvel humanisme, et ceci, en réalité,pour la première fois (car le matérialisme était aufond incompatible avec l'humanisme, et devait finir parle détruire). Il n'empêche que le matérialisme avait euson importance historique : il fallait franchir une premièrebarrière, qui était Dieu; des hommes l'avaientfranchie, et s'étaient trouvés plongés dans la détresse etdans le doute. Mais une deuxième barrière avait été franchie,aujourd'hui ; et cela s'était produit à Copenhague.Ils n'avaient plus besoin de Dieu, ni de l'idée d'une réalitésous-jacente. « Il y a, disait Walcott, des perceptionshumaines, des témoignages humains, des expérienceshumaines ; il y a la raison qui relie ces perceptions, etl’émotion qui les fait vivre. Tout ceci se développe enl’absence de toute metaphysique, ou de toute ontologie.Nous n'avons plus besoin des idées de Dieu de natureou de réalité. Sur le résultat des expériences, un accordpeut s'établir dans la communauté des observateurs parle biais d'une intersubjectivité raisonnable ; les expériencessont reliées par des théories, qui doivent autantque possible satisfaire au principe d'économie, et quidoivent nécessairement être réfutables. Il y a un mondeperçu, un monde senti, un monde humain. »Sa position était inattaquable, Djerzinski en avaitconscience : le besoin d'ontologie était-il une maladieinfantile de l'esprit humain? Vers la fin de l'année 2005il découvrit à l'occasion d'un voyage à Dublin le Book of
Kells. Hubczejak n'hésite pas à affirmer que la rencontreavec ce manuscrit enluminé, d'une complexité formelleinouïe, probablement l' oeuvre de moines irlandais duvue siècle de notre ère, devait constituer un momentdécisif de l'évolution de sa pensée, et que c'est probablementla contemplation prolongée de cet ouvrage quiallait lui permettre, par le biais d'une série d'intuitionsqui rétrospectivement nous paraissent miraculeuses, desurmonter les complexités des calculs de stabilité énergétiqueau sein des macromolécules rencontrées en biologie.Sans forcément souscrire à toutes les affirmationsd'Hubczejak, il faut reconnaître que le Book of Kells atoujours, au cours des siècles, suscité chez ses commentateursdes épanchements d'admiration presque extatiques.On peut par exemple citer la description qu'en faitGiraldus Cambrensis en 1185 :
« Ce livre contient la concordance des quatre Évangilesselon le texte de saint Jérôme, et presque autant de dessinsque de pages, tous ornés de couleurs merveilleuses. Ici l'onpeut contempler le visage de la majesté divine, miraculeusementdessiné; là encore les représentations mystiquesdes évangélistes qui ayant six ailes, qui quatre, qui deux.Ici on verra l'aigle, là le taureau, ici le visage d'un homme,là celui d'un lion, et d'autres dessins presque innombrables.En les regardant négligemment, en passant, onpourrait penser que ce ne sont que barbouillages, plutôtque compositions soignées. On n'y verra rien de subtil,alors que tout y est subtil. Mais si l'on prend la peine deles considérer très attentivement, de pénétrer du regard lessecrets de l'art, on découvrira de telles complexités, si délicateset si subtiles, si étroitement serrées, entrelacées et
nouées ensemble, et de couleurs si fraîches et si lumineuses,que l'on déclarera sans ambages que toutes ceschoses doivent résulter non de l' oeuvre des hommes, maisde celle des anges. »

On peut également suivre Hubczejak lorsqu'il affirmeque toute philosophie neuve, même lorsqu'elle choisit des'exprimer sous la forme d'une axiomatique en apparencepurement logique, est en réalité solidaire d'unenouvelle conception visuelle de l'univers. Apportant àl'humanité l'immortalité physique, Djerzinski a évidemmentmodifié en profondeur notre conception dutemps ; mais son plus grand mérite, selon Hubczejak, estd'avoir posé les bases d'une nouvelle philosophie del'espace. De même que l'image du monde inscrite dans1~ bouddhisme tibétain est inséparable d'une contemplationprolongée des figures infinies et circulaires offertespar les mandalas, de même que l'on peut se faire uneimage fidèle de ce que fut la pensée de Démocrite enobservant l'éclat du soleil sur les pierres blanches, dansune île grecque, un après-midi d'août, de même onapprochera plus facilement la pensée de Djerzinski en seplongeant dans cette architecture infinie de croix et despirales qui constitue le fonds ornemental du Book ofKells, ou en relisant la magnifique Méditation sur l'entrelacement,publiée à part des Clifden Notes, et qui lui futinspirée par cette oeuvre.« Les formes de la nature, écrit Djerzinski, sont desformes humaines. C'est dans notre cerveau qu'apparaissent les triangles, les entrelacements et les branchages.Nous les reconnaissons, nous les apprécions; nous vivonsau milieu d'eux. Au milieu de nos créations, créations
humaines, communicables à l'homme, nous nous développonset nous mourons. Au milieu de l'espace, espacehumain, nous effectuons des mesures ;· par ces mesuresnous créons l'espace, l'espace entre nos instruments.L'homme peu instruit, poursuit Djerzinski, est terrorisépar l'idée de l'espace; il l'imagine immense, nocturneet béant. Il imagine les êtres sous la forme élémentaired'une boule, isolée dans l'espace, recroquevillée dansl'espace, écrasée par l'éternelle présence des trois dimensions.Terrorisés par l'idée de l'espace, les êtres humains serecroquevillent; ils ont froid, ils ont peur. Dans le meilleurdes cas ils traversent l'espace, ils se saluent avec tristesseau milieu de l'espace. Et pourtant cet espace est en eux-mêmes,il ne s'agit que de leur propre création mentale.Dans cet espace dont ils ont peur, écrit encore Djerzinski,les êtres humains apprennent à vivre et à mourir ; aumilieu de leur espace mental se créent la séparation, l'éloignementet la souffrance. À cela, il y a très peu de commentaires:l'amant entend l'appel de son aimée, par-delàles océans et les montagnes ; par-delà les montagnes et lesocéans, la mère entend l'appel de son enfant. L'amour lie,et il lie à jamais. La pratique du bien est une liaison, lapratique du mal une dé liaison. La séparation est l'autrenom du mal; c'est, également, l'autre nom du mensonge.Il n'existe en effet qu'un entrelacement magnifique,immense et réciproque».

Hubczejak note avec justesse que le plus grand méritede Djerzinski n'est pas d'avoir su dépasser le concept deliberté individuelle ( car ce concept était déjà largementdévalué à son époque, et chacun reconnaissait au moins
tacitement qu'il ne pouvait servir de base à aucun progrèshumain), mais d'avoir su, par le biais d'interprétationsil est vrai un peu hasardeuses des postulats de lamécanique quantique, restaurer les conditions de possibilitéde l'amour. Il faut à ce propos évoquer encore unefois l'image d'Annabelle : sans avoir lui-même connul'amour, Djerzinski avait pu, par l'intermédiaired'Annabelle, s'en faire une image; il avait pu se rendrecompte que l'amour, d'une certaine manière, et par desmodalités encore inconnues, pouvait avoir lieu. Cettenotion le guida, très probablement, au cours de ses derniersmois d'élaboration théorique, sur lesquels nousavons si peu de détails.

Selon le témoignage des rares personnes qui ontcôtoyé Djerzinski en Irlande au cours des dernièressemaines, une acceptation paraissait être descendue enlui. Son visage anxieux et mobile semblait s'être apaisé.Il marchait longuement, sans but précis, sur la SkyRoad, en de longues promenades rêveuses ; il marchaitdans la présence du ciel. La route de l'Ouest serpentaitle long des collines, alternativement abrupte et douce.La mer scintillait, réfractait une lumière mobile sur lesderniers îlots rocheux. Dérivant rapidement à l'horizon,les nuages formaient une masse lumineuse et confuse,d'une étrange présence matérielle. Il marchait longtemps,sans effort, le visage baigné d'une brume aquatiqueet légère. Ses travaux, il le savait, étaient terminés.Dans la pièce qu'il avait transformée en bureau, dont lafenêtre donnait sur la pointe d'Errislannan, il avait misen ordre ses notes - plusieurs, centaines de pages, traitantdes sujets les plus variés. Le résultat de ses travaux
scientifiques proprement dits tenait en quatre-vingtspages dactylographiées - il n'avait pas jugé nécessaire dedétailler les calculs.Le 27 mars 2009, en fin d'après-midi, il se rendit à laposte centrale de Galway. Il expédia un premier exemplairede ses travaux à l'Académie des sciences de Paris,puis un second à la revue Nature, en Grande-Bretagne.Sur ce qu'il advint ensuite, on n'a aucune certitude. Lefait que sa voiture ait été retrouvée à proximité immédiated' Aughrus Point devait naturellement faire penserau suicide - d'autant que ni Walcott, ni aucun techniciendu centre ne se montrèrent réellement surpris parcette issue.« Il y avait en lui quelque chose d'atrocementtriste, devait déclarer Walcott, je crois que c'est l'être leplus triste que j'aie rencontré de ma vie, et encore le motde tristesse me paraît-il bien faible : je devrais plutôt direqu'il y avait en lui quelque chose de détruit, d'entièrementdévasté. J'ai toujours eu l'impression que la vie luiétait à charge, qu'il ne se sentait plus le moindre rapportavec quoi que ce soit de vivant. Je crois qu'il a tenu exactementle temps nécessaire à l'achèvement de ses travaux,et qu'aucun d'entre nous ne peut imaginer l'effortqu'il a eu à accomplir. »Le mystère demeurant malgré tout autour de la disparitionde Djerzinski, le fait que son corps n'ait jamais étéretrouvé devaient nourrir une légende tenace selonlaquelle il se serait rendu en Asie, en particulier auTibet, afin de confronter ses travaux avec certains enseignementsde la tradition bouddhique. Cette hypothèseest aujourd'hui unanimement rejetée. D'une part, on n'apu découvrir aucune trace d'un passage aérien au départ
de l'Irlande; d'autre part, les dessins tracés sur les dernièrespages de son carnet de notes, qu'on avait untemps interprétés comme des mandalas, ont pu finalementêtre identifiés comme des combinaisons de symbolesceltiques proches de ceux utilisés dans le Book ofKells.
Nous pensons aujourd'hui que Michel Djerzinski atrouvé la mort en Irlande, là même où il avait choisi devivre ses dernières années. Nous pensons égalementqu'une fois ses travaux achevés, se sentant dépourvu detoute attache humaine, il a choisi de mourir. De nombreuxtémoignages attestent sa fascination pour cettepointe extrême du monde occidental, constamment baignéed'une lumière mobile et douce, où il aimait à sepromener, où, comme il l'écrit dans une de ses dernièresnotes,« le ciel, la lumière et l'eau se confondent». Nouspensons aujourd'hui que Michel Djerzinski est entrédans la mer.


Epilogue


Sur la vie, l'apparence physique, le caractère des personnagesqui ont traversé ce récit, nous connaissons denombreux détails ; ce livre doit malgré tout être considérécomme une fiction, une reconstitution crédible àpartir de souvenirs partiels, plutôt que comme le refletd'une vérité univoque et attestable. Même si la publicationdes Clifden Notes, complexe mélange de souvenirs,d'impressions personnelles et de réflexions théoriquesjetées sur le papier par Djerzinski entre 2000 et 2009,dans le même temps qu'il travaillait à sa grande théorie,devait nous en apprendre beaucoup sur les événementsde sa vie, les bifurcations, les confrontations et lesdrames qui conditionnèrent sa vision particulière del'existence, il demeure, dans sa biographie comme danssa personnalité, beaucoup de zones d'ombre. Ce quisuit, par contre, appartient à l'histoire, et les événementsqui découlent de la publication des travaux deDjerzinski ont été tant de fois retracés, commentés etanalysés qu'on pourra se limiter à un résumé bref.
La publication en juin 2009, dans un tiré à part de larevue Nature, sous le titre Prolégomènes à la réplicationparfaite, des quatre-vingts pages synthétisant les dernierstravaux de Djerzinski, devait aussitôt provoquer uneonde de choc énorme dans la communauté scientifique.Partout dans le monde des dizaines de chercheurs en biologiemoléculaire tentèrent de refaire les expériences proposées,de vérifier le détail des calculs. Au bout dequelques mois les premiers résultats tombèrent, etensuite semaine après semaine ils ne cessèrent de s'accumuler,tous confirmant avec une précision parfaite lavalidité des hypothèses de départ. A la fin de 2009, il nepouvait plus subsister aucun doute : les résultats de Djerzinskiétaient valides, on pouvait les considérer commescientifiquement démontrés. Les conséquences pratiques,évidemment, étaient vertigineuses : tout codegénétique, quelle que soit sa complexité, pouvait être réécritsous une forme standard, structurellement stable,inaccessible aux perturbations et aux mutations. Toutecellule pouvait donc être dotée d'une capacité infinie deréplications successives. Toute espèce animale, aussi évoluéesoit-elle, pouvait être transformée en une espèceapparentée, reproductible par clonage, et immortelle.Lorsqu'il découvrit les travaux de Djerzinski, enmême temps que plusieurs centaines de chercheurs à lasurface de la planète, Frédéric Hubczejak était âgé devingt-sept ans, et terminait son doctorat de biochimie àl'université de Cambridge. Esprit inquiet, brouillon,mobile, il parcourait l'Europe depuis plusieurs années -on retrouve les traces de ses inscriptions successives dansles universités de Prague, de Gottingen, de Montpellieret de Vienne - à la recherche, selon ses propres termes,
« d'un nouveau paradigme, mais d'autre chose aussi :non seulement d'une autre manière d'envisager lemonde, mais aussi d'une autre manière de me situer parrapport à lui». Il fut en tout cas le premier, et pendant?es années le seul, à défendre cette proposition radicaleissue des travaux de Djerzinski: l'humanité devait disparaître;l'humanité devait donner naissance à une nouvelleespèce, asexuée et immortelle, ayant dépassél'individualité, la séparation et le devenir. Il est superflude noter l'hostilité qu'un tel projet devait déchaîner chezl~s parti~ans des religions révélées - judaïsme, christianismeet islam, pour une fois d'accord, jetèrent ensemblel'anathème sur ces travaux« gravement attentatoires à ladignité humaine, constituée dans la singularité de sa relationà son Créateur » ; seuls les bouddhistes firent observerqu'après tout la réflexion du Bouddha s'était audépart constituée sur la prise de conscience de ces troisempêchements qu'étaient la vieillesse, la maladie et lamort, et que l'Honoré du monde, s'il s'était plutôt consacréà la méditation, n'aurait pas forcément rejeté a prioriune solution d'ordre technique. Quoi qu'il en soit,Hubczejak avait à l'évidence peu de soutien à attendrede la part des religions constituées. Il est par contre plussurprenant de noter que les partisans traditionnels del'humanisme réagirent par un rejet radical. Même si cesnotions nous paraissent aujourd'hui difficiles à comprendre, il faut se souvenir de la place centrale qu'occuaient, pour les humains de l'âge matérialiste (c'esta-dire pendant les quelques siècles qui séparèrent la disparitiondu christianisme médiéval de la publication destravaux de Djerzinski) les concepts de liberté individuelle,de dignité humaine et de progrès. Le caractère confus et
arbitraire de ces notions devait naturellement les empêcherd'avoir la moindre efficacité sociale réelle - c'estainsi que l'histoire humaine, du xve. au xxe siècle denotre ère, peut essentiellement se caractériser commeétant celle d'une dissolution et d'une désagrégation progressives;il n'empêche que les couches instruites oudemi-instruites qui avaient, tant bien que mal, contribuéà mettre en place ces notions, s'y accrochaient avec une vigueur particulière, et on comprend que FrédéricHubczejak ait eu, les premières années, tant de difficultésà se faire entendre.L'histoire de ces quelques années qui permirent àHubczejak de faire accepter un projet, au départaccueilli avec une réprobation et un dégoût unanimes,par une part croissante de l'opinion publique mondiale,jusqu'à le faire finalement financer par l'Unesco, nousretracent le portrait d'un être extraordinairementbrillant, pugnace, à la pensée à la fois pragmatique etmobile - le portrait, en définitive, d'un extraordinaireagitateur d'idées. Il n'avait certes pas, par lui-même,l'étoffe d'un grand chercheur; mais il sut mettre à profitle respect unanime qu'inspiraient, dans la communautéscientifique internationale, le nom et les travaux deMichel Djerzinski. Il avait encore moins la tournured'esprit d'un philosophe original et profond; mais ilsut, préfaçant et commentant les éditions de Méditationsur l'entrelacement et des Clifden Notes, donner desréflexions de Djerzinski une présentation à la fois percutanteet précise, accessible à un large public. Le premierarticle de Hubczejak, Michel Djerzinski etl'interprétation de Copenhague, est malgré son titreconstruit comme une longue méditation autour de cetteremarque de Parménide:« L'acte de la pensée et l'objet
de la pensée se confondent.» Dans son ouvrage suivant,Traité de la limitation concrète, ainsi que danscelui plus sobrement intitulé La Réalité, il tente unecurieuse synthèse entre le positivisme logique du cerclede Vienne et le positivisme religieux de Comte, sanss'interdire par endroits des élans lyriques, comme entémoigne ce passage fréquemment cité : « Il n'y a pas desilence éternel des espaces infinis, car il n'y a en vérité nisilence, ni espace, ni vide. Le monde que nous connaissons,le monde que nous créons, le monde humain estrond, lisse, homogène et chaud comme un sein defemme. » Il sut quoi qu'il en soit installer dans unpublic croissant l'idée que l'humanité, au stade où elleen était parvenue, pouvait et devait contrôler l'ensemblede l'évolution du monde - et, en particulier, pouvait etdevait contrôler sa propre évolution biologique. Il reçutdans ce combat l'appui précieux d'un certain nombrede néo-kantiens, qui, profitant du reflux général despensées d'inspiration nietzschéenne, avaient pris lecontrôle de plusieurs leviers de commande importantsdans le monde intellectuel, universitaire et éditorial.De l'avis général, le véritable trait de génie d'Hubczejakfut cependant, par une appréciation incroyablementprécise des enjeux, d'avoir su retourner au profit de sesthèses cette idéologie bâtarde et confuse apparue à lafin du XXe siècle sous l'appellation de New Age. Le premierà son époque il sut voir qu'au-delà de la masse desuperstitions désuètes, contradictoires et ridicules qui leconstituait au premier abord, le New Age répondait àune réelle souffrance issue d'une dislocation psychologique,ontologique et sociale. Au-delà du répugnantmélange d'écologie fondamentale, d'attraction pour les
pensées traditionnelles et le « sacré » qu'il avait héritéde sa filiation avec la mouvance hippie et la penséed'Esalen, le New Age manifestait une réelle volonté derupture avec le XXe siècle, son immoralisme, son individualisme,son aspect libertaire et antisocial; il témoignaitd'une conscience angoissée qu'aucune sociétén'est viable sans l'axe fédérateur d'une religion quelconque;il constituait en réalité un puissant appel à un changement de paradigme.
Conscient plus que tout autre qu'il y a des compromisnécessaires, Hubczejak ne devait pas hésiter, au sein du« Mouvement du Potentiel Humain » qu'il créa dès la finde l'année 2011, à reprendre à son compte certainsthèmes ouvertement New Age, de la « constitution ducortex de Gaia » à la célèbre comparaison « 10 milliardsd'individus à la surface de la planète - 10 milliards deneurones dans le cerveau humain», de l'appel à un gouvernementmondial basé sur une « nouvelle alliance » auslogan quasi publicitaire : « DEMAIN SERA FÉMININ». Il le fit avec une habileté qui a en général soulevél'admiration des commentateurs, évitant avec soin toutedérive irrationnelle ou sectaire, sachant au contraire seménager de puissants appuis au sein de la communautéscientifique.Un certain cynisme traditionnel dans l'étude de l'histoirehumaine tend généralement à présenter « l'habileté» comme un facteur de succès fondamental, alorsqu'elle est en elle-même, en l'absence d'une convictionforte, incapable de produire de mutation réellement décisive.Tous ceux qui ont eu l'occasion de rencontrerHubczejak, ou de l'affronter dans des débats, s'accordentà souligner que son pouvoir de conviction, sa séduction,son extraordinaire charisme trouvaient leur source
dans une simplicité profonde, une conviction personnelleauthentique. Il disait en toutes circonstances à peu prèsexactement ce qu'il pensait - et chez ses contradicteursempêtrés dans les empêchements et les limitations issu~d'idéologies désuètes, une telle simplicité avait des effetsdévastateurs. Un des premiers reproches qui fut adresséà son projet tenait à la suppression des différencessexuelles, si constitutives de l'identité humaine. À celaHubczejak répondait qu'il ne s'agissait pas de reconduirel'espèce humaine dans la moindre de ses caractéristiques,mais de produire une nouvelle espèce raisonnable,et que la fin de la sexualité comme modalité de la reproductionne signifiait nullement - bien au contraire - lafin du plaisir sexuel. Les séquences codantes provoquantlors de l'embryogenèse la formation des corpuscules deKrause avaient été récemment identifiées; dans l'étatactuel de l'espèce humaine, ces corpuscules étaient pauvrementdisséminés à la surface du clitoris et du gland.Rien n'empêchait dans un état futur de les multiplier surl'ensemble de la surface de la peau - offrant ainsi, dansl'économie des plaisirs, des sensations érotiques nouvelleset presque inouïes.D'autres critiques - probablement les plus profondes- se concentrèrent sur le fait qu'au sein de lanouvelle espèce créée à partir des travaux de Djerzinski,t?us les individus seraient porteurs du même code génétique;un des éléments fondamentaux de la personnalitéhumaine allait donc disparaître. À cela Hubczejakrépondait avec fougue que cette individualité génétiquedont nous étions, par un retournement tragique, si ridiculementfiers, était précisément la source de la plus
grande partie de nos malheurs. À cette idée que la personnalitéhumaine était en danger de disparaître il opposaitl'exemple concret et observable des vrais jumeaux, lesquelsdéveloppent en effet, par le biais de leur histoireindividuelle, et malgré un patrimoine génétique rigoureusementidentique, des personnalités propres, tout enrestant reliés par une mystérieuse fraternité - fraternitéqui était justement, selon Hubczejak, l'élément le plus nécessaire à la reconstruction d'une humanité réconciliée.Il ne fait aucun doute qu'Hubczejak était sincèrelorsqu'il se présentait comme un simple continuateur deDjerzinski; comme un exécutant dont la seule ambitionétait de mettre en pratique les idées du maître. Entémoigne par exemple sa fidélité à cette idée bizarreémise à la page 342 des Clifden Notes : le nombred'individus de la nouvelle espèce devait rester constammentégal à un nombre premier ; on devait donc créerun individu, puis deux, puis trois, puis cinq... en brefsuivre scrupuleusement la répartition des nombres premiers.L'objectif était bien entendu, par le maintiend'un nombre d'individus uniquement divisible par lui-mêmeet par l'unité, d'attirer symboliquement l'attentionsur ce danger que représente, au sein de toutesociété la constitution de regroupements partiels ; maisil semble bien qu'Hubczejak ait introduit cette conditiondans le cahier des charges sans le moins du mondes'interroger sur sa signification. Plus généralement, salecture étroitement positiviste des travaux de DJerzmsk1devait l'amener à sous-estimer constamment l'ampleurdu basculement métaphysique qui devait nécessairementaccompagner une mutation biologique aussi
profonde - une mutation qui n'avait, en réalité, aucunprécédent connu dans l'histoire humaine.Cette méconnaissance grossière des enjeux philosophiq~es du projet, et même de la notion d'enjeu philosophiqueen général, ne devait pourtant nullemententraver, ni même retarder sa réalisation. C'est dire àquel point s'était répandue, dans l'ensemble des sociétésoccidentales comme dans cette fraction plus avancéereprésentée par le mouvement New Age, l'idée qu'unemutation fondamentale était devenue indispensablepour que la société puisse se survivre - une mutationqui restaurerait de manière crédible le sens de la collectivité,de la permanence et du sacré. C'est dire aussi àquel point les questions philosophiques avaient perdu,dans l'esprit du public, tout référent bien défini. Le ridiculeglobal dans lequel avaient subitement sombréaprès des décennies de surestimation insensée, les travaux de Foucault, de Lacan, de Derrida et de Deleuzene devait sur le moment laisser le champ libre à aucunepensée philosophique neuve, mais au contraire jeter lediscrédit sur l'ensemble des intellectuels se réclamantdes « sciences humaines » ; la montée en puissance desscientifiques dans tous les domaines de la pensée étaitdès lors devenue inéluctable. Même l'intérêt occasionnel,contradictoire et fluctuant que les sympathisants duNew Age feignaient de temps à autre d'éprouver pourtelle ou telle croyance issue des « traditions spirituellesanciennes » ne témoignait chez eux que d'un état dedétresse poignant, à la limite de la schizophrénie.Comme tous les autres membres de la société, et peut-êtreencore plus qu'eux, ils ne faisaient en réalitéconfiance qu'à la science, la science était pour eux un
critère de vérité unique et irréfutable. Comme tous lesautres membres de la société, ils pensaient au fond d'eux-mêmesque la solution à tout problème - y compris auxproblèmes psychologiques, sociologiques ou plus généralementhumains - ne pouvait être qu'une solutiond'ordre technique. C'est donc en fait sans grand risqued'être contredit qu'Hubczejak lança en 2013 son fameuxslogan, qui devait constituer le réel déclenchement d'unmouvement d'opinion à l'échelle planétaire : « LAMUTATION NE SERA PAS MENTALE, MAISGÉNÉTIQUE. »

Les premiers crédits furent votés par }'Unesco en2021 ; une équipe de chercheurs se mit aussitôt au travailsous la direction d'Hubczejak. À vrai dire, sur le planscientifique, il ne dirigeait pas grand-chose ; mais il devaitse montrer d'une efficacité foudroyante dans un rôlequ'on pourrait qualifier de « relations publiques.»..L'extraordinaire rapidité avec laquelle tombèrent les premiersrésultats devait surprendre; ce n'est que bien plustard que l'on apprit que de nombreux chercheurs, adhérentsou sympathisants du « Mouvement du PotentielHumain», avaient en fait depuis longtemps commencéleurs travaux, sans attendre le feu vert de l'Unesco, dansleurs laboratoires en Australie, au Brésil, au Canada ouau Japon.La création du premier être, premier représentantd'une nouvelle espèce intelligente créée par l'homme « àson image et à sa ressemblance», eut lieu le 27 mars2029, vingt ans jour pour jour après la disparition deMichel Djerzinski. Toujours en hommage à Djerzinski,et bien qu'il n'y ait aucun Français dans l'équipe, la
synthèse eut lieu dans le laboratoire de l'Institut de biologiemoléculaire de Palaiseau. La retransmission téléviséede l'événement eut naturellement un impacténorme - un impact qui dépassait même de très loincelui qu'avait eu, une nuit de juillet 1969, près desoixante ans plus tôt, la retransmission en direct despremiers pas de l'homme sur la Lune. En prélude aureportage Hubczejak prononça un discours très brefoù, avec la franchise brutale qui lui était habituelle, ildéclarait que l'humanité devait s'honorer d'être « lapremière espèce animale de l'univers connu à organiserelle-même les conditions de son propre remplacement».

Aujourd'hui, près de cinquante ans plus tard, la réalitéa largement confirmé la teneur prophétique des proposd'Hubczejak - à un point, même, que celui-ci n'auraitprobablement , pas soupçonné. Il subsiste quelqueshumains _ de 1 ancienne race, en particulier dans lesrégions restées longtemps soumises à l'influence des doctrines religieuses traditionnelles. Leur taux de reproduction,cependant, diminue d'année en année, et leurextinction semble à présent inéluctable. Contrairement àtoutes les prévisions pessimistes, cette extinction se faitdans le calme, malgré quelques actes de violence isolés,dont le nombre va constamment décroissant. On estmème surpris de voir avec quelle douceur, quelle résignation,et peut-être quel secret soulagement les humainsont consenti à leur propre disparition.

Ayant rompu le lien filial qui nous rattachait à l'humanité, nous vivons. À l'estimation des hommes, nous vivons heureux ; il est vrai que nous avons su dépasser les
puissances, insurmontables pour eux, de l'égoïsme, de lacruauté et de la colère ; nous vivons de toute façon unevie différente. La science et l'art existent toujours dansnotre société ; mais la poursuite du Vrai et du Beau,moins stimulée par l'aiguillon de la vanité individuelle, ade fait acquis un caractère moins urgent. Aux humainsde l'ancienne race, notre monde fait l'effet d'un paradis.Il nous arrive d'ailleurs parfois de nous qualifier nous-mêmes- sur un mode, il est vrai, légèrement humoristique- de ce nom de « dieux » qui les avait tant fait rêver.L'histoire existe ; elle s'impose, elle domine, sonempire est inéluctable. Mais au-delà du strict plan historique, l'ambition ultime de cet ouvrage est de saluer cetteespèce infortunée et courageuse qui nous a créés. Cetteespèce douloureuse et vile, à peine différente du singe,qui portait cependant en elle tant d'aspirations nobles.Cette espèce torturée, contradictoire, individualiste etquerelleuse, d'un égoïsme illimité, parfois capabled'explosions de violence inouïes, mais qui ne cessajamais pourtant de croire à la bonté et à l'amour. Cetteespèce aussi qui, pour la première fois de l'histoire dumonde, sut envisager la possibilité de son propre dépassement; et qui, quelques années plus tard, sut mettre cedépassement en pratique. Au moment où ses derniersreprésentants vont s'éteindre, nous estimons légitime derendre à l'humanité ce dernier hommage ; hommage qui,lui aussi, finira par s'effacer et se perdre dans les sablesdu temps ; il est cependant nécessaire que cet hommage,au moins une fois, ait été accompli. Ce livre est dédié àl'homme.