 Andreï MAKINE CRIME D'OLGA ARBÉLINA MERCURE FRANCE « mère a dû fléchir Dieu », dépose l'accusé l’enquête… FEDOR DOSTOEVSKI, frères Karamazov. « Qu'as-tu fait moi! Qu'as-tu fait moi!» Si voulions penser, n'y a peut-être mère aimante pourrait, dernier jour, souvent bien avant, adresser reproche fils. MARCEL PROUST, « Sentiments filiaux d'un parricide». les premiers guettent paroles simples voleurs confidences. seconds doivent goûter autre chose. distingue facilement 'ailleurs : bien plus rares simples curieux, viennent seuls, osent approcher peu plus près grand vieillard qua drille lentement labyrinthe allées partent plus tard premiers. paroles vieil homme murmure aussitôt dissipées vent lumière glaciale cette fin d'après-midi d'hiver. s'arrête près dalle, courbe enlever lourde branche qui, telle lézarde, raye l'inscription taillée pierre poreuse. visiteurs curieux inclinent légèrement tête vers voix tout faisant semblant d'examiner monuments voisins... a instant, apprenaient dernières heures d'un écrivain connu temps oublié depuis. mourut nuit. femme, doigts mouillés larmes, ferma paupières s'étendit côté lui, attente matin... Puis cet autre récit, surpris l'allée parallèle dont dalles portent dates récentes : danseur ballet, mort bien· avant vieillesse accueillit fin répétant plusieurs fois, comme formule sacramentelle, prénom jeune amant l'avait contaminé... encore mots, volés devant piédouche trapu surmonté croix: l'histoire d'un couple qui, début années vingt, vécut l’espoir torturant , irréel d'un visa l'étranger. Lui, poète célèbre dont publiait plus ligne, elle, comédienne depuis longtemps interdite scène. Reclus appartement Saint-Pétersbourg, voyaient déjà condamnés, emprisonnés, exécutés peut- être. jour où, miraculeusement, l'autorisation quitter pays arriva, femme sortit laissant mari hébétement bonheur. Faire quelques courses prévision voyage, pensa-t-il. descendit, traversa place (les passagers d'un tramway aperçurent sourire) et, débouchant quai, jeta l'eau glauque d'un canal... visiteurs, ceux écoutaient pure curiosité, s'en vont déjà. « L’un d'eux a fait crisser tout l'heure sous talon éclat silex. vieillard s'est redressé taille géant a enveloppés d'un regard sombre comme courroucé voir tous là, autour lui, figés poses faussement distraites. Maladroitement, sauvés, file indienne d'abord, louvoyant entre dalles, puis formant petit groupe l'allée mène sortie... éprouvé, durant quelques secondes gêne face vieillard, l'étrangeté troublante situation. là, cette fin jour froide claire, sous arbres nus, milieu toutes croix orthodoxes, deux cet homme inimaginable houppelande noire démesurément longue. homme évoquait comme lui-même êtres si rapide si personnel glissement vie mort... Drôle sensation! petit groupe hâte délayer mots. voix s'affermissent gaieté bravade, plaisante, pressent chemin retour histoires vieillard donneront lieu passionnant débat. « L’un d'eux a retenu détail surprenant : danseur, déjà colossalement riche, achetait, folie d'accumulation, antiquités tableaux prix qu'une mauvaise langue appela « obscènes », expliquait, mi-sérieux, mi-cabotin, fallait « assurer vieux jours »... discussion lancée. parlent vanité matériel petits caprices grands esprits. chair faible, perversité.(« rendez compte, fait génie a tué gigolo rien tout! » s'exclame quelqu'un). l'absence perversion puisque l'amour rachète tout. « L'amour?! » voix théâtralement indignée rappelle femme dont doigts effleuré paupières l’écrivain venait mourir (oui, cette épouse fidèle dort sous dalle lui) dû supporter vie trois. L'écrivain déjà âgé besoin, être inspiré, présence charnelle jeune personne... arguments fusent plus belle : sens sacrifice, l’art justifie tout, l'égoïsme viscéral hommes... L'intérieur voiture ramène vers capitale rempli traits d'esprit, rires, soupirs désabusés accompagnent quelque réflexion sentencieuse. heureux d'avoir réussi mater l'angoisse a saisis tout l'heure. L'angoisse devenue anecdote. vieillard, « sorte d'énorme pope peu fou, habillé d'un surplis vieux d'au moins siècle». fantasque noyée Saint-Pétersbourg vient fort propos illustrer nature irrationnelle peuple. Oui, cette âme excessive si souvent décrite dont ·pris, grâce excursion dimanche, connaissance rapprochée. citent noms d'écrivains longs romans où l'on pourrait, bien chercher, retrouver noyée, danseur, vieillard... Après dépaysement endroit enfoui milieu campagne frileuse, terne, c'est plaisir presque physique retrouver familières sinuosités rues, reconnaître tel café, tel carrefour physio­nomie parisienne très individuelle déjà nocturne cause toutes lumières... lorsque, an après peut-être plus selon rythme existence bien remplie , dîner réunira, personne quatre visiteurs n'osera parler quelques instants d'angoisse sous ciel d'hiver. Cette crainte l'avouer permettra passer soirée parti­culièrement agréable. fuite n'a détourné vieillard ronde habituelle. voit présent soulever lentement long tronc l'orage arraché nuit. croix tombe s'est transformée sorte tuteur penche sous poids l'arbre abattu. Cette tâche accomplie, l’homme reste moment immobile, ensuite, quelques hoche­ments tête, laisse nouveau fondre paroles transparence froide soir. visiteur l'écoute mainte­nant encore subjugué force l'aspect mains qui, surgissant manches houppelande, refer­mées l'écorce humide l'arbre. mains ressem­blent elles-mêmes racines noduleuses, puissantes, marquées cicatrices, nervurées veines violettes. spectateur voudrait être seul recueillir paroles effacées vent. dépit, jeune femme, mine indifférente volontaire, s'arrête passage voisin, essaye fait semblant déchiffrer l'envers l'inscription dalle vieillard vient libérer, puis met écouter aussi... défunt dont vient d'épeler mentalement nom, certain comte Khodorski, joyeux aventurier. Arrivé Paris après révolution, vécut année atroce, réduit mendicité, maculant orteils d'encre Chine camoufler trous chaussures, assailli nuit hallucinations d'affamé. seule fortune résumait quelques titres propriété domaines depuis longtemps confisqués nouveau régime. surprise grande quand, jour, trouva acheteur, quelqu'un croyait retour l'ordre ancien fort probable Russie. Khodorski mit alors rechercher chez compatriotes exilés titres propriété fois inutiles précieux. acquéreurs, impressionnés aigles bicéphales l'em­pire, attirés prix dérisoires, laissaient convaincre facilement. comte s'assura quelques années vie fête. comme temps filon s'épuisait, dut, jour, proposer vente maison campagne très modeste, nid familial où s'était écoulée enfance. transaction ardue. L'acheteur, méfiant, examinait longue­ ment papiers, demandait précisions. Khodorski, sourire péniblement étiré, vanta champs s'éten­daient autour demeure, petite rivière sable blanc, verger envahi rossignols. exhiba photo, l'unique cliché restait jeunesse. voyait télègue près perron, enfant tendant cheval mèche foin, regard fixé photographe... C'est cliché sembla jouer rôle décisif. habitude, Khodorski fêta cet enrichissement momentané restaurant Passy. convives trouvèrent fidèle lui­ : brillant, dépensier, sachant mener plusieurs conversations fois. lendemain, vers midi, l'un d'eux, venant chez comte, découvrit couché habit grands jours, tête collée oreiller lourd sang... deux visiteurs paraissent peu attentifs péripéties histoires vies brisées. Comme si, sans connaître faits, prévoyaient avance trame aussi logique qu'absurde. Seuls certains détails éveillent, sait pourquoi, intérêt. viennent d'échanger rapide coup d'œil, frappés tous deux présence, table nuit suicidé, photographie maison bois, l'attelage l'enfant - cet être mystérieux presque effrayant l'ignorance avenir. Oui, leurs regards frôlés redevenus immédiatement simples reflets cherchent yeux personne. observent plus n’écoutent. ciel coupé deux — l'ouest, l'incarnat froid couchant, l'autre moitié, cette aile basse grise nuages s'élargit temps temps déverse grésil étincelant dont aiguilles piquent joues, remplissent d'un chuchotements sec feuilles mortes passages entre dalles. quand cette aile sombre replie, lumière vive, cuivrée vernisse sol brun, racines arbres fait briller flaques d'eau — miroirs moitié ensevelis çà là fourré arbustes. rafale coupante comme fil d'acier brise regard facettes larmes. vieillard s'incline, ramasse vasque céramique d'où s'élève longue tige sèche chrysa­nthème, remet pierre tombale. voix reprend, calme détacheé, voix cherche ni convaincre ni prouver, pensent deux visiteurs tardifs. voix si différente l'incessant brouhaha mots remplit esprit, mots qui, vie, agressent, sollicitent, extorquent adhésion interminable bouillie verbale faite bribes journaux, d'événements scandés speakers. mots tuent rares instants silence. D'ailleurs, récits vieux gardien peine ébauchés. C'est pensée visiteurs paroles murmurées retracent intrigue, mettent scène. « aventurier, disait-il, vendait domaines nobiliaires, oui, châteaux cartes... jour, venu tour maison jeunes années. petit matin, s'est brûlé cervelle... ». devant dalle suivante: « résiste bien temps, cette faute. Officier cavallerie. deux l. Heureusement, tout monde lit caractères cyrilliques. Officier cavalerie... Très bavard, toujours excité. toujours mêmes histoires batailles, têtes coupait rouges sabre. plus racontait, mieux imitait bref sifflement lequel lame s'en­fonçait cou cassait os. "S-s-chlim !" sifflait-il. voyait vraiment tête rouler l'herbe... Vieux, a visage paralysé pouvait plus parler. seule chose parvenait encore articuler "s-s-chlim". mort printemps. nuit tiède, a ouvert fenêtre. instant avant fin, s'est redressé coude et, aspirant tous poumons tremblants, a soufflé très distinctement: "Lilas… »». jeune femme écoute vieillard peut bien être celle dont dit quand approche quarantaine : a tout réussi vie. femmes-là retrouvent dimanche d'hiver devant vide désespoir tels mort paraît soudain invitation secrètement attendue... matin s'est mise feuilleter carnet d'adresses. doigts glissaient pages comme glace, sans pouvoir s'accrocher. Toute foule temps personne. Enfin nom rappelle promesse d'il a moins dix ans:« verras, ça ressemble tout cimetière, c'est vrai jardin peu l'abandon où l'on sent tout suite ont, eux, tout autre vision mort nous... » n'a eu, dix ans, seul moment libre aller. L'autre visiteur, cet homme manteau bleu foncé dont a relevé col laisse apercevoir l'éclat chemise nœud cravate, cet homme, aussi, a entendu parler « jardin où l'on découvre autre regard mort ». ressemble celui qui, demi-heure avant déjeuner familial, lequel doit réunir douzaine parents, lève, s'habille hâte comme s'il poursuivi part sans pré­ venir personne, encore jamais arrivé. C'est cette image poursuit : yeux, bouches, visages allaient l'entourer, répétant mêmes grimaces, mêmes phrases dernière fois, mâchant, déglu­tissant. fallu répondre, sourire. surtout s'accepter heureux puisque autres considèrent a toutes raisons d'être heureux: sérénité blonde lisse femme, grâce féline deux filles dont plai­santerie familiale dira fois plus « deux belles filles marier », cette table couverte face baie vitrée derrière laquelle, seizième étage, peut étudier comme plan topographie parisienne, cabinet médical situé immeuble, provo­quera, traditionnellement, remarque bourrue d'un parent (« a chance, n'ont qu'un palier traverser aller travail! »)... L'homme a imaginé tous petits bonheurs dont somme censée rendre heureux. grande panique s'est emparée lui. a attrapé manteau, tiré derrière porte essayant d'éviter claquement s'est précipité vers l'escalier craignant croiser devant l'ascenseur premiers invités... vieillard soulève brassée branches mortes l'ajoute amas feuilles tiges sèches pied d'un arbre. L'homme femme écoutent lents gravier, plus sonores cause froid silence. Donc tout cela a toujours existé, pensent-ils. Cette vie si différente leur, vie emplie calme, gestes laissent temps remarquer l'imperceptible blêmisse­ ment lumière, cuivrée, rose, mauve présent, suivre long ruissellement propre rêverie. Abandonner regard milieu branches ciselées ciel glacé, deviner, sans vraiment comprendre, minutes mystérieusement importantes distrait coup d'œil posé 1a petite touffe d'herbe entre pierres vieille clôture nécessaire cette fin jour, lumière, ciel, vie unique. si intense sensation d'appartenir déjà cette vie décident, chacun manière, d'engager conversation vieux gardien fin récit. voix semble d'ailleurs légèrement changée, moins impersonnelle, tient compte présence devant cette dalle. - rouges appelaient cette façon d'exécuter l'« hydre contre-révolution ». attachaient dizaine d'offi­ciers ensemble groupe serré. Épaule contre épaule, dos contre dos. poussaient par-dessus bord barge haut d'un môle. Certains débattaient, d'autres figeaient essayant faire mort avant mourir. D'autres encore pleuraient, affaiblis bles­sures… Celui-ci a pu dégager, déjà sous l'eau, déjà pieds pris vase. a forcé fil fer poignets, a fait surface, caché bloc granit jetée. C'est bien plus tard visages autres commencé hanter. Surtout yeux celui dont a repoussé sauvag­ement corps s'arracher l'eau. vieillard regarde l'air d'attendre question, réplique. regard appartient non plus étrange génie lieux, « espèce pope peu fou vieux d'au moins siècle », semblable. paroles percent plusieurs époques n'ont connues. C'est bien cette attitude très humaine gui suspend gorge question pourtant préparée. s'aperçoivent soudain crépuscule tombé, seule étroite bande couchant éclaire encore d'un rouge trouble lieu hérissé croix. sentent tout coup seul seul quelque vertigineuse intuition, percée incise vie d'un trait aveuglant... visiteur manteau bleu foncé remarque femme marche déjà l'allée d'un retient paraître pressé. plutôt c'est voit s'écarter discrètement sauver contournant tombes. retrouvent sortie moment, évitent regarder comme font ceux assisté scène d'agression intervenus... Au-delà clôture, a encore peu clarté, rose fluide. L'homme retourne, voit femme cherche clef voiture, main. plongée petit sac dos cuir. instant, a sensation revenir vie silencieuse a réunis tous deux sous arbres cimetière. visage 1a femme paraît intensément familier. a im­ pression connaître timbre voix, sans l'avoir jamais entendue, connaître partage très profond, climat chacun jours douleur d'aujourd'hui. ouvrant portière, lève, seconde, regard. L'homme, quelques mètres d'elle, sourit, fait direction.« C'est première fois venez ici? » sourit, s'approche, « c'est première fois... ». Sourit, fait vers elle… Non, leurs voitures parties depuis an moment déjà, faufilant rapidement coulée chuintante l'autoroute. c'est torpeur conduite l'homme revoit mentalement scène n'a lieu. s'ap­proche, sourit:« savez, c'est première fois viens ici et…». Égarés fuite traçante phares, voies plus plus divergentes, souviennent récit a amenés, jour glacé, coin perdu: « verrez, c'est véritable jardin, enfin, plutôt forêt vierge tant a d'arbres, d'herbes fleurs. chaque croix a comme minuscule verrière laquelle allume veilleuse... ». disent que, voir jardin, fallu venir automne qu'à présent trop tard. retourner jour? demande l'homme. Dimanche prochain? Revoir allées désertes, branches noires ciel soir, cette femme qui... secoue. Trop tard. ville avale complexité sombre, mouvant e, striée rouge jaune. Avant commencer chercher prétexte va justifier fugue yeux siens, pense femme qui, moment même, s'enlise aussi quelque part magma rues feux. « revoir fond aussi impossible ressusciter morts qu'invoquait vieux fou », dit-il brin cynisme mélancolique reprendre définitivement pied réalité... vieillard accompagne regard jusqu'à grille, puis baisse yeux nom qu'indique dalle dont rayons ras sol font ressortir caractères gravés. loin, bruit moteur s'amenuise disparaît comme filet sable sablier. reste, honnis vieux gardien, cette longue silhouette semble chercher vain l'issue dédale passages allées transversales. C'est tout dernier visi­teur, homme jeune encore vient ici quotidienne­ ment depuis trois quatre jours. Malgré froid, porte simple veste velours coupe étroite allongée rappelle l'habit d'étudiant d'autrefois. cache­ nez blanc grossièrement tricoté forme poitrine sorte jabot moussant. visage pâle celui qui, bien transi, souffre plus, corps devenant aussi froid l'air glacé. C'est qui, observant visiteurs, vient d'imaginer leurs sentiments, d'esquisser leurs vies. 'abord, groupe badauds, ensuite deux solitaires point parler reverront jamais plus. passe vie deviner vie autres... Tout l'heure, a remarqué bouleau deux troncs fendu l'orage d'hier juste l'endroit fourche vent risquait minute l'autre d'élargir profonde entaille d'abattre tronc jumeau éclatement aigu bois. dit maintenant tout silence cette journée suspendu cri muet. « silence dont sonde fond grâce cet éclatement suspendu », note-t-il cahier tire d'un grand sac semblable celui d'un facteur. Cet homme veste d'étudiant l'un invisibles exilés russes gui, isolement plus plus farouche l'âge, poursuivent chimère d'écriture finissent vie grenier encombré livres, ensevelis presque sous pyramides pages personne n'aura courage déchiffrer. a connu quelques-uns, disait qu'une telle fin n'arrivait qu'aux autres. pyramides lui, l'histoire comte-aventurier vendit maison enfance celle danseur qui, mourant, appelait amant assassin... vieux gardien allume petite veilleuse croix au-dessus tombe près laquelle termine toujours ronde soir. Oui, tombe condamné s'arracha l'« hydre contre-révolution ». L'homme veste velours a suivi récit déjà hier, seul -face vieillard. détail1'a intrigué :le nom tracé pierre tombale celui femme. n'a osé demander éclaircissement... voit maintenant flamme d'allumette qui, protégée creux mains gardien, éclaire l'intérieur, puis s'anime mèche veilleuse cœur croix. minuscule battant vitré referme, flamme ondoie souplement, calme. jeune homme frissonne tant cette lumière cette chaleur abritée rappellent confort chambre très ancienne mémoire. Quelques peine séparent vieillard. - Pourriez-vous parler cette femme? regard vieux gardien semble traverser longues étendues d’obscurité, villes nocturnes peuplées depuis longtemps ombres. voit tente comprendre a affaire: l'un curieux viennent emporter deux trois anecdotes. bien fugitif s'est évadé d'un déjeuner familial s'est réfugié ici retrouver souffle. peut-être celui dont n’espérait plus venue? met parler dirigeant lentement vers grille portail dû être fermée a moins heure. paroles perce très grande lassitude. - Tout monde voulait voir amants. mort personnage douteux, meurtre. C'est habituel récits : fruste, tranché, égal. L'homme veste d'étudiant s'attend déjà anecdote plus. voudrait partir, boire verre vin chaud, coucher… Soudain, vieillard, comme s'il deviné cette envie fuite, s’exclame pointe sonore où l'on entend presque plainte excuse savoir raconter autrement : - premier parle d’elle! Tout monde Villiers-la-Forêt (les hommes plus mani­festement peut-être femmes) désirait meurtre. Cette version correspondait quelque incontour­nable cliché l'imagination chez gens sans grande imagination, schéma classique d'un meurtre passionnel. Ou, bien plus simplement, cette envie -figurer deux corps nus, d'abord unis l'amour, puis séparés violence d'un bref combat mort. Intrigués, inhabituellement brillants, habitants discouraient crime, inventant nouvelles versions, critiquant l'enquête piétinait. fait, c'étaient bien corps intriguaient. Car fallut tout coup accepter apparition milieu calme ensommeillé campagnard Villiers-la-Forêt, inscrire nudité amou­reuse criminelle paresse journées juillet sentaient poussière chauffée soleil, vase tiède rivière. Oui, c'est paysage doux lent firent irruption: cet homme vêtements gorgés d'eau, allongé rive, crâne fracassé. cette femme cheveux défaits ruisselants, seins nus, femme assise l'immobilité d' roc sculpté côté l'homme agonisant. C'est ainsi scène rapportée témoin essoufflé-le bègue Villersois appelaient « Fou-fou » cause éternel «f-f-fou-vous savez», amorce phrase permettait lancer conversation. Cette fois, si bouleversé bafouillement dura plus longtemps d'habitude. hommes petite terrasse Royal dévisagèrent sourire indulgent, plus jeunes mirent parodier. L'effort ricanements amenèrent larmes paupières. Cette fragilité ajoutée élocution défectueuse faisait passer simple d'esprit. TI parvint vaincre l'étranglement ses« fou-fou» juste signaler présence deux corps rive. C'est visage torturé persuada hommes. levèrent suivirent comme suit aboiements d'un chien désespère faire comprendre l'importance appel. berge, durant quelques minutes, restèrent aveugles. Tout si radieux autour d'eux, bel après-midi d'été. brume chaleur enveloppait broussailles saules lumière molle, laiteuse. L'eau éclats mats clapotait sous minuscules promontoires herbeux surplombaient, çà là, coulée. bruit flasque assoupissant donnait envie s'étendre l'herbe, d'écouter distraitement notes éparses oiseaux, cris lointains coqs parvenaient jusqu'ici comme mieux mesurer tout cet espace estival centaine mètres, pêcheur agitait canne. Encore plus loin, long rive, voyait bâtiment l'ancienne fabrique bière tout recouvert guirlandes houblon. plan retrait, vers l'horizon, s'amoncelaient premières maisons ville basse, puis, étagement familier, toits ville haute - pointe noire clocher, l'abondance verte platanes au-dessus gare, tournant route Paris. gens arrivaient, informés savait comment, saluaient d'un petit signe tête furtif foule composée voisins, connaissances, parents :figeait devant scène inconcevable : homme, couché, large marque brune crâne chauve, bouche ouverte, yeux vitreux femme assise grande souche vermoulue rejetée rivière, femme beauté impudeur faisaient mal yeux. C'était d'ailleurs sensation tout monde éprouva SUI cette rive. malaise visuel, comme si cil glissé sous paupière brouillé vue. Cet homme mort qu'on n'osait toucher avant l'arrivée police, cette femme seins peine cachés lambeaux tissu - deux extraterrestres tombés cette journée l'été 1947, l'été tous journaux annoncé comme celui « premières vraies vacances paix ». enfin cette immobilité gênée geste rompit l'envoûtement. vieille dame s'inclina enleva longue fine tige d’algue collée front mort. foule, libérant toute énergie compressée, explosa sifflement coléreux : rien devait bouger avant l'arrivée policiers! c'est alors scène apparut comme réellement survenue. livre, disaient certains d'entre eux, tout résolu bien plus vite. réalité cette banale journée juillet, cette longue attente prolongeait absurdement au-delà route limite convenable. cette tige d'algue chemise finit sécher corps victime. groupes formèrent, mots encore plus insignifiants d'habitude, larmes Fou-fou, coups d'œil plus plus hardis hommes jetaient SUI seins moitié nus femme pétrifiée. silhouette facteur vélo qu'on voyait loin quand parvenait détourner regard comme aimanté noyé, visage couvert lentilles d'eau. cette écœurante bonhomie réel soucie effets l'intrigue gâche souvent lenteur pâteuse. Jusque l'identification couple, cette lourdeur réel fit sentir. « cette femme, furent-ils nombreux murmurer, l’ai vue mille fois ! Oui, assure, travaille bibliothèque, cet hospice vieux Russes, savez... Oui, c'est arrivée Villiers plus tard autres, juste avant guerre…». Quant l'homme, reconnurent retraité russe qu'on apercevait parfois courbé petit potager pente vers rivière. Personnage peu volubile faisait remarquer. bouche, présent largement ouverte, apparaissait comme l'ultime dérision vie l'égard caractère taciturne. Quelques Russes mêlés foule voulurent aussi contribuer reconnaissance deux personnages. C'est ainsi chuchotement gui transmettait d'un groupe l'autre nom d'Olga Arbélina divulgué. Puis celui Serge Goletz. Accompagnés mentions: princesse Arbélina; Goletz, ancien officier l'Armée blanche. précisions habitants fran­çais la.même résonance désuète « marquis vicom­tesses» pièce. romantique oubliée. prêtèrent bien plus d'attention jeune pêcheur. accourut apportant soulier gui manquait pied gauche Goletz. Personne savait pourtant fallait faire soulier... Comme avant, entendait clapotis l'eau tiède, cris loin­ tains coqs. sans savoir formuler, certains frappés cette idée déroutante : donc, si j'étais place pauvre Russe, étendu terre, bouche ouverte, oui, si venais mourir comme lui, cela changerait rien soleil, cette herbe, vie tous gens, promenade dimanche. Cet après-mort ensoleillé, chaud, senteur joncs d' algues paraissait plus effrayant n'importe quel enfer. très peu nombreux s'aventurer jusqu'au bout raisonnement. D'ailleurs policiers arrivaient enfin. malaise provoqué chez Villersois journée trop radieuse accueilli drame rive dissipa dès premiers enquête. Car tous s'adonnèrent reconstitution faits, partant sens opposé celui qu'avait choisi juge d'instruction. cher­chait savoir s' crime non. eux, meurtre faisait doute. restait donc réunir couple d'amants l'homme femme découverts grâce Fou-fou dimanche juillet. c'est difficulté cet assemblage sentimental charnel enflamma tous esprits Villiers-la-Forêt. Car, ainsi certains époux dont demande : « qu'est-ce qu’ils font ensemble? », impossible d'imaginer rencontre entre deux natures aussi dissemblables. Déjà leurs visages, complexion, l'expression yeux s'opposaient comme fragments mosaïque s’accordent et, forcés, font éclater tout tableau. Cette femme quarante-six ans, grande belle, cheveux abondants teinte légèrement cendrée, traits dont régularité atteignait celle, froide détachée, carnées. Cet homme soixante-quatre ans, visage large, éclairé jovialité satisfaite, crâne nu verni d'un hâle luisant, regard plein d'assurance, homme trapu, avant-bras gros courts, ongles carrés, jaunâtres. plus est, fallait imaginer ensemble (et c'était fait l'enquête établirait suite) barque milieu rivière illuminée soleil. fallait réunir cette invraisemblable promenade galante, voir accoster s'installer l'herbe, derrière broussailles saulaies. Voir l'homme planter sol grande bouteille vin protégée chaleur sous siège barque, l'eau stagnait vieilles planches. heure après, regagnaient barque et, rames abandonnées, dérivaient jusqu'à cet endroit fatal, hauteur pont détruit, où drame produirait : l'endroit où femme, selon aveux embrouillés, provoqué mort compagnon; où celui-ci, selon version privi­légiée l'enquête, s'était noyé, victime propre maladresse, boisson, collision malencontreuse pilier. Tout crime passionnel acquiert , spectateur désengagés, intérêt secrètement théâtral. habitants Villiers-la-Forêt, passé stupéfaction premières minutes, découvrirent côté divertissant dont fallait dissimuler l'attraction sous airs graves s'adonnèrent jeu. L'ennui quotidien beaucoup, aussi déroulement l'enquête. Auditions témoins, confrontations, perquisitions, saisies - seul emploi termes discussions perte d'haleine offrait chacun d'eux rôle nouveau, inattendu, arrachant qualité boulanger, d'institutrice, pharmacien. Juste­ ment pharmacien (qui restait oisif depuis phar­macie détruite bombardement erroné Alliés) parlait plus langage mi-chemin entre juris­prudence roman policier, comme s'il retrouvait goût nomenclature latine. fait devoir prêter serment avant déposition aussi importance considérable. point l'adoles­cent pêchait ligne moment drame voulut répéter tout prix, devant juge d'instruction,1a formule « vérité rien vérité » dont âge pourtant dispensait. noyade Goletz, accidentelle criminelle, vite devenue Villersois sujet conversation inépuisable, car toujours neuf grâce progression enquête. surtout sujet passe-partout abolissait fron­tière invisible entre ville haute ville basse, entre groupes autrefois étanches facilitait miraculeusement rapprochement entre inconnus. Tout bouillonnement verbal reposait fait peu d'éléments matériels. A faveur « tout sait » petites villes, apprit perquisition chez Goletz n'avait mis jour qu'un pistolet seule cartouche chargeur, collection nœuds papillon (certains, erreur, parlaient collection papillons) courts billets écrits bouts papier consignaient déplacements que­lqu'un Paris. Quant princesse Arbélina, personne l'avait jamais aperçue compagnie cet homme. témoin, vrai, vus entrer ensemble longue baraque tir, l'une distractions vaguement foraines grand parc ville haute. cette visite, objectaient autres, lieu seulement veille promenade barque. donc, l'espace quelques heures, rencontre devenue possible. Quel geste, quelle parole (venant l'homme? femme?) l'avaient rendue telle? prétendu rendez-vous baraque tir, collection nœuds papillon correspond si peu l'image d'un retraité arrosant potager, quelques rares visites qu'un mystérieux « ami parisien » rendait l'héroïne drame - maigres détails s'étaient révélés suffisants déclencher interminable avalanche versions, d'hypo­thèses, conjectures auxquelles s'ajoutaient quelques bribes l'instruction laissées filtrer. voix exci­tées, intarissable mêlaient chassé-croisé vérités, d'affabulations d'absurdités qu'on ose avancer uniquement cours l'orgie verbale gui suit crime retentissant ville province. Tout monde Villiers-la-Forêt durant mois d'été s'improvisa conteur détective. Grâce bouches innom­brables, ombres l'homme femme barque revivaient chaque jour dernier après-midi. habitants parlaient file d'attente devant bou­langerie, terrasse Royal, carré poussiéreux jeu boules, train pendant trajet heure séparait Paris. guettaient chaque renseignement nouveau, chaque confidence, sans quoi tableau crime pou\7ait rester moins complet celui voisin. . puis, quelques jours après faits, découvrirent cet article journal parisien. Deux étroites colonnes tout tout, voisinage donnait vertige. relation drame trouvait intercalée entre fiançailles princesse Élisabeth cette information brève:« complot contre République a déjoué. comte Merwels comte Vulpian inculpés ». Jamais encore Villersois n'avaient eu.le sentiment vivre aussi pleinement l'actualité planète. L'article drame survenu ville terminait constat : « appartient maintenant l'enquête déterminer s'il s'agit d'un banal accident d'un meurtre prémédité habilement exécuté, hypothèse semble d'ores déjà trouver créance auprès habitants Villiers-la-Forêt». drame barque changea certaines habi­tudes très anciennes ville. gens qui, soir, aimaient déambuler long berge poussaient désormais flânerie peu plus loin, jusqu'à cette clairière milieu saules où déroulé rendez-vous fatal jeunes, eux, quitté lieu traditionnel leurs baignades s'épuisaient plongée l'endroit noyade, espérant retrouver montre Goletz, lourde montre or, aigle bicéphale cou­vercle... Cette fièvre investigatrice générale. Cependant, chacune deux populations Villiers-la-Forêt, française russe, reconstituait fait histoire bien distincte. Français, aventure l'étrange couple marqua, avant tout, véritable début l'après-guerre. Si l'on pou­vait nouveau descendre rivière vieille barque, vau-l’eau, enlaçant femme, bouteille vin sous siège, c'est temps paix définitivement revenu. dénouement mortel faisait confirmer cette impression. Car bref compte rendu noyade journal parisien réussi première fois concurrencer rubrique « Épuration » répétait d'un numéro l'autre communiquait souvent condam­nations mort... D'ailleurs, journal, annon­çait début Tour France 47, premier depuis guerre. Russes, aussi, voyaient mort Goletz événement ainsi dire historique. Ceux cet après­-midi juillet dévoraient yeux l'homme étendu l'herbe compagne corps paraissant nu sous fin tissu mouillé, tous habitants russes quartier bas ville sentaient presque physiquement coulée journées calmes sans imprévu brisait là, cette rive. Oui, éprouvèrent, chronologie personnelle, naissance d'un avant d'un après. début cette chronologie remontait révolution, guerre civile, fuite travers Russie incendiée bolcheviques. Ensuite venue l'époque l'enracinement Paris, Nice et, certains, monotonie ensommeillée Villiers-la-Forêt. Plus tard, 1924, cette terrible décision Français reconnais­ sait régime Soviets. 1932, pis encore : l'émigrant russe Pavel Gorgoulov assassine président Paul Doumer! Durant quelques semaines, toute partie russe ville vécu peur représailles... Puis guerre éclaté paradoxalement quelque sorte réha­bilités yeux Français - grâce victoire mêmes bolcheviques Hitler... Enfin tout dernier évé­nement, cette incroyable liaison princesse Arbélina ridicule Goletz. Cette femme marqué chronologie russe Villiers­ la-Forêt seule installation ville printemps 1939. Dès premier jour émigrants s'étaient mis attendre changement merveilleux qu'une princesse devait immanquablement susciter vie. savaient déjà qu'Olga Arbélina appartenait l'une familles plus illustres Russie portait nom mari, certain prince géorgien venait quitter laissant seule, sans moyens, jeune enfant bras. L'accueillir parmi eux, gens d'origine modeste, s'offrait comme revanche diaspora parisienne, imbue titres, arro­gante fermée. rêvaient, moment, vivre beau mélodrame Princesse exil... cette princesse-là sans doute mauvaise comédienne. semblait souffrir relégation Villiers, vivait aussi pauvre­ment qu'eux-mêmes traitait simplicité décevait. l'aurait préférée hautain e, aimé pardonner orgueil caste, prêt partager répulsion nouveaux maîtres Russie ! restait très discrète chapitre affirmé, jour, grand dam vieilles pensionnaires l'hospice russe: « révolution a conçue moins boue quartiers populaires crasse palais..». déception encore plus vive guettait : maladie enfant. plutôt, nouvelle fois, calme lequel princesse vivait. mot d'hémophilie fait surgir esprits colonie russe l'ombre malheureux tsarévtich. Tout monde s'était mis chercher quelque mystère dynastique, pensionnaires citaient, nom nom, descendants reine Victoria, coupables l'introduction fléau tant maisons nobles. attendait fin tragique toute proche, affublait déjà princesse Arbélina d'un deuil mère inconsolable. lorsqu'on évoqué très précautionneusement (avec cette précaution étudiée pire toute maladresse) lignage britannique, Olga répondu riant presque: «Non, non, n'avons attendu reine procurer trésor». plus, cas enfant paraissait avoir, loin, gravité mal poursuivi fils tsar. garçon n'affichait, demeurant, aucune souffrance particulière parlait si peu pouvait facilement passer muet... Ainsi miracle tous attendu s'était borné l'enrichissement considérable bibliothèque princesse dirigeait sorbier planté devant perron l'étrange maison où seule accepté d'habiter, long appentis brique rouge accolé mur l'ancienne fabrique bière laquelle émigrants s'étaient installés début années vingt aménageant loge­ments, hospice personnes âgées, salle lecture, cantine... Oui, cruellement déçus! Cependant, aucune frustrations pouvait égaler cette dernière : rendez-vous vaudevillesque ce... Quelqu'un rappela moment Goletz travaillé comme équarrisseur. cet équarrisseur donc eu, moquer d'eux sans doute, bêtise noyer ! conjectures avancées Villersois péchaient visiblement manque nuances. voisinage mort efface grouillement détails préserve, phy­sionomies humaines, seul contour général. Ainsi Goletz devenait tantôt « retraité russe sans histoires », tantôt « cet équarrisseur», parfois l'« ex-officier». L'ami princesse Arbélina (on retrouvé l'une lettres signée L.M.) - « poète journaliste connu peur épouse qu'en-dira-t-on l'émigration parisienne». mari d'Olga - « sacré viveur, héros malgré lui, don Juan géorgien ». mort, tel projecteur violent, découpa trois profils simplifiés, après tout assez justes peut-être: mari, l'amant prétendant , commentaient apprentis détectives Villiers-la-Forêt. cours l'enquête, dut recourir services d'un interprète, Russe. c'est probablement pro­voqua quelques fuites habitants tardèrent tisser leurs affabulations. D'ailleurs informations éventées paraissaient assez vraisemblables paraîtraient davantage lorsque l'affaire close. L'une d'elles citée plus souvent autres. transmettait imitant, plus d'authenticité, forme dialoguée : prétendez donc toujours avoir souhaité mort M. Goletz? Oui, j'avais l'intention laisser vivre homme comme lui. Pouvez-vous dire quel moment l'idée tuer venue? C'était soir où m'a forcée aller promener parc. Comment pouvait-il forcer? - savait obéirais... là versions jaillissaient tous sens proposant mille motifs imaginables mystérieuse dépendance d'Olga Arbélina vis-à-vis Goletz. arrivait également durant discussions passionnées, Royal sous peupliers place mar­ché, quelqu'un tentât faire accréditer mensonge tota­lement farfelu. D'après l'un faussaires, princesse russe décrit relations l'équarrisseur cette manière sibylline : « Cet homme a rassemblé toute laideur monde. moi, vivais encore beauté l'hiver dernier. voyais encore l'empreinte main vitre, milieu fleurs givre… ». plus surprenant quel point cette réplique inventée sans doute toutes pièces alimentait, aussi, suppositions très raisonnables. donc laissé cette empreinte ? L’amant parisien, cet incertain L.M. ? bien inconnu dont enquêteurs n'avaient su révéler l'ex­istence? Quant lecteurs bibliothèque russe, inter­prétaient cette étrange parole comme signe folie naissante. « Oh, savez, s'exclamaient vieilles pen­sionnaires maison retraite, a déjà moment princesse n'avait plus toute tête elle! ». écheveaux: d'interprétations personnelles, pourtant sujet intriguait indifféremment tous habitants Villiers-la-Forêt , Français comme Russes : l'impossibilité d'imaginer corps deux prota­gonistes drame union chamelle. Tant corps physiquement incompatibles. tel acte d'amour, beaucoup presque contre nature, amena conversations, surtout entre hommes, cette interrogation déconcertante répandit ensuite travers ville : « Comment a-t-elle pu donner lui? » C'était certaine­ment va.riante épurée disait réalité... reste, imaginer princesse Arbélina bras Russe trapu, chauve inélégant permettait hommes Villiers-la -Forêt venger quelque sorte cette femme. plupart d'entre éprouvaient regret jaloux : cette créature corps statue don si facilement abordable puisque moujik l'avait courtisée tant succès ! plus aigris évoquèrent alors l'âge femme - quarante-six ans... poussaient corps définitivement inaccessible vers vieillesse, vers !'inappé­tence vieillesse. L'homme peut être impitoyable femme dont corps a échappé, surtout si c'est propre lâcheté. Après, fois l'orgueil mâle apaisé, question essen­tielle revenait : « finalement, quelle invraisemblable lubie destin pu retrouver ensemble ? » D'ailleurs, force d'inlassables rodages, scénario drame finit figer concision maxime. Tel cas, entre autres, parole rumeurs attri­buaient juge d'instruction : « C'est première fois vie dois convaincre personne qu'elle n'a tué. » autre fragment, brièveté aphoristique, rapportait réponse juge l'interprète. dernier s'étonnait : « croyez-vous qu'en chargeant crime voudrait taire autre?» réponse tran­chait: - tueur casse vitrine, l'avoue et, emprisonné, escamote meurtre. charge d'un meurtre dissimuler vitrine cassée... C'est ainsi durant mois d'été l'histoire imaginée Villiers -la-Forêt . Ceux, peu nombreux, partaient vacances découvraient, retour, nouveaux détails, d'étranges révélations dont voisins hâtaient faire part. jeu mille voix reprenait plus belle... c'est grand retard, début l'automne, apprirent cette nouvelle ahurissante : depuis certain temps déjà, ordonnance non-lieu mis-fin cette histoire amants russes. C'est alors seulement constatèrent maison princesse Arbélina vide qu'on voyait plus ni ni enfant. Oui, rideau tombé moment où leurs mises scène prenaient plus plus corps, où si proches connaître vérité ! Villersois mal cacher désappointe­ ment. déjà habitués climat agréablement fiévreux l'amour mort l'équarrisseur faisaient régner ville. regrettaient surtout, souvent sans s'en rendre compte, cette vie secrète fait découvrir malheureux occupants vieille barque . apparu bourgade sans éclat pouvait tramer vie tout autre - déchirante passions, crimi­nelle, multiple. Imprévisible. vie laquelle obscur retraité capable, peu importe quel prix, d'en­ lacer femme redoutable beauté qui, raisons ténébreuses, laissait séduire. vie souterraine, libre, pleine promesses tentations. C'était tout cas façon dont plupart habitants ressentirent fulgurante liaison entre princesse l'équarrisseur. l'événement plus surprenant produisit peu plus tard, lorsque premiers brouillards commencèrent pénétrer, matin, ville basse. jour, tout monde, comme enchantement, oublia drame barque, femme assise berge, noyé étendu l'herbe. Comme s'ils n'avaient jamais existé! Villersois parlèrent coupures d'électricité dont journaux publiaient horaires, viande commen­çait manquer, mariage princesse Élisabeth, comédiens plus belles années vie... si quelqu'uns s’était avisé rappeler l'enquête l'été dernier, commis maladresse impardonnable, semblable celle histoire drôle usée rires moins moins sincères. D'ailleurs, bientôt crues d'automne inondèrent lieu rendez-vous tragique rive où, sous yeux spectateurs, l'homme femme s'étaient figés leurs poses involontairement théâtrales. barque, dont Villersois aimaient toucher bord l'endroit marque profonde collision, retrouva parmi d'autres embarcations déchues, terrible singularité effacée milieu coques écaillées, estompée brouillard. L'étendue prés recouverts d'eau si morne, branches vergnes si frileuses torturées venait plus l'esprit personne Villiers-la-Forêt chercher quel genre d'amour haine réuni cette rive deux étranges estivants russes. nuit tombée. vieux gardien s'est déjà depuis moment. main posée serrure grille, attend maintenant l'homme veste d'étudiant parte. celui-ci semble remarquer geste. yeux immobiles remplis d'un flux silhouettes, lieux, figures grimaçantes, cris, jours. L'histoire a racontée simplicité anecdotes précédentes : homme, femme, liaison inexpli­cable, mort meurtre. l’oubli. Pourtant dernier visiteur. a su discerner cette fine tige d'algue collée front noyé. a deviné l'acuité troublante présence corps sans vie transmettait senteurs d'été, bruissement insectes herbes berge. a entendu répliques chuchotées curieux. a éprouvé cette crainte délicieuse laquelle, plus tard, viendront plonger leurs doigts cassure bord barque. regard ébloui monde deviné, reste figé, tendu vers paroles semble encore distinguer là-bas: voix étrangement cadencée femme répond juge. croit comprendre présent phrases entravées bègue. vieillard tire lourd trousseau clefs, secoue. l'autre n'entend pas. intuition l'isole nuit: « Voir autres voient pas, veulent voir, savent voir, peur voir - comme tous visiteurs cimetière défilent depuis l'éternité devant vieillard. Oui, deviner robe femme assise rive, cette robe déchirée cours d' bref atroce combat, perdait peu peu, séchant, transparence tissu mouillé commençait dissimuler mieux corps. Voir l'opacité grandissante tissu déjà vivre cette femme… ». vieillard tire lentement porte, tourne clef serrure. restent tous deux l'intérieur cimetière. - Хотите чаю? Cette invitation boire thé semble réveiller l'homme veste velours. acquiesce et, marchant côté vieillard, remarque que, croix, plusieurs veilleuses leurs minuscules verrières brillent toujours, parsemées travers nuit. loin, fenêtre allumée maison gardien ressemble aussi veilleuse s'élargit fur mesure s’approchent laisse entrer comme fait flamme bougie quand regarde longuement, pénétrant vie souple violente. II savait douleur, physique comme morale, :o1nié due indignation devant douleur1 étonnement devant elle, refus l'accepter. souffrir, employait toujours astuce: énumération. Oui, fallait constater, d'un regard plus indifférent possible, présence objets êtres rassemblés situation douloureuse. nommer très simplement, uns après autres, jusqu'à invraisemblance totale éclate yeux. Ainsi qu'elle énumérait présent remarquant d'abord rideaux tirés dont bords attachés l'un l'autre demi-douzaine pinces linge. rideaux sombres, plafond éclairé <le biais lampe posée chaise. plafond, mur aussi, deux ombres angu­leuses d'un noir tranché : celle, majuscule, <les jambes pliées femme couchée dos. autre forme, mobile celle-ci: tête gigantesque, deux cornes, appa­raissant, moments, entre triangles jambes repliées. Oui, deux femmes unies travail silen­cieux l'une d’elles effectuait corps l'autre, cette chambre étouffante, fin d'après-midi d'août... douleur précise, pointue comme celle piqûre, fit serrer fortement paupières interrompant énumération. fallait reprendre vite laisser temps s'indigner. Oui, donc soleil d'août dont reconnaît lenteur poussiéreuse malgré rideaux volets fermés. derrière volets, trottoir, quelques centimètres l'intérieur calfeutré pièce, rencontre deux passants, leurs paroles (« Moi, dis, verra tellement viande l'année prochaine... »), puis martèlement d'un tramway et, réponse, grésillement sonore verres l'armoire. comme l'amplification bruit trop ténu - cliquetis d'un instrument métallique plateau. tête recouverte d'un large carré blanc deux cornes réapparut bout cette table d'opération improvisée. « fais trop mal? » replongea entre genoux écartés patiente. sourire silencieux aussi, fallait l'additionner inventaire. recommencer cherchant plus grande précision détails. pièce étroite, incroyable entas­sement meubles : cette armoire bois- presque noir, secrétaire, piano chandeliers fixés chaque côté clavier, deux fauteuils serrés comme salle cinéma, guéridon, étagères - tout cela surchargé livres, statuettes, bibelots, vases desfas­i eaux tiges desséchées. murs, marqueterie tableaux, portraits anciens traits peine visibles, paysages clairs, aériens et, sans transition, géométrie abstraite. l'angle, presque sous plafond, rectangle brun doré icône camouflée sous long pan tissu… milieu fouillis, draps raides, frais, l'odeur l'alcool, cette table semblable banquise. Derrière fenêtre, quelques cris scandés, échos égarés participants emportent machinalement après manifestation fête . bribe musicale s'y tisse - sanglot joyeux d'un accordéon gui fait deviner, tonalité, perspec­tive l'avenue chaleur d'août... douleur changea nature, devenant plus âpre, plus humiliante banalité physiologique. Olga sentit mots :frémissaient déjà allaient, plainte indignée, muette, s'en prendre propre bêtise(« Quelle idiote ! âge ! »), perfidie vigilante, mesquine vie (« moment a bien choisi, n'y a rien dire ! plutôt c'est bien choisie, sinon j'aurais pu garder quelques illusions meilleur mondes... »). hâta reprendre jeu d'inventaire. Oui, cris festifs derrière fenêtre : deuxième anniversaire libération Paris... matin, rendant chez amie, remarqué l'abondance drapeaux façades... Oui, cette ville fois animée ensommeillée, cette maison d'un étage périphérie quinzième arron­dissement, soleil s'écrase contre volets fermés rez-de-chaussée. chambre isolée monde, deux femmes. première, étendue table recou­verte d'un drap, seconde, penchée bas-ventre première, tête agrandie énorme coiffe blanche cornue, train pratiquer avortement clandestin. Olga sentit l'absurdité situation déjouait indignation. pu s'indigner si cette douleur violé quelque logique, compromis justice. n'y autour d'elle aucune logique. Juste fragments épars : picotements désagréables amenaient chair poule cuisses, cet étouffant après-midi 25 août 1946, cette pièce encombrée meubles, cette femme faisant subir l’autre opération jugée criminelle. Olga répéta menta­lement : « avortement clandestin », pensa l'invraisemblance situation pu être encore plus saisis­ sante . suffi d'imaginer combien corps moitié nu proche passants derrière volets. Oui, corps qu'on venait d'amputer minuscule vie éclose lui, corps si singulier dès lendemain allait fondre foule d'autres corps, indistinct masse. entendit nouveau cliquetis métal plateau. tête cornue amie surgit bout table : - C'est fini?! Elles dirent seule voix involontaire comcidence question l'affirmation, comme cela arrive personnes connaissent depuis très long­ temps :finissent suivre, inconsciemment, cours pensées l'autre... « pourtant, pensa Olga, resterons toujours muettes l'essentiel. cette énumération fait oublier douleur, parlerai jamais. deuxième anniversaire Libération, cette minuscule mort ventre, portrait regarde mur. Comment expliquer ? faudrait pouvoir demander si l'autre a pensées genre, si tous petits riens remplissent aussi vie intérieure paraissent importants… ». notes d'accordéon, tout l'heure, l'envie brusque d' joie légère, ébouriffante, très française, moins qu'on imagine comme.française. désir momentané brûlant d'être sans passé, sans pensées, sans poids, d'être rieuse, ivre vivre ici maintenant. tout suite honte d'avoir cette envie. Cette vigilante censure veille bonheur. voix impitoyable, toujours aguets. voix redit petite vie détruite ventre - punir immédiatement l'envie d'être heureuse. Oui, tous éclats joie p r composent dont parle jamais. Non, rien tout cela conversation qui, midi, précédé l'opération. Elles s'étaient souvenues cette accoucheuse parisienne guillotinée, a quelques années, avoir pratiqué avortements clandestins. Elles bavardaient plaisant, mines feignaient effroi théâtral : « Français vont guil­lotiner ! » L'anecdote permettait passer sous silence bout lèvres, yeux, leurs vraies vies faites petits riens graves, essentiels, inavouables. - range instruments torture vas pouvoir lever. robe chambre, mets ici, fauteuil... amie lai toucha l'épaule, sourit, puis s'en alla emportant plateau recouvert serviette froissée. « sourire, l'ai déjà ajouté inventaire contre-douleur. » Oui, 25 août 1946, cette pièce transformée brocante toutes vieilleries russes visage souriant femme visage mutilé, portant depuis l'adolescence cette profonde balafre enfoncée joue gauche, pareille grand papillon rose ailes déchirées. sourire fait bouger papillon, sourire plus enfantin, plus désarmé monde dont inconnus détournent regard laisser paraître dégoût... visage Li. Li, lys... Pendant fête temps enfance Russie d'antan, enfant dix ans sanglote - autres travestis fleurs, costume elle, robe-lys, a égaré. entend plainte:« Li-li-lia». rit, fabrique surnom. L'enfant devient Li. console costume remplacement - celui d'un mage, turban plume paon, manteau étoilé, baguette magique. Li tombe amoureuse rôle. A chaque fête, c'est désormais s'occupe magie, apprend prestidigitation, sait lancer feux d'artifice. a presque oublié vrai prénom, Alexandra... soir fête, fusée multicolore frappe visage avant tomber l'herbe d'exploser gerbe d'étin­celles fait hurler joie enfants. cri fond tumulte rires d'applaudissements. a quinze ans... énumération, tout l'heure, Olga a fait entrer cette enfant. enfant défigurée parce quelqu'un trouvé costume mage. L'enfant allait traverser guerres, famines, l'indifférence dégoût yeux autres, retrouver pièce étouffante, perdue milieu fourmilière parisienne, 25 août 1946, train faire souffrir, soignant, corps dénudé femme. fraîcheur fenêtres enfin ouvertes, soir apporta aussi merveilleuse sensation recul douleur. Couchée canapé serré entre piano fauteuils, Olga entendait amie s'affairer cuisine. tintement vaisselle, chuintement l'eau. Li... cette agréable distraction qu'éprouve femme soir, assoupie suite machinale gestes. Li... Si proche, depuis si longtemps connue et, temps, impéné­trable. L'autre fait questions qu'on n'ose poser... Li passa tête porte entrouverte : - t'ennuies pas? « Donc pensait moi. Voilà l'une questions imprononçables: qu'est-ce penses moi? pour­ tant passons temps supposer comment autres voient, imaginer nous-mêmes vivre eux. vis certainement elle. quelle étrange créature doit être ! » 52 essaya figurer cette Olga imaginée Li, Olga amoureuse très aimée, vivant passion mou­vementée amant (« l'appelle sans doute "amant " »). grossesse, cette Olga rêvée, vrai déchirement. L'amant, marié, trop vue colonie russe Paris reconnaître enfant illégitime. Donc avortement. L'héroïne d'un beau drame d'amour... tendit l'oreille. petit air chantonné mêlait main­ tenant bruit vaisselle. « bonne vieille Li, pensa Olga, dois être peu tout ça pensées : amant, passions palpitements. si savait chose m'a vraiment agacée cette histoire, c'est souvenir quand cet "amant" venu voir dernière fois. C'est-à-dire d'être presque sûre n'est venu juin, ni plus tard. donc cette grossesse ressemble fort conception immaculée. Non, certainement venu juin, preuve... rappelle plus, n'en garde aucun souvenir. Oui, là où Li imagine déchirement, a juste cette désespérante confrontation dates oubliées, rendez-vous effacés... autres font vivre mondes surprenants. vivons, viennent rencontrer là-bas, parlent doubles eux­ mêmes inventés. fait rencontrons jamais cette vie. » nuit, c'est rire Li réveilla. petit aigrelet enfantin amie dormait fauteuils mis, circonstance, l'un face l'autre. fallut quelques secondes Olga avant comprendre Li pleurait doucement sommeil. lune fondait couvercle piano, meubles, objets semblaient attendre, interrompant l'existence menaient seconde avant. plainte amie résonnait tout près aussi lointain infini cette vie repliée songes... Olga resta long moment éveillée écoutant respiration Li calmer peu peu. matin, trouvant amie ni pièce ni cuisine, Olga sortit courette l'arrière maison. s'assit vieux tabouret, soleil léger, trans­ parent, bougea plus, regard posé petit arbre rabougri s'entêtait pousser fissure, sous gouttière. voulait surtout rompre bonheur simple, cette absence pensées, cette lente coulée l'air encore fraîcheur pavés froids, nuit, ajoutait déjà l'odeur d'oignon grillé. Olga appliqua nuque contre surface rêche mur. sembla soudain être capable vivre suivant seulement déploiement senteurs, vivre cette lumière, sensation immédiate, corporelle bonheur. mur d'en face quelques étroites fenêtres percées désordre évoquaient vies inconnues paraissaient attendrissantes simplicité... bonheur dura temps fallut rendre compte réalité. là, déjà pensées veille, pensées toujours habit veille affluaient : cet « amant », certainement dernier homme vie, minuscule mort opérée corps. Tout cela provoquerait elle, jours venir, longue dis­ pute inutile arguments justifieraient l'acca­bleraient. entendait déjà paroles former elle, cette voix vigilante surveillait moments bonheur : «Tuas minute félicité grâce petit meurtre. félicité cette arrière-cour sentant l'oignon. Bravo ! » leva, s'approcha l'arbre, huma petites corolles claires parsemaient branches... paroles amie firent entendre l'autre bout courette, venant cave - l'atelier Li. Olga descendit marches, comprenant encore pouvaient s'adresser répliques insistantes joyeuses. - Non, non, cher ami, n'oubliez satyre ! Allez, offrez-moi grimace concupiscence! Oui, très bien, voilà, regard enflammé désir, lèvres humides luxure... Parfait ! Gardez pose... vous, madame, effarouchez-vous, tressaillez! nymphe sent déjà, nuque, souffle monstre lubrique... Bien ! bougez pas... cave éclairée lumière tranchée, théâtrale. Li, figée derrière trépied, l'œil collé appareil, visait grand panneau contreplaqué. représentait, exubérante peinture plantes feuilles, belle nymphe corps blanc galbé qu'un satyre, surgissant roseaux, enlaçait. nymphe cligna yeux peu convul­sivement. satyre toussota. « bou-ou-geons pa-a-s ! » répéta Li voix prestidigitateur déclic sonna. visages satyre nymphe détachèrent contreplaqué laissèrent place deux ronds noirs, vides. Li redressa apercevant Olga lança clin d'œil. homme femme sortirent derrière panneau. amusant voir leurs têtes quitter corps personnages peints atterrir corps très correc­tement habillés : robe d'été, chemise claire cravate. semblaient eux-mêmes peu déroutés cette transformation subite. photos prêtes après-demain, vers midi, précisa Li accompagnant jusqu'à sortie. Elles déjeunèrent cette cave où plusieurs panneaux peints disposés long murs. l'un d'eux, Olga reconnut donjon feu, mousquetaire sortait fenêtre serrant bras jeune beauté évanes­cente. peu plus loin couple baigneurs bronzés prélassait bord étendue d'azur, sous palmiers. trous leurs visages absents découpaient bizarre­ ment fond ciel tropical. premier plan, Olga distingua étonnement traînée vrai sable, grand coquillage... Li suivit regard. Ça, c'est déjà ancien. temps où cherchais tout prix l'illusion volume, trompe -l'œil. J'ai remarqué gens appréciaient beaucoup ressemblance... Olga l'écoutait pensant émerveillement atten­dri:« C'est bien Li. Insaisissable. est-elle? Prestidigita­trice. Peintre. Photographe. Infirmière. Trois ans front pendant première guerre. sous l'Occupation, empri­sonnée, torturée, oui, mains couvertes brûlures... Cette nuit, a pleuré sommeil. quoi rêvait­ elle? » Li leva et, oubliant repas, tira panneau, puis autre, installa supports. n'était première fois qu'elle montrait Olga collection, comme chez tous grands passionnés enthousiasme renouvelait chaque reprise donnait spectateurs l'impression découvrir déjà vu. fallait tout temps inventer, expliquait-elle passant tête rond découpé. Celui-ci, c'est période mythologique. reconnais? jeune fille, vêtue tunique transparente, s'appro­chait d'un lit l'éclairait bougie. éphèbe ailé dormait abandon voluptueux. visage Li sur­gissait tantôt halo bougie, tantôt l'oreiller. après, jour, illumination ! période littéraire commence. Regarde ! C'était, cette fois, homme barbe touffue, longue blouse paysanne, géant tenait près isba, app u é manche d'un araire. personnage posait côté paraissait, habits citadins, type l'homme moyen. vois, s'exclama photographe insérant visage découpure, certain monsieur N. rendant visite Tolstoï, Iasnaïa Poliana. peux imaginer combien messieurs N. déjà réussi faire croire l'écrivain. seulement Fran­çais, Russes font piéger... Olga sentit légère ivresse gagner. n'était goût, oublié, bon vin Li servi, l'enivrement nonchalance laquelle amie maniait vie. J'ai concocté petite théorie propos tous mirages. monsieur N. a voulu (surtout pla­isanter , seulement plaisanter) faire photo­graphier compagnie Tolstoï, qu'est-ce l'a empêché, vie, serrer main? petits hasards l'exis­tence. origine modeste. Tolstoï promenait pied comme vivait Moscou rue voisine. l'âge : monsieur N. vingt ans quand Tolstoï mort. somme, a séparés, c'est manque chance plus banal. fait passant-là glisse peau banane casse jambe alors précédent vient l'éviter justesse. donc décidé donner petit coup main destin? Non, voudrais tout simplement gens viennent ici apprennent défier hasard. libèrent. prennent vie seule existence possible. sais, j' trouvé devise. Écoute! « Tolstoï marche trottoir d'en face... Traversez! » photos, envoient uns autres 1er avril. veux changent vie, fassent vivre l'attente l'imprévu, miracle. veux que... Olga faillit demander : « l'Amour Psyché? peu probable clients rencontrent, traversant rue... » dit rien. Malgré badin, senti voix Li intonation vibrante, tendue. C'est ainsi qu'on livre credo ami, protégeant derrière dérision. visage Li apparut moment découpure suivante, donnant vie corps dame tenait laisse spitz blanc. L'homme l'accompagnait portait l'ovale vide visage pince-nez fixé l'aide d'un fil fer très fin. « C'est astucieux, non? » s'exclama photo­ graphe riant et, délaissant dame chien, enfonça tête trou pince-nez. rire gagna quand Olga alla mettre derrière panneau nymphe. Elles regardèrent deux extré­mités cave - Li écrivain pince-nez, Olga satyre bondissant roseaux. Ensuite rencontre satyre dame petit chien, puis Psyché gros estivant maillot rayures... riant, elles passaient tête panneaux, improvisaient conversations entre personnages. « satyre marche rive d'en face... Traversez ! » s'exclama Li entre deux accès rire... client arriva, simple photo d'identité. sans l'avouer, elles constatèrent toutes deux présence cet homme figé complet sombre, mine sérieuse, devant l'objectif fait non moins étrange, anonyme mystère personnel, tous nymphes, satyres mousquetaires ... Lorsque jour déclina, rayons plus plus allongés entra sensation qu'une parenthèse riante irré­fléchie prenait fin. temps s'inversa coula non source matinale, vers moment où faudrait lever, faire adieux essayant garder plaisant enjoué. C'était bref moment où solitudes décou­vrent, où l'on sent désarmé, incapable d'endiguer fuite matière légère, impalpable bonheur. C'est peut-être retenir encore peu joie cet après-midi Li fit démonstration cet appareil photographique. mécanismè camouflé gros volume très bien imité, reliure épaisse tranche dorée. voyait peine reflet d'un minuscule objectif... l'ai acheté officier américain, expliquait Li. pose étagère, réagit automatiquement chan­gement lumière. fait cinq poses, trois secondes d'intervalle... Olga l'écoutait peine. Quand Li tut l'on pouvait plus laisser durer silence, elles parlèrent ensemble, rapide croisement paroles, regards, gestes: sais, quitte définitivement L.M. sais, vais retourner vivre Russie... mots surprise, commentaires aussi croisés, va-et-vient déréglé questions réponses: Russie? crois vraiment sensibles photos fantaisistes? Tous satyres, là-bas... sûre, Olga, t'aime toujours. Relis dernier livre, c'est parle... Pourquoi hâter rompre comme ça? si, cela marchera comme roulettes. comprends, Olga, sous régime devenus trop sérieux, faut réapprennent rire! — vois, sent tout fini quand peut plus supporter certains détails. voyons toujours chambres d'hôtel. chaque fois apporte paire pantoufles brodées, sortes d'escarpins tissu. matin, partant, emporte jusqu'à nouvelle rencontre. C'est talisman. escarpins restent cachés, sans doute tiroir bureau... comprends? C'est déjà rue, allant gare, qu'Olga cette pensée: depuis mois chacune d'elles préparait annoncer rupture passé. Cet homme, L.M. qu'elle allait quitter. Cette Russie Li allait retrouver. quand moment venu, elles l'avaient déclaré seule voix, dialogue embrouillé, haletant, faux. faisant leurs adieux, elles pressées retourner solitude explorer soudain avenir l'autre - « déchirement » qu'imaginait Li, Russie, gouffre blanc devenait tout coup destination pensable. Elles séparèrent vraie conversation commença, esprit, l'entretien :infini l'ombre l'autre. « L'échange mots lequel passons moitié vie », dit Olga sortant maison Li. rue libéra comme l'avait espéré. deux jours passés Paris concentrèrent fatigue obtuse, remplirent tête d'un brouhaha réflexions mille fois abordées pendant l'opération. .réflexions inusables, massives comme pierres taillées lesquelles pensée venait tout temps s'agacer : âge, semblant d'amour épuisé très probablement dernier amour, nécessité considérer cela comme unique vie possible... Et, désormais, néant vertigineux Russie coupait souffle dont savait quoi penser. couloir métro, prenant correspondance, aperçut petit attroupement, têtes levées vers p laque commémorative fixée mur. s'approcha lut légende :« cet endroit 23 août 1941 colonel Fabien abattit premier Allemand... » journal qu'elle déplia rame publiait reportage deuxième anniversaire libération Paris. L'une photos montrait Molotov qui, mine ulcérée, quittait tribune invités, signe protestation. « C'était hier, pensa-t-elle, pendant Lis s’occupait moi... » crut toucher l’essence vie : l'invraisemblance chaotique, l'absurdité bouffonne tout cet entremêlement destins, dates, hasards... ouvrit sac, retira épais volume relié cuir, cet appareil photographique camouflé qu'au moment adieux, curiosité enfantine, demandé Li prêter. cuir sentait bon l'objet lui-même attirait compacte efficacité mécanisme intelligent. surtout rappelait panneaux l'atelier Ll. Oui, merveille use simplicité leurs su jets. « faut vivre comme personnages contreplaqué, pensa Olga joie subite . complique tout, fouille.To us escarpins brodés, quelle foutaise! Non, Li a raison: deux personnages, situation. devrait peindre : femme quitte amant. contreplaqué, sans détails, sans psychologie, car c'est là commence raconter histoires ! ». Cette brève explosion colère joyeuse donna force monter l'escalier sortie, traverser place sans s'affaler banc regard repéré. faire taire cette petite voix venimeuse sifflait : « Vieille femme fatiguée, joues brave provoques rupture être jetée amant ». réussit résister cette voix l'apostropher : « Quelle garce ! » C'était voix jeune, venant autre époque vie, anciens n'avait vieilli l'irritait souvent remarques cyniques. Elles blessaient toujours juste. « Petite garce ! faudra jour découdre elle... », répéta-t-elle, cette parole retint larmes lassitude brûlaient déjà paupières. train voitures presque vides, deux jours passés Paris parurent très lointains, vécus quel­ qu'un d'autre qu'elle. jours remplis paroles pensées fiévreuses, excessives. sorte fuite avant, engrenage d'erreurs fallait corriger commettant d'autres gestes erronés. Derrière fenêtre déployait lentement somnolence crépuscule. petites gares, flaques d'eau quais reflétaient haut ciel d'un gris légèrement mauve, ciel d'hiver eût-on dit, malgré tiédeur cette soirée d'août l'abondance sombre lourde verdure. noms villages succédaient agréable défilé connu cœur: Cléanty, Saint-Albin, Buissières. temps temps senteur d'un feu branchages allumé fond d'un potager entrait fenêtre baissée, évoquait vie douce tentante simplicité imaginée. C'est milieu profond apaisement enfant, fils, revint pensées. Pendant deux journées parisiennes, elle, chaque instant, chaque mouvement âme, protégé, séparé qu'elle vivait. Maintenant, là c'est apportait calme où, comme après longue fuite, reprenait lentement souffle... voyait déjà rentrer lendemain midi, d'autres enfants d'émigrants russes, colonie vacances. Plus qu'un être précis, ressentait elle, telle atmosphère très physique, faite mille fragilités, d'un frémissement permanent fragilités, battement sang fallait écouter ouïe profonde, instinctive, l'affût moindre vacillement cet équilibre. entendait corps, sang, vie, cette silencieuse musique dont fausse note pouvait rompre rythme. l’entendait que, chemin retour, entendait calme ciel, silence champs... oublia Paris. souvint qu'un jour, printemps, lavait vitres failli casser une, hissant rebord fenêtre crue ouverte cause transparence toute neuve. vitre émis tintement vibrant, résisté. D'un geste rapide, poussé deux battants, aperçu yeux apeurés l'enfant reflet propre effroi. semblaient entendre l'explosion verre, voir gerbe d'éclats coupants. savaient cela signifiait enfant comme lui. « voulais t'embrasser... », dit-il tout bas et, penaud, descendit fenêtre... marchant quai Villiers-la-Forêt où nuit déjà tombée, Olga entendit nouveau tempes, gorge (on sait jamais où cache) cette voix moqueuse, agressive qu'elle appelait « petite garce». voix disait calme courte durée, nouvelles angoisses, mesquines, opiniâtres, allaient éroder rapidement sérénité soir, que... Olga parvint s'en débarrasser rejetant cheveux arrière comme mieux sentir Ia fraîcheur pluie front. C'est soir septembre (elle préparait infusion fleurs houblon) qu'Olga comprit enfin quel souvenir évoquait personnages peints l'atelier Li. souvenir bal masqué... Pendant guerre, cette infusion aidait dormir donnait l'illusion d'un dîner ou, moins, remplaçait thé. Plus tard, préparation s'était transformée rituel qui, soir, répétition gestes devenus inconscients, mettait pensées inquiètes sommeil, laissait vivre intimité silencieuse soi-même. aimait cette heure vague qu'aucun temps parvenait mesurer, flottement repos. fleurs, semblables minuscules pommes pin, gonflaient leurs pétales l'eau bouillante, puis refroidissaient, descendaient fond petite casserole cuivre. regard s'oubliait l'imperceptible transmutation liquide doré, clarifiait suivant décantation... soir-là, voix la« petite garce» réussit rompre l'agréable vacuité pensées. D'abord Olga réjouit presque entendant persécutrice reprochait, tant propos anodins. « rituel stupide n'as assez d'esprit suite. Tantôt bois chaque jour, infusion, tantôt semaine passe sans t'en souviennes. bois quand angoissée. Encore ruse, astuce conjurer douleur... » Olga rétorqua pas, espérant reproches allaient rester là. voix reprit, devinant cet espoir : « Après vie , l'enfant as, dû être depuis longtemps marbre, invulnérable toutes petites bles­sures l'existence. devrais être mater dolorosa... souriante, oui, léger sourire mépris narguer destin. toi, mot blesse, réplique quelque vieux fou bibliothèque poursuit durant semaines. parlé Li escarpins brodés maintenant imagines chaque fois mets mules... Mater dolorosa pantoufles brodées. manqué genre ! ». Cette fois Olga objecta : « vie ,e st presque entiè­rement vécue. » savait cet argument étouffait voix petite garce quand toutes autres raisons révé­laient vaines.« Oui, j'approche cet âge où rien véritable­ ment nouveau pourra plus arriver avant mort. miracle. très improbable toute dernière rencontre? Celle qu'on fait surtout prouver cela encore possible. Mater dolorosa escarpins brodés... ». petite garce taisait Olga sentait petit recoin esprit comme silencieux contentement quelqu'un dont dû reconnaître supériorité. moins, pouvait maintenant reprendre long :flotte ­ ment travers soirée. brassa distraitement fleurs l'infusion, prépara bol petite passoire. « temps ça refroidisse... », pensa-t-elle goûtant délicieuse oisiveté minutes. L'enfant dormait déjà chambre. calme pureté sommeil temps temps comme approfondis lointain écho l'horloge clocher Villiers-la-Forêt. finit accorder pensée rythme nocturne. restait cette pensée fatiguée résignation. L'acceptation cette maison biscornue, accolée toute longueur mur l'ancienne fabrique bière où habitaient d'autres émigrants appelaient Horde d'or. L'acceptation vie ici, cette petite ville sans charme particulier, lieu tout fait fortuit pourtant prédestiné, seul voulût l'accueillir après fuite Paris, rupture l'émigration pari­ sienne, départ mari. L'unique endroit sous ciel. Cette maison entre mur Horde d'or berge rivière. sourit: place ici-bas. retenant dépôt doré fleurs cuillère, mit verser l'infusion bol. souriait toujours disant Li pouvait très bien peindre vieille sorcière devant potion magique... Soudain, rapide rapprochement produisit pensée : personnages panneaux, Li et... bal masqué! Comment avait-elle pu remarquer cette ressemblance plus tôt ? Bon nombre d'invités travestis allaient retrouver, plus trente ans après, panneaux extravagante photographe installée sous-sol vieille maison parisienne. Oui, tournoiement fiévreux cette fête d'autrefois, Olga aperçu mousquetaire d'opérette, reine haute coiffe moyenâgeuse, fantôme faisait onduler accoutrement blanc. même, l'une petites salles vides demeure, Othello, homme gros outrageusement badigeonné noir qui, sans doute ivre, arrachait piano air bravoure désespéré, maculant touches blanches empreintes brunâtres doigts... Cette adolescente douze ans faufile, cachette, travers grande propriété inondée musique rires, c'est elle-même, lointain reflet d'elle-même. adultes trop occupés mascarade remarquer ombre glisse long murs évitant tourbillons costumés. L'enfant vient quitter, sans permission, petite dépendance où devait passer cette nuit fête éprouve acuité troublante auto­nomie, liberté, étrangeté monde joyeuse folie. surtout singularité début vie sien: père a tué guerre russo-japonaise, mère « s'est enterrée vivante» (disent adultes) isole­ ment fervent fait prières, longues heures passées tombe époux, séances nocturnes spirite célèbre ruine fait entrevoir traits défunt. L'enfant vit famille oncle, celui « vendra dernière chemise pouvoir faire fête ». bal masqué ouvre, beau soir juin, longue suite festivités, parties chasse, spectacles amateurs estrade l'entrée jardin... L'enfant devine liberté dont jouit prouve quelque chose s'est déréglé cette grande demeure. sait que, temps grand-mère, n'aurait jamais accepté qu'un enfant mêle fête adultes. laisser-aller l'inquiète temps l'excite... salon, tombe person­nage étrange : très jeune fille, habillée mage, dort assise l'angle d'un petit canapé. haut bonnet couvert d'étoiles trône côté d'elle, baguette magique a glissé plancher. L'enfant ramasse cet instrument magie sachant quoi faire effleure bout front mage. jeune fille laisse entendre chuchotement, réveille pas. mage « fille parents pauvres » qu'on charge pendant fêtes feux d'artifice tours magie... L'enfant vole baguette s'en va poursuivre exploration. couloirs bousculée bandes personnages déferlent brusquement éclatement cris, froissement coléreux soies, claque­ ment talons... Enfin fatiguée, presque somnambulique, parvient espèce d'étroit salon sans fenêtre, endroit reculé dont n'a jamais connu l'usage. éclairé bougie autour laquelle cire fondue forme déjà petit lac brillant vernis table. L'enfant s'arrête porte. première impression fascine : homme, véritable colosse, déguisé paysan contes populaires, moitié allongé large fauteuil anime mains grande marionnette a installée ventre. marionnette met parler voix féminine, musicale, étrangement musicale comme éplorée... Oui, c'est femme assise califourchon corps énorme l'homme a étendu bras accoudoirs. temps temps femme interrompt murmure visage transforme celui d'un oiseau proie : crible face ensommeillée l'homme piqûres baisers rapides, insistants... Tout cela si bizarre, surtout cette pièce où l'on croit encore entendre toux vieux valet grands-parents. L'enfant voudrait toucher corps femme, corps très mince, nerveux enveloppé bouillonnement mousseline. corps mobile semble surgir directement ventre l'homme. dirait qu'elle n'a jambes - juste cette gaze mousseline cacherait tronc creux marionnette. fine longue cigarette qu'elle tient main rejetée loin leurs corps donne l'impression voltiger toute seule l'obscurité... Soudain visage l'homme s'éveille, pousse soupir bruyant. mains crispent accoudoirs. l'enfant comprend accoudoirs jambes femme, longues cuisses sous reflet noir bas. L'homme, demi allongé fauteuil, remue lourdement, plonge mains mousseline secoue femme telle violence longue cigarette roule terre. mains énormes enfilent l'habit léger femme comme robe vide marionnette. L'idée corps absent fait peur. L'enfant s'apprête fuir, fait deux reculons et, tout coup, bruit paraît assourdissant, laisse tomber baguette mage. femme retourne pivo­tant corps l'homme... Olga but l'infusion chambre. posant bol table nuit, entendit nouveau voix « petite garce » : « tous tics femme vieillissante. bol, bientôt fioles médicaments, petit reliquaire fin vie... » paroles blessaient moins d'habitude. présent savait où cachait cette voix persifleuse : grande demeure fête où adoles­cente découvrait complexité caverneuse vie. Oui, aussi, fuite travers couloirs, laquais qu'elle surpris train boire champagne verres invités... pensées s'emmêlaient déjà. « vraiment effi­cace, cette infusion, eut-elle temps dire, faut conseille Li bourre somnifères puis pleure cauchemars... » sommeil afflua si vite main tendue vers lampe suspendit mouvement mi-chemin. Lundi matin, bibliothèque, défilé lecteurs ininterrompu, croire s'étaient concertés exprès derrière porte entraient l'un après l'autre, raconter chacun histoire. vrai bibliothèque plusieurs d'entre eux, solitaires souvent honteux solitude, l'unique endroit où quel­ qu'un, elle, Olga Arbélina, écouter. Vint d'abord l'infirmière maison retraite, cet « hospice russe » situé rez-de-chaussée l'ancienne fabrique bière. longue femme sèche dont voyait plus jeunesse sous air deuil orgueilleux maussade qu'elle s'était imposé. portait deuil personne n'avait jamais existé née hasard conversation lorsque, cacher solitude, esquissé lointain amoureux, pilote chasse anglais dont pouvait pas, pleine guerre, dire grand-chose raisons trop évidentes. confidence l'autre, fantôme vécu vie invisible, s'enrichissant cœur celle l'avait inventé multitude détails, multipliant exploits, montant grade... vie inévitablement pris fin fin guerre. Sinon fallu bien avouer mensonge bien transformer amant peu pressé revoir bien-aimée... Personne parmi émigrants russes Villiers-la-Forêt n'était dupe, fini aimer pilote abattu tout derniers combats guerre... porte, peine refermée derrière elle, rouvrit. homme, tête tournée arrière, entrait tout continuant discussion quelqu'un couloir. l'inter­ rompit tout simplement dirigea paroles vers Olga, assise derrière présentoir. Cela changea rien sens récit car l'histoire toujours même, sans début ni fin, pouvait être écoutée partir n'importe quel moment. Cet ancien officier cavalerie racontait batailles contre bolcheviques. Combats singuliers, offen­sive plusieurs divisions, guets-apens, blessures morts chevaux regrettait, semblait-il, plus celles meilleurs amis... temps autre interminable récit entrecoupé sifflement d'un sabre s'enfonçait chair l'ennemi. visage contractait grimace sauvage criait bref« s-s-chlim ! » arron­dissant yeux imiter temps l'expression teA coupee... lecteurs entraient, s'accoudaient présentoir, commentaient livres rapportaient, demandaient conseil et, immanquablement, venaient propre histoire... tous, cependant. Celui-là, exemple, discret rapide. Olga l'appelait « médecin-entre-nous » souvenir première rencontre : jour soigné fils mais, partant, murmuré : « veux ça reste entre nous. savez, l'exercice illégal pays... ». Peu temps avant l'heure fermeture, Olga visite cette jolie jeune femme deux ans auparavant épousé vieux collectionneur tableaux proprié­taire plusieurs galeries d'art. femme passé jeunesse misère Horde d'or, travaillé comme serveuse cantine portait nom banal Macha, mariage ressemblait l'apparition beau prince, bien mari ni beau ni prince, laid grincheux. Russes Villiers-la-Forêt essayaient voir côté-là choses, sachant quel point miracles, imparfaits, rares monde... récit Macha composait d'un catalogue personnalités parisiennes qu'elle rencontrées galeries mari. L'effort, très visible, qu'elle fait retenir tous noms, souvent particule, égal celui qu'elle faisait maintenant s'efforçant dire indifférence très mondaine. sentait si revenait temps temps Villiers-la-Forêt, Horde, c'était goûter délicieuse délivrance lieux, passé misérable, promener milieu tous gens comme travers mauvais songe qu'elle pouvait rompre tout moment regagnant Paris... directrice maison retraite fut, jour-là, toute dernière venir. dut patienter, attendant Macha finît liste célébrités. Lorsque celle-ci quitté salle, directrice exhala bruyamment soulagement : - Ouf! pensais c'est âge qu'on devenait bavard. attendant vieillesse quand n'aura ça faire... entendu cette pie! sûre qu'à deux, faudrait semaine avoir jasé autant qu'elle... paroles directrice transformèrent chuchotement intérieur poursuivit Olga toute soirée. « âge... attendant vieillesse... » C'est conversations rien, détour réplique insignifiante, réalité dénude blesse mort. Entre deux femmes, Macha directrice, croyait bien sûr plus proche première trente-cinq trente-six ans. voilà celle dépassé depuis longtemps cinquantaine l'entraînait, allait seulement avoir quarante-six, vers cette attente vieillesse. salle bains, passa moment scruter miroir.« fait, c'est très simple, disait-elle, cheveux comme miens deviennent vite cendrés. faudrait expli­quer chacun : voyez-vous, j'ai cette sorte cheveux, aussi vieille chevelure... » secoua tête chasser cette vision stupide femme plaidait singularité cheveux. entrant cuisine, vit infusion refroi­dissait petite casserole cuivre tout coup éprouva agréable douceur faite résignation. Oui, résigner, s'installer cette « attente vieillesse », petits rituels peu maniaques. Concasser anciens désirs minuscules parcelles, très légères, facile­ ment accessibles - comme minutes vague l'âme, soir, comme mince filet liquide tout l'heure verserait bol... Olga comprit elle-même soudain révolta elle. agit joie toute première impulsion encore irréfléchie. L'infusion déversée l'évier, dépôt pétales, ramassé boule jeté fenêtre ouverte. pensa Li dit c'était cette pensée provoqué révolte : « plus âgée (de nouveau cette arithmétique : trois ans plus âgée !) pourtant lance projet insensé. nouvelle vie ! » prise gaieté peu nerveuse celle voulu narguer esprits raisonnables.« Non, cette Li, quelle sacrée femme! Elle, n'a froid yeux! » répétait-elle tournant chambre. Puis s'arrêtait, saisissait objet, frottait comme enlever pous­sière, remettait place, ajustait petite nappe guéridon, tirait force coins l'oreiller. « Sacrée Li ! » Soudain regard tomba gros volume relié cuir. L'appareil photo ! L'appareil espion Li prêté qui, oublié depuis, failli transformer, l'habitude regard, livre tout fait ordinaire rangée d'autres livres. Olga sentit doigts parcourus d'un fourmillement d'excitation joyeuse pendant manipulaient l'intérieur nickelé faux livre. éteignit lumière, posa l'appareil l'étagère, enfonça bouton lisse tranche comme amie enseigné... s'en souvint seulement trois jours plus tard quand rébellion, soir l'infusion déversée, paraissait déjà lointaine inutile comme souvent grandes déci­sions exaltées l'on prend tard nuit dont sent confus lendemain. jour-là, devait aller Paris : promis faire rencontrer quelqu'un pouvait peut-être faire connaître grand spécialiste maladies sang pourrait probablement... C'est longs détours vagues connaissances qu'elle continuait chercher médecin miraculeux parents d'enfants condamnés désespèrent jamais trouver... savait qu'elle passe­ rait chez Li décida, occasion, rendre appareil espion. semaine après, très étonnée recevoir petit mot accompagnait trois clichés noir blanc. « deux premiers ratés, n'y assez lumière », commentait Li. Olga étala l'appui fenêtre c'est vision propre corps quelques secondes comprima respiration. D'ailleurs première photographie voyait pas. L'espace éclairé biais laissait voir partie réussie chat d'habitude dormait cuisine. Cette fois éveillé semblait surpris flagrant délit activité mystérieuse, nocturne. oreilles dres­saient l'affût bruits, yeux prunelles lames rasoir découpaient faible lumière projetait lui. Toute silhouette tendait préparation fuite feutrée, bondissante... Olga s'obligea pousser petit rire débarrasser l'impression troublante laissait, raison inconnue, cette veille attentive chat. examinant deux autres clichés, rappela nuit joyeuse révolte, lorsqu'elle installé l'appareil espion, dû lever enlever chemise ouvrir fenêtre tant cette nuit septembre chaude. n'avait pas, moment-là, moindre souvenir l'appareil caché l'étagère. pourtant minuscule objectif s'était animé et, discrétion parfaite, opéré cinq prises vues, trois secondes d'intervalle. cliché suivant, Olga vit dos, assise bord lit, bras levés, tête noyée turban chemise rejetée... dernier, tenait debout devant porte-fenêtre, corps incliné, main entourant seins comme protéger regards, l'autre posée poignée. dessin visage n'était précis. yeux cliché n'avait gardé qu'un triangle d'ombre. Cepen­dant, devinait regard s'emplissait silence aéré nuit, long galbe blanc bras coulait fraîcheur presque palpable. Cette femme nue devant fenêtre ouverte paraissait très différente d'elle-même, étrangère elle. facile reconnaître beauté corps. jeunesse qui, premier coup d'œil cliché, coupé respiration. encore singularité qu'elle parvenait formuler, secret dépassait mots dont goût, comme celui menthe, glaçait l'odorat, soulevait poitrine... Pendant tout temps qu'elle examinait clichés, voix « petite garce » cessa souligner incohérences étranges : « Pourquoi deux premiers tout noirs, troisième peine éclairé deux derniers réussis ? - Tais-toi, c'est sans doute faute l'appareil... - pourquoi porte ouverte? - courant d'air. - chat? - Tais-toi, veux rien savoir ! ». Cette altercation n'entama étonnement devant femme photographiée. Tard soir seulement (elle entendit léger bruit côté chambre l'enfant releva rapidement, prête venir moindre appel) reproches petite garce retentirent nouveau tête : « Toutes photographies, c'est bien joli, vaudrait mieux penser temps temps fils... ». Olga répondit pas. alla porte, l'ouvrit, écouta silence long couloir. étrange maison compo­sait couloir avec, extrémité, chambre, cui­sine salle bains, l'autre, chambre l'enfant. débarras doté d'un étroit vasistas trouvait mi-chemin faisait office bibliothèque. L'enfant disait : pièce livres... N'entendant plus rien, recoucha. pouvait-elle répondre voix poursuivait reproches? dire que, cette « pièce livres », avait, rayonnage plus élevé, inaccessible l'enfant, bonne douzaine volumes consacrés maladie. qu'elle connaissait chaque paragraphe, tous traitements décrits, plus infime étape progression mal. Répondre arrivait faire songes où l'évolution maladie s'accélérait s'achevait seule journée. penser cela tout temps vivre, perdre raison, donc laisser vivre l'enfant. besoin mère tout bêtement normale, c'est-à-dire unique, constante tendresse calme, constante Jeunesse... petite garce taisait. Olga leva nouveau (elle regrettait déjà avoir préparé l'infusion), alla vers miroir et, ramassant cheveux épaisse tresse, mit raccourcir paire grands ciseaux... disait photographies, histoires lecteurs bibliothèque, interminables disputes petite garce, l'anxieuse arithmétique âges féminins, tout flux remplissait jours fait seul moyen penser tout temps volumes perchés rayonnage interdit l'enfant pièce livres. noyer flux façon paraitre mère comme autres. paraître elle-même femme comme autres afin pouvoir mieux simuler cette mère. Avant s'endormir, répéta plusieurs reprises, chuchotement silencieux, essayant d'atteindre plus grand naturel:« sais, ira peut-être demain après­ demain Paris, voudrais montrer... Non! Donc ira Paris, m'a fait connaître médecin qui... Non. Quel­ qu'un vraiment sympathique, grand spécialiste ta... Non. problèmes... » D'habitude pensée opérait insu. Cette fois, rendit compte cet exercice presque inconscient. « pense tout temps quand même», dit-elle comme s'il s'agissait amère victoire voix persécutait. lendemain matin, bibliothèque, hâte d'en finir préparatifs habituels début journée. impossible maîtriser cette envie comique d'étaler, dérobée, derrière présentoir, trois clichés examiner encore fois, -avant l'arrivée premiers lecteurs. Oui, examiner ici, lieu indifférent, devrait donner photographies éclairage neutre. désir part cette attirance maniaque provoquent certains clichés vers lesquels regard entraîné dépendance d'un morphinomane, comme s'assurer charme mystérieux s'est effacé ou, contraire, espérant découvrir nouveau détail transformera monde instantané. ouvrit deux colis nouveautés mais, impa­tiente, décida enregistrer plus tard mit brocher journaux français russes. D'ordinaire prenait peine feuilleter, tout sûre d'apprendre contenu interminables commentaires lecteurs. Cette fois, parcourut juste titres premières pages. « vol bijoux duchesse Windsor»... « José­phine Baker, officier Résistance »... « malaise algé­rien : accès fièvre crise croissance? »... « A partir 7 octobre, accélération vitesse trains, nouvel effort S.N.C.F. Paris-Bordeaux 6h 10, Paris Marseille 10h28... ». Enfin, put examiner tranquillement trois clichés. femme photographiée l'intrigua nouveau beauté jeunesse. L'oreille épiant derrière porte, scrutait corps essayant d'être impitoyable. cette inconnue rejetait chemise nuit et, photographie suivante, dressait devant fenêtre n'avait corps rien pu trahir affaissement, déclin. dos découvrait sous chemise relevée souplesse presque juvénile. Et, bien moment vie découpé hasard, l'appareil saisi qui, elle, distinguait corps corps féminins qu'elle observés durant vie : chevilles dont attaches très fines comme pincées l'index pouce d'un sculpteur géant, aussi fragilité clavicules trop légères, semblait-il, supporter l'arrondi seins pleins, lourds. Oui, particularités dont sait pas, souvent jusqu'à mort, si autres voient, appré­cient jugent sans grâce. Plus intensément encore veille, cette femme surprise devant fenêtre noire donnait l'impression vaciller bord étonnante révélation. « tota­lement... comment dire? méconnaissable? autre? Enfin, moi, j'étais autre cet instant... » inclinait cliché changer l'angle d'éclairage, espérant mots allaient détacher soudain surface condenser mystère formule... premiers lecteurs jour apparais­saient déjà porte. d'abord très vieille pensionnaire maison retraite pénétra salle. D'habitude livres apportés l'infirmière. matin-là, force venir personne, tout étonnée, toute radieuse d'avoir pu endurer long trajet d'un étage l'autre, tout éblouie aussi luminosité soleil automnal éclatait vitres. devinait exploits qu'avait dû accomplir petit corps, presque transparent robe chambre, monter marches glissantes, traverser longs couloirs où s'engouffraient courants d'air sentant cuisine, rue, l'humidité rivière. lutta longtemps porte qui, refermant, faillit l'entraîner violence ressort, arracher bras. regard qu'elle leva Olga, avait, mêlé l'émerveillement, reflet fois inquiet orgueilleux laissé tous dangers vaincus... « faut... faut absolument qu'au prin­temps... montre fleurs, disait-elle, manquant parfois souffle, Olga raccompagnait chambre. verrez, elles poussent presque pied arbres, perçant feuilles mortes. sûre Fran­çais connaissent pas. printemps. irons ensemble. verrez. C'est d'un blanc pâle. beauté ! » Aller printemps prochain chercher bois fleurs blanches promesse qu'Olga entendait depuis plusieurs années déjà... ronde lecteurs reprit. L'officier cavalerie raconta l'histoire meilleur cheval, celui dressé coucher lever, obéissant sifflement convenu. Puis joua nouveau combat sabre imita « s-s­ chlim ». ensuite quelques lecteurs qu'Olga appelait, elle-même, « candidats ». C'étaient ceux réussi quitter logements, très dépréciés, l'ancienne fabrique bière s'étaient installés partie haute Villiers­ la-Forêt rêvant, secrètement sans cacher, d'aller vivre jour Paris. Macha vint aussi et, penchée présentoir, murmura confidence : « reviendrai avant quinze jours.Je pars Nice. lui...» Olga savait déjà « » signifiait : mari. cette intermittence volubile personnages glissa l'ancien pharmacien vivait oisiveté obligée après l'aviation alliée détruit établissement. Depuis catastrophe, s'était rapproché communauté d'émigrants ville basse, s'était mis apprendre langue peu peu endossé rôle Français excellence chaque Français assume vivant parmi étrangers. Inconsciemment peut-être, exagérait certains traits considérés comme typiquement français réjouissait si habitants Horde d'or s'exclamaient devant jeux mots licencieux galanterie : « Ah, Français, incorrigibles ! » Quand parti, Olga dit souriant : « Quoi qu'on dise, seul a remarqué coupé cheveux. » répéta mentale­ ment paroles pharmacien : « Oh, madame ! Quel coup portez cœurs ! Cou, bien entendu, sans p final. n'en a besoin, courbe parfaite suffit.J'espère n'est dernier trésors offrez yeux... » alla ranger livres rapportés pharma­cien et, rappelant grands gestes mimique l'homme, pensa : « quand incorrigibles, Français». grande infirmière maussade constamment endeuillée vint fin matinée demanda livre récemment publié où, disait-elle, devait avoir cartes d'après lesquelles pourrait établir lieu exact l'ultime combat aérien bien-aimé britannique... Olga vit jour passer. plutôt passa histoires tous lecteurs noyaient sous leurs paroles. «Ils m'ont chassée propre vie», disait-elle rancœur. l'impression revenir vie seulement fin journée, après fermeture. D'habitude, partait huit heures précises, sinon bibliothèque transformait salon débats : lecteurs, surtout ceux habitaient bâtiment Horde, s'en allaient qu'à minuit, après avoir bu plusieurs tasses thé, refait toutes révolutions toutes guerres monde raconté, énième fois, l'histoire vie... soir­ là, Olga ferma porte clef resta long moment assise derrière présentoir où s'empilaient livres rendus. visages journée flottaient encore comme spectres pénombre pièce vide. voyait telle tous visiteurs devaient voir : bibliothécaire vie, femme abandonnée mari rupture caste, mère d'un enfant condamné... léger frottement interrompit tête-à-tête silencieux. leva yeux. poignée porte s'abaissait lentement. Sans raison, lenteur mouvement faisait peur. Quelques secousses qu'une main transmit porte aussi cette force lente sûre. Après seconde silence, voix d'homme s'adressait personne pourtant n'excluait quelqu'un enfermé bibliothèque fredonna presque : « l'oiseau s'est envolé! oubliant d'éteindre lumière. Bizarre... » déjà plus fond couloir, voix répondit lectrice retardataire : « Trop tard, mignonne ! Mme Arbélina précision même. huit heures quart. précision, comme savez, politesse rois et... princesses... » Olga essaya d'appliquer cette voix tel tel visage connu, puis renonça. voix encore jamais entendue. prit dernier livre ranger, volume dissimulait bois clair bureau cette tache d'encre désagréable vue car semblable homme ventru qu'elle cachait toujours feuille papier livre. Soudain, comme papillon nuit s'échappe plis d'un rideau, trois clichés glissèrent terre. perdu souvenir depuis matin, bruit mots. sang échauda joues. « si lecteur, demain, pris livre? » imagina scène, honte, rires, potins... quand regard plongea nouveau pièce nocturne où femme nue tenait près porte­ fenêtre noire, mystère cet instant laissa approcher très simplement. Personne savait femme là, pleine nuit, fraîcheur montait rivière. « Comme personne sait cette biblio­thèque vide éclairée juste cette petite lampe table.J'ai vécu demi-heure vie restera inconnue. » dit femme photographiée pu sortir porte-fenêtre, faite quelques pré descendait vers courant... Cette liberté grisa. femme nue marche l'herbe, nuit sans lune n'est plus ni bibliothécaire, ni épouse abandonnée, ni certaine princesse Arbélina... rentrant, s'arrêtait temps temps regardait autour d'elle : petites maisons basse ville, arbres, premières étoiles entre leurs branches. étonnement plus vif découvrir présence très proche cette vie pouvait rester inconnue autres. Deux jours après cette étrange soirée cachée autres, reçut lettre LM. (son « amant parisien », ainsi l'appelaient, savait, habitants Horde). C'est lettres demi-page l'invitait Paris. Cette dernière distinguait précédentes grave et, dit, légèrement vexé. sorte reproche lisait entre lignes : moi, reviens d'Allemagne où l'on m'a fait visiter l'enfer vous, ici, France, vivez petite vie d'opérette. voulait dire également : oui, sais, vus depuis plusieurs mois, n'as droit juger, travail journa­liste prime toutes sentimentalités monde. soir, écrivit brouillon réponse. lettre mettait fin cette longue suite d'entrevues appelée, pendant certain temps moins, « amour ». lignes qu'elle traçait, rayait, réécrivait mot rencontrait plus. privé pivot, tout vécu transformait amas dates, d'inflexions voix, chambres d'hôtel, bouts rue, différents silences nuit, plaisirs dont restait plus carapace souvenir. essaya dire tout cela... cadence phrases transmit corps imposa va-et-vient machinal long couloir étroite maison. l'entrée regard s'attarda vieille commode. L'angle tablette scié suivant arrondi irré­gulier. C'était L.M. fait ça : l'enfant blesse jouant, expliquait-il. très fier service rendu. « Comme tous hommes offrent aide manuelle mère seule », pensa-t-elle. Quand venait voir Villiers, touchait chaque fois, entrant, cet angle coupé, comme vérifier travail parfois demandait : « Alors, c'est efficace? N'hésite dire s'il a coup scie donner... » A présent, traversant cette entrée, disait qu'elle dû, osant vérité, parler lettre cet angle coupé - vraies raisons rupture! l'eût-il compris? Oui, parler cet angle. peut-être aussi cette mise scène : homme, torse pâle, allongé l'obscurité côté d'elle, parle abondamment, tantôt encouragé désir, tantôt énervé absence... Toute vérité résumée deux éclats. brouillon terminé, alla cuisine où four­neau éteint refroidissait infusion. lettre rupture ouvrait nouvelle époque, sembla-t-il. Peut-être juste­ ment celle occupée l'« attente vieillesse», comme disait directrice. Tout paraissait transitoire, capable encore changer deviendrait définitif - cette cuisine boursouflures familières peinture fati­guée murs, cette basse longue bâtisse brique, maison, présence moins moins surprenante Villiers-la-Forêt, ronde saisons presque indis­tinctes comme elles France où l'été s'attarde longue­ ment l'automne où l'hiver, sans neige, n'est qu'un automne prolongé. vie ressemblerait désormais vague glissement... Avant d'aller coucher (l'infusion pouvait rien, soir-là, émotion), reprisa chemisette fils. Étalé genoux, tissu s'im­prégna rapidement tiédeur corps, mains. chemisette col tout effiloché venait visiblement déjà cette nouvelle époque vie où rien d'étranger s'inter­ poserait plus entre enfant. Aucune visite, aucune passion. ferait chasse chaque pensée l'éloigne­ rait lui. remarquerait changement, plus n'apercevrait, matin, multitude points fil bleu col chemise... A peine quelques jours après cette soirée où lettre défi­nitive écrite grande décision prise l'intense tendre amertume, Olga perdrait tout souvenir. réso­lutions, recueillement assagi, résignation - tout trouverait effacé seul geste. cours soirée claire fraîche l'arrière-saison, moment grande sérénité, surprendrait fils près petit récipient cuivre lequel décan­ tait infusion fleurs houblon. l'apercevrait figé cette attente brève crispée suit geste qu'on veut tout prix secret. Oui, cette fixité hypnotique s'intercale entre geste dangereux criminel décontraction exagérée mouvements paroles viennent après. qu'elle croirait alors deviner paraîtrait monstruosité si invraisemblable qu'instinctivement reculerait quelques pas. Comme si désiré remonter temps, pressentant déjà retour vie d'autrefois devenait, cet instant-là même, impossible. Plus tard, arriverait tressaillir pensée qu'en surprenant pu être découverte elle-même entre rideaux légèrement écartés fenêtre cuisine... ciel encore clair arbres découpaient transparence netteté d'eau-forte. luminosité mauve l'air donnait leurs silhouettes apparence d'ir­réalité. temps temps, Olga ramassait feuille morte éclat spath examinait cette vision trans­ lucide, trompeuse. doigts serraient manche pelle avaient, rose fluide, reflet surnaturel. début crépuscule, froid pur, promettait, savait, nuit calme limpide. belle nuit l'arrière-saison. travaillait lentement, rythme lumières couleurs s'enrichissaient d'un bleu plus plus foncé, viraient violet. tiges sèches qu'elle arrachait parterre long mur cédaient facilité agréable, résignation fleurs d'été éteintes. terre remuée montait odeur piquante, capiteuse. faisait déjà sombre, prolongeait cette lente cérémonie travaux simples laissait l'esprit repos... C'était samedi. Durant l'après-midi, recopié deuxième fois lettre d'adieux L.M. éviter tentation recommencer, l'avait mise sous enveloppe décidant poster lundi matin. Depuis deux jours déjà, grâce fait accompli, l'impres­sion vivre apaisant reflux sentiments. Oui, c'était comme si marchait marée basse, fonds dégagés, ramassant distraitement tantôt galet, tantôt éclat coquillage... C'est cette distraction bienheureuse qu'elle poursui­vait travail. Penchée vers sol, parvint enfin sous fenêtre cuisine redressa. Trop brusquement ! vertige l'assourdit fit tanguer fenêtre éclairée rideaux. corps remplit faiblesse mate, vaporeuse. mur lequel appuya paume sembla ployer doucement. arrêter flotte­ ment, immobilisa regard l'écart lumineux entre rideaux. vit inconnu, très jeune homme tenait près fourneau... vit geste. cette précision qu'ont mouve­ments objets derrière fenêtre pièce observée d'un extérieur nocturne, temps froid. précision presque hallucinante cause vertige. main jeune inconnu voltigea rapidement au-dessus petite casserole cuivre. Puis doigts froissèrent fin rectangle papier glissèrent poche pantalon. s'écarta fourneau jeta regard anxieux porte cuisine... Encore chancelante, recula quelques pas. arbuste surgit derrière elle, repoussant souplement branches. s'arrêta, n'entendant battement sourd sang tempes, voyant percée lumière entre rideaux. Devinant tout, comprenant encore rien, vit sous paupières s'assembler fragments dispersés : doigts voltige au-dessus fleurs houblon infusées, trois photographies femme nue, porte ouverte nuit où elles prises, deux jours passés chez Li, l'avorte­ ment... yeux noyés l'épaisseur cotonneuse vertige discernaient déjà horreur sens cette mosaïque désassemblée. pensée, engourdie montée sang, taisait. brouillard dissipait pourtant peu peu, mosaïque devenait plus plus irrémédiable. fragments colorés rappelaient gros reptile, d\m rouge foncé, s'enflait rapidement cerveau. moment-là, vertige s'évapora, clarté revint. Olga parcelle seconde comprendre... reptile gonflé sang éclatait, brûlait nuque, figeait lèvres cri. mosaïque resta brisée : trois photos, porte ouverte, elle, toute nue, debout, l'infusion donnait parfois sommeil si long. comme mot oublié laisse entrevoir, instant, lettres, tonalité disparaît immédiatement, offrant juste certitude existence. Oui, reptile gluant; bouffi d'un sang brun existait. C'est pensée éclaircie retint, telle preuve folie momentanée. voix la« petite garce» s'était tue, terrifiée venait laisser deviner. regard présent fixé jeune inconnu qui, cuisine éclairée, feuilletait nonchalamment cahier ouvert table. C'était fils ! avant comprendre comment l'enfant sept ans demeurait depuis tant d'années pu grandir point, produisit vue sorte d'ac­commodation rapide fit mal yeux. visage jeune homme penché cahier visage l'enfant vivait frémirent seconde flottèrent l'un vers l'autre fondre traits intermédiaires. Ceux, mi-chemin entre l'un l'autre, d'un adolescent quatorze ans. comprenait maintenant jeune homme surgi moment vertige, visage corps mûris l'horreur mosaïque révélé l'impensable. Oui, très jeune homme mince, pâle, reflet transparent, presque invisible toute première moustache, apparte­nait monde mosaïque qui, contact pensée, transformait reptile luisant, yeux vitreux, indé­chiffrables. monde horrifiait laissait ni penser ni dire. lumière entre rideaux s'éteignit. l'obscurité, main guidée mur, dirigea vers porte. pied heurtait mottes terre, tiges arrachées. sembla regagner maison après absence plusieurs années... l'entrée dessins papier peint l'étonnèrent comme si voyait première fois. s'inclina machinalement exécuta geste qu'elle répétait presque tous jours. Attrapant paire chaussures empous­siérées, plongea main l'une, puis l'autre, tâta l'intérieur. débusquer pointe d'un clou tapi semelle. Soudain chaussure échappa tomba terre. main venait d'entrer si facilement sous cuir usé! rendit compte qu'elle restait encore souvenir doigts s'entortillaient péniblement étroites chaussures d'enfant. redressa gardant main sensation cet élargissement progressif. « Quatorze ans. a quatorze ans... », surprit-elle murmurer tout bas. visage l'adolescent lequel venait reconnaître fils imprégnait très profondément yeux. voyait cette invisible mutation reliait visage l'enfant celui jeune homme. Tout encore malléable traits, tout gardait encore plasticité enfantine... pourtant, c'était être nouveau. presque aussi grand qu'elle! Oui, quelques mois taille... Toute période vie enfant donc passée inaperçue! rangea chaussures ressortit l'obscurité. «Je L'ai vu grandir... C'était enfant infiniment discret, silencieux... enfant absent. puis départ do père l'a figé âge d'alors. aussi guerre, vide quatre ans. surtout maladie, faisais plus attention égratignure qu'à dix centimètres gagnés. indépen­dance farouche. solitude. trou perdu, Villiers­-la-Forêt... ». mots1a rassurèrent. prolongeait débit exagé­rément logique car savait qu'elle allait pouvoir faire quand s'épuiseraient. Non, savait pas. marchait noir, pente herbeuse séparait maison rivière. chuchotait raisons qui, sentait, diraient jamais l'essentiel unissait, enfant... C'est branche d'un saule l'inter­ rompit tout coup. branche frôla joue d'un attouchement très vivant. Olga s'arrêta. saule silencieuse cascade rameaux. filet quelques étoiles. reflet lune creux l'empreinte d'un remplie d'eau. L'odeur fraîche, nocturne tiges endor­mies bord courant, l'odeur l'argile humide... « si restais ici? rentrer, revenir vie cette maison... Marcher l'infini cette herbe argentée... » menaient déjà vers porte. montant petit perron bois, revit ban.de terre retournée long mur où jardiné peine heure avant. temps paraissait immémorial plein d'un bonheur simplicité paradisiaques. l'entrée, accrochée portemanteau, veste fils pendait, manches retroussée accordéon, comi­quement courte. Olga tira d'un mouvement rapide, comme si voulu corriger discrètement mala­dresse. Aucun geste plus anodin... appuya l'interrupteur réprima « ah » portant main lèvres tant l'intérieur cuisine semblait rapetissé . taille jeune homme, invi­sible, s'imposait murs, meubles, réduisant comme rêves pénibles font pénétrer appartement familier resserre vue d' œil imite fin l'habitacle figurines boîte musique... Oui, s'arrêtant milieu cuisine, l'impression d'examiner l'intérieur maison poupée dont petitesse, fois séduisante dénaturée, dégageait menace obscure. petite casserole fourneau paraissait plus petite qu'avant révélait enfin vraie forme légèrement évasée, ventrue. Olga savait déjà tout l'heure allait déverser liquide brunâtre l'infusion, jeter dépôt fleurs. ouvrit robinet s'apprêtant laver mains, moment regard tomba crayon orange qui, marque-page, glissé cahier oublié table. retira, étudia couleur. orange évoquait obstinément souvenir. « Aucun geste plus anodin», répéta écho chuchoté. rapidement, sans qu'elle pût opposer moindre résistance, mosaïque vue pendant vertige mit rassembler fragments : main anxieuse survole fourneau, chat premier cliché surveille femme endormie, porte ouverte laquelle l'animal a pu glisser, jeune homme vivrait désormais sous toit qu'elle... sentir s'enfler tête grosse bulle peau glaireuse, bossuée. reptile... mosaïque composait plus plus vite: main au-dessus l'infusion, sommeil mort, certains jours, cet enfant taille qu'elle, crayon orange... Encore tour éclats allaient figer certitude sans issue... jeta regard fourneau. fleurs trop long­ temps macérées bruni ressemblaient, sous fine couche liquide, peau humide bête recroque­villée, qui, enflée l'extrême, déchirait cerveau. mosaïque recommença ronde : main, jeune homme près fourneau, sommeil... Olga saisit petit récipient, d'un geste fébrile versa l'infusion grand bol but grands traits... mosaïque s'effaça. reptile cerveau creva sans bruit, enfonçant sous paupières multitude d'aiguilles rouges. cuisine reprenait dimensions habituelles. éprouvait soulagement dérisoire comme si venait persuader interlocuteur sceptique. traversant couloir, aperçut lumière l'inté­rieur pièce livres. lampe restée allumée étroite table serrée entre rayonnages. gros volume ancien attira regard gravure page ouverte. C'était l'un tomes l'encyclopédie zoologique fils aimait feuilleter. pencha vers gravure, lut légende : « boa constricteur attaquant anti­lope. » gravure, d'un réalisme pointilleux, produisait effet inattendu comme tout excès zèle. Car si l'on voyait moindres touffes poil pelage tacheté l'antilope, aspect rappelait être vaguement humain: l'expression yeux, position corps entouré anneaux gigantesque serpent. Quant boa, tronc musclé, couvert d'arabesques prodigieusement gros, ressemblait épaisse cuisse femme, jambe ronde, indécemment pleine tendue d'un bas orné dessins... s'assit pouvoir mieux l'examiner. gravure l'amusait : l'enfant doutait certainement cette double vision boa-femme. C'était rassurant. donc tort s'alarmer ainsi tout l'heure. Tant voyait gros serpent bariolé... L'image mit tanguer lentement devant regard. fatigue agréable, douce toucher yeux. envie baisser paupières, faire durer minutes pacifiées. yeux fermaient déjà d'eux-mêmes. Croyant encore c'était tout simplement lassitude soir, tenta secouer, réussit juste éveiller cette dernière pensée: « faut lève, j'ai mains encore pleines terre, vais tacher livre... ». sommeil pénétra rapidement, violence calme, irrésistible. mêla senteur fine agréable pages anciennes. pages qu'on hume aspirant fortement, fermant yeux. tout derniers cognements porte d'entrée réveillèrent. coups insistants auxquels, excédé d'attendre, imprime sorte mélodie tambourinante espérant changement cadence va attirer l'atten­tion. bondit chaise, essaya recomposer l'ordre décor immédiat : soleil éblouissait minus­ cule fenêtre, pendule dont aiguilles trouvaient position étrange, indiquant presque onze heures surtout elle-même, cette femme robe froissée, mains couvertes traînées terreuses, femme tourne petit débarras faisant tomber livres parvient trouver miroir... tambourinement exécuta mesures d'un roulement militaire tut. Olga sortit couloir, puis revint et, sans trop savoir pourquoi, referma volume l'encyclo­pédie. « s'ils deviné? demanda-t-elle, perplexe. deviné quoi? » Absurdement, imagina autres pouvaient découvrir qu'elle caché l'âge fils. Oui, c'est cette crainte stupide traversa esprit encore engourdi : constaterait soudain l'enfant n'était plus enfant, adolescent presque taille... Devant glace, l'entrée, rajusta rapidement robe, arrangea cheveux sembla retrouver l'usage traits. Cependant, ouvrant porte, s'attendait, malgré elle, voir toute grappe physionomies animées curiosité malveillante moqueuse. porte s'ouvrit vide lumineux ciel. n'y personne perron pré descendait vers rivière brillait gouttelettes givre fondu, désert aussi. fraîcheur ensoleillée l'air lavait poumons, pénétrait corps. Si seulement c'était possible! Oui, cette matinée, libérée tout reste : voix contredisaient chaque minute tête, regards autres vidaient d'elle-même, innombrables peurs, celles veille surtout... Cet espoir dépassa longue inspiration l'odeur d'herbe glacée... Puis, vue glissa long mur vit cette femme qui, s'appuyant rebord fenêtre, essayait voir l'intérieur. retour peur si brusque fit naître idée invraisemblable : « c'est ! Hier... » Oui, éclair folie, Olga reconnut cette femme inclinée vers vitre. immédiatement, autre pensée, moins fantasque, plus angoissante encore, chassa cette ressemblance : « espionne ! ». femme mit frapper vitre l'index replié, mettant l'autre main visière éviter reflet... Olga l'appela. femme redressa : c'était l'infirmière maison retraite. « Quelque chose arrivé l'en­fant ! »- cet affolement souleva, comme rafale vent, tourbillon d'autres crispations anxieuses : « S'il arrivé quelque chose, c'est cause moi, cause cet instant bonheur, là, perron... » n'étaient pensées, suite visions - l'écoulement sang faudrait comprimer corps enfantin faute dont faudrait charger amadouer destin. L'infirmière s'approcha, salua d'un air chagrin froid. « Non, c'est autre chose, sinon parlé tout suite », pensa Olga. vu tant fois arriver messagers malheur... sembla intercepter moment-là regard curieux l'infirmière. Celle-ci dû remarquer relâchement sommeil visage, traces terre mains. Olga serra doigts, cacha derrière dos d'un signe tête invita l'infirmière entrer. couloir anxiété s'accrut. L'infirmière s'arrêta, main posée commode, précisément l'endroit où l'angle dangereux scié. « a flairé quelque chose », pensa nouveau Olga, rabroua .immédiatement : « Idiote ! Qu'y a-t-il flairer cette masure?». boirez bien thé moi? voix d'Olga retentit comme réplique d'un rôle trop bien appris. cuisine, vit petite casserole cuivre et, table, crayon orange. L'infirmière suivit regard d'un objet l'autre. Olga saisit casserole, mit l'évier, rangea cahier crayon. sentait yeux visiteuse lâchaient plus éprouvait envie méchante rappeler l'ordre : « Tout cela regarde ! » Merci thé, n'aurai temps.Je viens dire... dire cette nuit... Xénia Efimovna... Xénia, pensionnaire depuis années promettait Olga montrer fameuses« fleurs blanches» incon­nues tous, venait mourir... fallait maintenant, disait l'infirmière, aller Paris, voir fils belle-fille, prévenir. A plusieurs reprises déjà, Olga, qualité prin­cesse Arbélina, accompli telles missions délicates. sais dimanche, s'excusait jeune femme. Ça gâche toute journée. sais... personne part trouvera mots conviennent... Olga l'écouta, goûtant délicieuse simplicité vie. bon sens cette vie, sain robuste, fait part mort... train, souvenir fleurs blanches sous arbres d'un bois rêvé sauva cette pensée l'agressa soudain:« si, matin, m'étais réveillée moi-même, après long sommeil anormal? ». comprit fallait toutes forces s'accrocher apparences claires frustes vie. Paris, s'acquitta mission sorte fer­veur. murmure grave condoléances, mine contrite fils, soupirs épouse eurent, cette fois, valeur preuve. Oui, cet intermède s'appliquèrent jouer, tous trois, démontrait qu'elle restait autres uniquement « princesse Arbélina ». personne devinait présence cette femme qui, seulement veille, guettait, figée sous fenêtre maison, gestes d'un adolescent... autre preuve rue. Olga avançait foule, épiait l'expression visages, comme fait opéré durant première promenade essayant comprendre, travers yeux passants, si séquelles visibles non. - propos, voulais demander - voix d'Olga teinta nonchalance appuyée. Cette infusion t'ai conseillée, ça a l'effet insomnies ? - Oh oui! comment... Li répondit distrait, sans détacher pinceau surface tableau... Durant chemin retour, Olga l'impression tous passagers ouvert journal page. jeta up. coup d' œil celui lisait voisin. Oui, c'était cette douzaine portraits intriguait tous. « verdict tribunal Nuremberg», disait gros titre surplombait photos. condamnés yeux clos, leurs portraits là attester mort. bas page voyait soldat américain faisait démonstration nœud dont s'était servi lors l'exécution. L'épaisseur corde, très blanche, très belle même, parais­ sait démesurée. dit cordage d'un navire long rouleau pâte destiné quelque gigantesque bretzel... voisin d'Olga sortit laissant journal banquette. parcourut l'article. encadré, deux colonnes chiffres indiquaient chacun condamnés l'heure minute début pendaison celles mort. « C'est-à-dire temps durant lequel débattaient bretzel », pensa Olga. chiffres rappelaient ceux, ennuyeux sibyllins, cours Bourse : passa aussi chez Li. dimanche, amie peignait. panneau contreplaqué traits d'un couple personnages précisaient déjà : femme robe blanche, épaules nues, homme légèrement plus petit qu'elle, cheveux bouclés nimbant rond vide visage... Trappe ouverte Déclaré mort Ribbentrop 1h14 1h32 Keitel 1h20 1h44 Rosenberg 1h49 1h59… leva yeux. passagers commentaient lecture, s'interpellant banquette l'autre, pointant doigt tel tel endroit l'article.« Non, cours Bourse. Plutôt résultats d'un match », dit Olga observant cette animation. droite, homme faisait penser père famille mal interprété comédie mœurs s'inclinait vers vis-à-vis, certainement épouse, lisait compte rendu procès haute voix. femme, elle, l'air visiblement gênée déclama­tion trop excitée mari. restait bien droite, sac genoux, dominait tête penchée lecteur et, temps temps, haussait sourcils soupirait levant yeux. mari, sans remarquer petites grimaces condescendantes, levait l'index appuyer lecture : Tous morts dignement... dignement, parles! sauf Streicher proféra invectives l'adresse assistants... Hermann Goering seul a réussi échapper déshonorant gibet... Emmy Sonnemann, Frau Goering, embrassa mari travers mailles grille passa, bouche bouche, l'ampoule cyanure potassium... Regarde, mettent photo l'ampoule... petite gare Villiers-la-Forêt déserte. tableau horaires rappela cocasserie cruelle (arrivée­ départ) chiffres l'encadré pendaisons. traversa place entourée platanes, tourna-vers quartier bas ville. silence soir plana, instant, vibration rails... journée qu'elle venait vivre débordait d'un délire souverain. délire malgré tout rassurant car tout monde l'acceptait comme vie. fallait imiter. Être heureuse comme matin-là, jouant princesse Arbélina présentait condoléances. Accepter passagers pas­sionnés l'ampoule transité travers grille d'un parloir cours d'un long baiser humide. Depuis mois, découvraient leurs journaux dizaines millions tués, brûlés vifs, gazés. voilà l'Histoire ratatinait minuscule ampoule qu'une femme poussait langue entre lèvres d'un homme... rentra chez presque sereine. montant petit perron bois, réussit regarder parterre long mur sans aucune émotion particulière... Cependant, soir même, détail apparemment inof­fensif perça torpeur... lissait cheveux devant miroir chambre. glissement peigne dissipait agréablement pensées. c'est reflet assoupissant qu'elle vit porte battre doucement s'arrêter mi­ chemin. Cet entrebâillement silencieux laissa entrer souffle fenêtre ouverte créa étrange attente. Olga souvint nuit où courant d'air l'avait réveillée faisant grincer porte chambre, oui, nuit trois clichés pris appareil-livre. D'aussi loin qu'elle rappelât, cette porte grinçait légèrement (il a toujours, maison, couteau coupe mieux autres chaise qu'on évite donner invités). Cette fois­ ci, porte s'ouvrit sans bruit... Olga posa peigne et, sentiment aigu commettre, caprice, acte dange­reux, sortit couloir, tira poignée, puis repoussa. porte décrivit lentement courbe vint percuter petit butoir cloué plancher. silence. Sans émettre aucun crissement... Olga perçut tempes étirement glacial, comme si cheveux farcis neige. répéta geste. porte glissa, s'ouvrit large­ ment. Muette... Olga sentait tout cela passait dehors vie habituelle. Oui, étrange arrière­ salle cette vie. s'inclina, toucha gonds bas, puis, redressant, ceux haut. halo lampe doigts luisaient. L'huile transparente, presque sans trace cambouis. Récente... neige cheveux sembla fondre bouillonnement petites étincelles brûlantes. poussa porte encore fois, d'un mouvement lent, somnambulique. yeux fixés gonds, respiration retenue, attendit seconde interminable. porte glissait, feutrée, réduisant souple­ ment ombre mur, comme aiguille angle cadran horloge... C'est juste avant toucher butoir qu'elle fit entendre bref gémissement. Olga appliqua main mur, s'assit petit tabouret bas, couloir. respirait saccades. chambre par­ delà cette porte ouverte aspect inaccoutumé. dit chambre d'hôtel dont peut prévoir d'avance l'intérieur, apparaît, malgré cela, étrangère. lit, cette lampe étagère, cette armoire glace... Elle-même, assise l'autre côté seuil, semblait point repartir. fallut effort musculaire chasser visage sourire tendu - cette joie d'avoir rejeté, moins retardé, conclusion définitive... Ellen'osa plus, soir-là, toucher poignée dormit, porte largement ouverte. passa jours suivirent inscrire livres retard catalogue. travail mécanique répondait mise ordre fit progressivement esprit. brochage quotidien journaux toujours corvée aidait cette réconciliation vie. arrivait présent lire rapidement passages entiers tel tel article. réjouissait inanité laquelle trouvait meilleure preuve rien pouvait perturber bon sens routine humaine... « Führer simulait crise nerfs, chaque fois qu'on contrariait... ». Dérangée visite, retrouvait tout suite texte interrompu yeux parcou­raient rubriques voisines. plainte cette Parisienne « parole lecteurs » s'indignait « plaques indicatrices rues cachées mar­quises cafés ». Puis présentation jeune comé­dienne : « Élevée couvent Oiseaux, joue Antoine Antoinette... » Retombant premier texte; constatait s'agissait ultimes confidences Ribbentrop : « n'arrive comprendre. Hitler végétarien. pouvait supporter manger chair d'un animal mort. appelait Leichefresser, mangeurs cadavres. Quand j'allais chasser, devais faire secrètement parce désapprouvait chasse. Alors comment tel homme peut-il avoir ordonné massacres masse? »... page suivante occupée grand schéma « bombe plutonium » explications presque savoureuses puissance meurtrière. Avant l'arrivée prochain lecteur, Olga temps voir photo d'un jeune musicien cheveux calamistrés. légende disait : « Romano Mussolini joue admirablement bien guitare. fils Duce bon jeune homme a tout oublié passé voudrait monde entier fît autant »... lecteurs entraient, déposaient leurs livres présentoir geste servait prétexte entamer conversation. L'ancien officier cavalerie blâmait Américains « laissé échapper Goering ». Macha chuchotait voyage secret Nice, jetant porte regards exagérément inquiets... prenaient sourire bibliothécaire signe d'intérêt, Olga souriait insu, répondant mentalement échos profonds propres pensées. «Je croyais sagesse consistait débusquer délire autres remar­quent pas. trouve c'est tout contraire. Sage celui sait rester certaine façon aveugle. déchire cœur traquant toute cette folie quoti­dienne. accepte rassurante fausseté mots : guerre, criminels, triomphe justice, jeune guitariste inno­cent a oublié passé, cette Macha moque passé parce qu'elle a beau corps jouit fait jouir... ». émergea brusquement réflexion. Devant présentoir, directrice l'hospice train parler l'enterrement Xénia, lendemain matin : « Oh, savez, chère Olga, âge (vous bien sûr plus jeune moi) demande déjà : prochain départ moi, peut-être?»... Durant journées mise ordre, sut clarifier aussi mûrissement soudain, passé inaperçu elle, fils. L'argument guerre acquit simplicité arith­métique: 39-45, six ans. Six ans d'étrange survie où tout pouvait protéger enfant disparu. Médicaments, nourriture, complicité autres plus plus parcimo­nieuse... souvenir surtout revenait insistance : retour marché, journée morne, transie pluie. marché triste, désert, où chasseur vendu invraisemblablement cher, comme vendaient tous vivres l'époque, oiseau plumage ocellé, bec maculé sang séché. Enveloppé bout papier, l'oiseau paraissait encore tiède, malgré vent d'automne. corps souple, dit fluide cause plumes très lisses peu chair recouvraient... A moment, route, Olga dut ranger bas-côté éviter boue giclait sous roues colonne camions militaires. rire strident d'un harmonica cingla oreilles. reprit chemin, sous ciel bas, pluie. corps l'oiseau réchauffé creux main l'unique parcelle vie préservée cet univers boue froid... temps préparer repas avant l'enfant, couché jambe gouttière plâtre, priât montrer l'oiseau... Oui, toute guerre condensa retour marché, peur l'enfant vît bel oiseau transformer morceau nourriture... sept ans quand, printemps 1939, quitté Paris venus Villiers-la-Forêt. Sept ans plus six ans rendus invisibles guerre. Plus cette année 46 allait bientôt finir. Quatorze ans. D'ailleurs temps lequel vivait l'émigration, surtout l'intérieur Horde, bien singulier, aussi. temps fait passé russe dont surgissaient parfois, milieu vie française, hagards, maladroits, poursuivant soliloque conversation commencée vie d'au­trefois. tous l'âge leurs dernières années russes. personne s'étonnait voir homme cheveux gris s'agiter comme gamin mimant combats sabre, chevauchées fougueuses, têtes coupées... jour, pensant cet enfant n'avait changé durant tant d'années, l'imagina travesti jeune sentinelle... Quelque temps avant rupture, mari appris l'enfant monter garde l'entrée appartement parisien. L'enfant mettait vareuse qu'elle confectionnée l'ancien uniforme mari, prenait fusil bois :figeait garde-à-vous solennel guettant bruit l'escalier. Après séparation départ père, continué monter garde durant plusieurs semaines. voyait petite silhouette immobile l'entrée obscure, envie tout expliquer, courage manquait : père parti soi-disant longue, très longue mission. L'enfant deviné lui-même mis fin factions. Comme s'il perçu malaise mère voulu éviter toute douleur nouvelle... Oui, resté cet enfant silencieux monte garde secrète désespérée. jour l'enterrement Xénia, tout monde petite église russe Villiers-la-Forêt éprouva cette surprise apparemment banale d'autant plus saisissante : mourait Horde d'or comme partout ailleurs, gran­dissait devenait vieux toute génération russe née sol étranger, tous jeunes n'avaient jamais vu Russie. Comme exemple fils 1a princesse Arbélina tient là, derrière pilier, examinant curiosité icône brunie flammes cierges... Olga écoutait sans vraiment entendre voix prêtre vibrations sonores chœur, s'étonnait l'insignifiance pensées qu'un moment aussi grave parve­nait chasser. rappela nouveau rêve Xénia : aller printemps cueillir mystérieuses fleurs blanches bois derrière Horde. « Qu'est-ce reste maintenant rêve? » !:interrogation paraissait stupide. Pourtant Olga devinait qu'en répondant : «Rien! », trahi quelqu'un écoutait pensées. voyait contour visage pâle Xénia milieu ornements blancs cercueil. question l'agaçait naïveté : « restera-t-il bois printa­nier? » touchait soudain l'essentiel vie, vie tous gens si différents serrés sous voûte basse l'église, vie cette journée d'automne bleue dont ciel apparaissait lorsqu'un retardataire ouvrait timidement porte... A moment, aperçut fils moitié caché pilier. dut fermer yeux tant vue cet adolescent mêlé autres, détaché d'elle, indépendant abandonné lui-même, pénétra tendresse lumineuse poignante. C'est soir-là, l'approche nuit, qu'Olga aperçut sous vieux buffet cuisine crayon orange gui roulé jusqu'à recoin étroit poussiéreux, inaccessible va-et-vient serpillière... L'infusion fleurs houblon refroidissait petite casserole cuivre. Comme avant... heures sonnaient loin, arbres nus autour Horde pouvaient plus retenir vibration musicale. Profitant l'attente, Olga essuyait plancher : matin, entrant cuisine rafraîchie, plus facile commencer journée, pensait-elle, s'en voulait toutes petites fai­blesses dont jours allaient désormais remplir. aperçut crayon sans reconnaître tout suite couleur. main tapota poussière quelques centi­ mètres cachette, l'atteignit pas. courba davantage, visage presque sol, bras tendu, l'épaule pressée contre l'angle buffet. sorte caprice supers­titieux imposait cette recherche... Quelques larges mou­vements serpillière finirent chasser crayon. roula plancher bruit grêle. C'était crayon qu'elle vu glissé cahier fils. crayon orange. ôta poussière, lava mains. soudain cette couleur ravivée l'aveugla. « c'est qui... », murmura-t-elle déjà, traversant couloir, poussait porte pièce livres. Montée chaise, tira l'angle plus éloigné rayonnage quelques volumes hasard. Ouvrit l'un, puis l'autre. Tantôt paragraphe trait vertical, tantôt phrase tracé horizontal soulignés presque chaque page. C'étaient livres médecine traitant maladies sang. maladie fils surtout. toujours cru lignes fortement appuyées laissées lectures mari. l'imaginait souvent ainsi : homme front labouré pli douloureux, yeux meurtris cherchaient paragraphes raison d'espérer. pardonnait beau­ coup, presque tout, pages marquées d'orange... deux derniers volumes cette rangée achetés déjà après rupture. mettant pointe pieds, réussit attraper. pages sous doigts s'animèrent éventail hâtif. Elles portaient, elles aussi, trace crayon orange... contenu deux livres connu jusqu'au découpage chapitres, celui-ci jusqu'à cette tache transparente, page 42, semblable celle stéarine fondue. lisait pas, reconnaissait l'intonation propre voix prononcé, silencieusement, tant fois, chacun mots, espérant découvrir pro­nostic encourageant, médicament nouveau... présent, sentait poser pages regard fils. levait yeux et, encore incrédule, murmurait : « Donc, sait tout cela... » Puis reprenait phrases soulignées. « L'hémophile doit être homme bureau faire métier force »... « Quatre-vingt-dix cent hémophiles n'atteignent leurs vingt ans »... « transmission peut sauter deux générations » ... « hémophiles suivis professeur Lacombe ankylosé quatre articulations genoux coudes, point d'être véritablement impotent»... « pertes sanguines certainement entraîné mort sans répétition transfusions » ... « entra autre service où transfusé mourut d'hémorragie »... « L'injection chlorure calcium provoque aucune espèce trouble chez l'homme, tandis suffit parfois d'introduire 50 centigrammes sel courant sanguin d'un chien forte taille tuer quelques secondes »... « suite simple prise sang surgit héma­tome allant l'épaule jusqu'au milieu l'avant-bras»... « faut interdire malades mariage »... « D'après Carrière, 45 % hémophiles meurent avant d'avoir atteint cinquième année, 11 % seulement atteignent vingt unième année »... « nuit malade a quelques vomissements sang noir »... page, grande encoche, toujours crayon orange, marquait étrange arbre généalogique : anté­cédents héréditaires familiaux d'un hémophile. Olga connaissait cette famille anonyme comme sienne laquelle l'avait souvent comparée. regard parcourut coup d'œil lignes parenté ressemblaient vaisseaux transmettant sang malade. Si n'avait deviné secret marquage crayon orange, certainement intervenue lendemain soir lorsqu'elle surprit nouveau très jeune homme, fragile mouvements danseur, virevolta près fourneau. jeu cet inconnu répéta fidélité halluci­nation scène déjà vue : rapide palpitation main au-dessus récipient cuivre, volte-face vers table, vers cahier prétexte, seconde d'immobilité, nonchalance exagérée doigts feuilletaient pages... Oui, remarquant cette voltige mouvements travers porte entrouverte salle bains, l'aurait inter­ rompu cri blâme, rappel l'ordre... Non, plutôt quelques paroles insignifiantes, éviter honte. resterait muette. pourtant ressemblance soir septembre, soir jardinage, totale. nuance près peut-être : cette fois, mit qu'un instant reconnaître jeune inconnu fils. Oui, instant, temps d'étouffer cri lèvres, transformer paroles anodines et, enfin, silence. surtout, cette fois, n'y plus doute. leva yeux au-dessus lampe crut rencontrer regard jeune, calme désabusé. « savait donc tout. sait tout», répéta-t-elle. regard sembla acquiescer léger battement paupières. Plus tard, comprendrait cri s'encastra gorge surtout cause souvenir... C'était a deux ans. dernier printemps sous l'Occu­pation. fenêtre ouverte cuisine voit fils court vers maison. voit d'ailleurs main collée poitrine. nageant, a heurté planche l'ancien débarcadère... s'enfuit chambre. entre, l'oblige montrer voudrait cacher.« Rien grave, t'assure ! » voix enfantine désespérément calme. enlève quand main. poitrine, au­ dessus cœur, bleu devient presque vue d' œil gonflement violacé, puis toute poche sang. Cet héma­tome rappelle sein féminin, lisse, noir. sent confusément garçon gêné cette ressemblance... Pendant guérison, rappelle conseils donnés l'un volumes occupent haut rayonnages pièce livres. parents d'un enfant hémophile doivent, disait l'auteur, « gagner confiance », faire comprendre « rien distingue camarades », savoir amical« désamorcer peur»... met parler fils emprunté a toujours étranger. Poli, tait, évite regard. chaque nouvelle parole, a l'impression s'enliser mensonge difficile résorber. rompre fausseté dialogue inventé parent enfant abstraits, force confidence : « peur? J'ai écrit père, mais... » bondit sauve. Dix minutes plus tard , habitant Horde arrive tout essoufflé prévenir. courent vers ruines pont. fils, mince silhouette élancée, marche, équilibriste, poutre d'acier surplombe rivière. petite foule disparate suit progression vacillante. Olga s'arrête, regard hypnotisé ondulations corps cherchant chemin au-dessus vide. cri fige lèvres. C'est somnambule dont suspendu souffle retenu autres... Parvenant bout poutre, tourne lui-même, chancelle, agite bras s'accrochant l'air solidifie sous regards tétanisés témoins, redresse, regagne point départ, descend... rentrent sans échanger mot. C'est seulement quand porte ferme derrière dit très bas : « n'ai peur rien.» l'écoute pas. suit avant-bras, fin maculé rouille, minuscule filet rouge sinue entre grains beauté. petite écorchure toute fraîche, qu'elle comprimera reconnaissant, sous doigts, consistance unique sang. C'est voyant, éclair mémoire, somnam­bule au-dessus vide qu'elle réprima cri... soir-là, réussit s'interdire comprendre. Tout trop évident: récipient cuivre, main survole, Ja nervosité précise d'un acte criminel, secouant petit rectangle papier liquide brun, ombre s'éloigne déjà fourneau, pivote, réfugie pose expressément neutre. tira porte salle bains. seconde après, rapides traversèrent couloir. miroir légèrement embué, aperçut visage. Entouré tresses humides, cet ovale frappa l'expression jeunesse apeurée, méconnaissable. c'est surtout bien-être corps angoissant, l'extrême sensibilité chacun muscles sous tissu peignoir. sentit presque terreur poids souple seins, tiédeur humidi­fiée peau... cuisine, but l'infusion quelques gorgées, s'interrompant juste enlever pétales collaient langue... Puis, installée pièce livres, mit attendre, comme condamnée, déferlement som­meil. spasme dura, reste, quelques minutes. pensée très naturelle, d'un naturel qu'on trouve démence, fit tressaillir : « Mais... avant m'en- dormir, faut absolument je... sinon... » vit mains crispées table fixité insolite, comme si elles appartenaient pas. regard débattit milieu l'espace exigu, contre rangées serrées livres, contre vitre plaquée d'un noir opaque. Oui, avant sombrer, fallait tout prix comprendre pourquoi arrivait devenu possible. jeune homme cheveux noirs, traits affinés longue souffrance tenue secrète, mains voltigeaient au-dessus fourneau... pensée défaillit sans pouvoir nommer geste signifiait lui. revit reptile rond, gonflé sang. fallait tout suite comprendre comment bête pu pénétrer vie, vie. sentait déjà premières bouffées sommeil enfumer vue. fallait comprendre. Sinon réveil impensable. réveiller quelle vie? vivre comment? Comment vivre côtés cet être mystérieux venait traverser couloir furtifs? fallait, quelques dernières minutes veille, trouver coupable. Désigner personne, geste, jour gauchi cours normal choses. n'était plus mesure penser ni souvenir. passé, brefs faisceaux lumières bruits, frappait yeux, visage... homme, beau carrure géant, montait taxi. coupable. mari... Avant glisser voiture, retournait et, devinant précision impi­toyable fenêtre derrière laquelle suivait, cachette, départ, saluait militaire, signe d'adieu bouffon. jours suivants, l'entrée cet appartement pari­ sien, enfant travesti soldat mettait garde-à-vous, guettait familiers l'escalier... n'eut temps comprendre comment départ l'homme salut bouffon liés terri­ fiante nuit qu'elle train vivre. Déjà autre éclat surgissait d'un passé encore plus reculé... mourant, maîtrisant mal tremblement lèvres desséchées, avouait crime : échappé exécution (l'hydre contre-révolution, chuchotait-il) poussant mort camarade... mourant confession personnage qui, quelques mois après aveux, enverrait salut ironiquement militaire femme cachée derrière rideaux. qui, auparavant, s'appuyait tout poids table roulette salle où planait l'odeur cigares mer nocturne. même, juste peu plus jeune, qui, l'air grave amer, uniforme d' of­ficier, quatre croix Saint-Georges cœur, écoutait chants l'église russe Paris, serrant cierge trop fin doigts puissants. qui... D'autres masques glissaient visage l'officier écoutait messe funèbre. ronde reprenait plus plus rapide. L'homme saluait femme derrière rideaux, s'installait siège taxi, fermait yeux laissait tête basculer légèrement arrière suivant l'élan voiture... Non, n'est plus lui, mourant renverse tête retombant oreillers râle plaintif... Non, c'est l'homme casino pousse rire guttural, tête rejetée, doigts refermés dernier billet reste... mêmes doigts pétrissent cire d'un cierge c'est cet officier renverse tête contenir larmes yeux comme deux petits lacs trop pleins... Olga s'arracha souvenirs violence : suite métamorphoses perdait déjà sommeil. « tous deux coupables », s'entendit-elle chu­choter. nouveau, aucune pensée put expliquer quand, comment, quelle erreur, s'était retrouvée piéger jeune adolescent dansotait nerveusement près fourneau. Tout simplement, « deux » rappela soudain cette odeur âcre stagnait rez-de-chaussée d'un immeuble parisien remontait pesamment jusqu'à appartement troisième : odeur dont l'épaisseur laissait deviner morceaux poisson vitrifiés sifflement rageur mauvaise huile... rentrent l'hôpital. L'enfant a pu enfin lever faire quelques pas, bras écartés s'assurer plus d'équilibre. promis revenir lendemain... l'escalier, cette odeur. toujours, disent-ils intérieurement, devi­nent cette pensée l'un chez l'autre. dispute éclate, peine porte l'appartement refermée. « vie gâchée », « lâcheté », « patience », « après tant d'années », « mélo­ drame », « bien l'enfant », « libre », « mort ». mots, trop connus blesser, distinguent, cette fois, définitif. Si acharnement fatigué pouvait être interrompu seule seconde vérité, faudrait dire : déchirons cause relent mauvaise friture l'escalier... C'est donc relent graisseux tout préfiguré. semaine plus tard, mari deviendrait cet homme qui, avant s'engouffrer taxi, enverrait salutation clownesque. « tous deux coupables... » preuve trouvée. fallait, comprenait instinct aussi profond l'instinct survie, rester là. rien cher­ cher d'autre. déjà l'odeur graillon remplissait encore narines s'amincissait, distillait, parfumait nuage d'un bon cigare, s'enroulait volutes nacrées autour meubles cette vaste chambre d'hôtel fenêtres ouvertes nuit, eucalyptus dont feuillage sonne sous vent chaud gorgé pluie... a posé cigare marbre cheminée rit. Tout corps géant ébranlé rire très jeune. Jeune d'ivresse, d'insouciance, désir d'elle. retire poches éventails billets banque, jonchent tapis pieds, glissent sous lit, tourbillonnent vent brasse l'air cette chambre éclairée d'un grand lustre cristaux. « gagné? » demande-t-elle, envahie aussi gaieté.« D'abord j'ai gagné, puis j'ai tout perdu j'étais bon pendre, plutôt noyer, plus cocasse ! tout coup arrive brigand Khodorski apporte tout ça! rappelles, vendu, a mois, maison près Moscou Anglais ! Ha, ha, ha !... si remis jouer, c'est parce j'avais trop envie toi... » habillée seulement moitié, comme souvent quand attend retour sait s'il reviendra outrant mine d'un décavé ivre jeu, rire, comme aujourd'hui, délestant poches butin fera durer encore semaine deux cette fête légère frivole qu'est vie... Certains vêtements restent jusqu'à fin, d'autres - corset dont boutons crépitent s'ouvrant - s'envolent, retombent tapis billets froissés. Soulevée géant, paraît grande sent tout coup sans poids, fragile totalement englobée lui. Debout, a l'air frapper ventre corps féminin semble menu compact énormes bras. escarpin balance, suspendu bout pied, tombe retournant plusieurs fois. soir, pareil bien d'autres, restera mémoire uniquement cause pensée lacère soudain pulpe plaisir : « faudra payer tout ça jour... » pousse gémissement plus vibrant chasser cette ombre. L'homme fait retomber rage jouissance déjà mûre... « Tous deux coupables... » longues feuilles d'euca­lyptus crissent vent réveillé. L'odeur cigare s'éclaircit, affine substance, mue odeur d'encens. cierge tient laisse couler cire doigts. renverse tête, yeux pleins jusqu'au bord paupières. l'observe coin l'œil parvient devancer cette voix moqueuse, juvénile retentit : «Tues sûre joue pas? »... an après, renverse tête s'écroulant lit, l'entraînant, reste arrimée plaisir. émerge lentement grand corps d'homme, encore tumultueux d'amour, s'écarte lui, observe mains effrayantes force, abandonnées plis draps. L'une d'elles s'anime, avance tâtons, trouve sein, serre violence aveugle amoureuse... doigts pétrissent cire cierge éteint. puis ramassent gifle fouettent joue. plus tard esquissent salut militaire. forment rapide signe croix au-dessus l'enfant étendu lit d'hôpital. Et... voyait plus débris gestes, corps, lumières. Tout fluidifiait sous regard. Elle-même? divagation, s'accrocha point enfin sûr, indis­cutable. « seule coupable. » cet adolescent surpris crime, n'y rien d'autre, aucun inter­médiaire. coupable accepter excuses cet homme agenouillé venait gifler. avant, coupable dire:« C'est l'odeur poisson frit rend hargneux, cessons cette dispute inutile. » Cou­pable, l'hôpital, dire : « peut pardonner beaucoup cet homme signe croix chez mécréant comme lui. » bien avant, coupable jouir vent chaud nocturne emmêlé feuillage sonore l'eucalyptus, d'avoir deviné cette main aveugle avançait torturer amoureusement sein. quelques minutes avant, quand entendit « faudra payer ça jour», coupable penser : « m'en moque» l'adresse quelqu'un semblait attendre réponse. Coupable avoir cru yeux levés vers nef l'église. Coupable d'être elle, telle qu'elle était. était-elle? Cette femme cachait derrière rideaux suivre départ d'un homme. Celle qui, plus tard, traversait route boueuse serrant main corps souple d'un oiseau tué. Celle l'impression d'être restée longues années immobile comprimant doigts figés sang plaie éternellement neuve. femme qui, années avant cette veille interminable, aimait observer restaurant mouvement mains compagnon : elles serraient cristal, préparaient cigare - mains tout l'heure soulevaient corps. femme qui, voyant l'homme tunique d'officier renverser tête, put s'empêcher dire : « Quel petit diable m'habite? désir fou mettre rire d'entendre l'écho voir leurs physionomies offusquées ! » femme haillons, couverte crasse poux, pieds nus, chancelle passerelle instable, regarde l'eau chargée poissons morts, bois pourri, sans comprendre qu'elle quitte toujours Russie... l'impression courir femme l'autre, reconnaître, traverser courant journée, chambre, compartiment train. C'est cette course qu'elle rendit compte qu'elle dormait toujours pas... Alors, poussa petite fenêtre entre rayonnages livres. fraîcheur nuit piqua narines. lumière jaune l'abat-jour rendait l'obscurité étanche, luisante. Seule cette branche nue tendue vers fenêtre venait nuit surprenait présence vivante, douée regard. cette branche, cette respiration l'air nocturne dégageait bonheur timide intense fin maladie. pendule: minuit cinq... dormait toujours pas. s'était endormie. n'avait sommeil. jeune homme s'entortillant près fourneau, l'infusion, reptile-tout cela n'était donc qu'un délire. Né tête femme voulait accepter vie épuisée. femme espérait encore. femme refusait d'at­ tendre vieillesse mourir avant mort. C'était folie duré moins heure l'avait menée frontière d'un monde déformé d'où l'on revient pas. geste bizarre suspect l'adolescent cuisine? Rien d'autre qu'un gestes farfelus, souvent maniaques, celui croit seul pièce. « L'homme ventru bureau, cette tache d'encre dissimule toujours sous livre, aussi petite manie genre. solitude composée pantomimes... ». referma fenêtre s'assit nouveau devant petite table. nuit s'offrait paraissait infinie. temps ample, inoccupé personnellement destiné. pensée maintenant transparence d'in­somnies exaltées. restait comprendre comment pu imaginer derrière geste anodin d'un adolescent qu'elle imaginé. comprendre enfin vie. Très peu jours après cette nuit blanche sem­bla dissiper définitivement l'étouffement doutes, Olga devinerait pourquoi, soir novembre, somnifères n'avaient d'effet. comprendrait poudre l'adolescent déversait l'infusion n'avait temps dissoudre que, pressée démentir horrible intuition, avalé liquide sans l'avoir brassé... comprendrait tout. telles déjà l'intensité plénitude passion, l'immensité pureté douleur petit secret dévoilé l'étonnerait futilité matérielle. ridicule curiosité chimique, pièce conviction superflue. détail mesquin n'aurait plus aucun sens ruissellement tout neuf jours nuits qu'elle n'oserait plus appeler « vie ». III grande demeure nobiliaire deux étages, quatre colonnes blanches façade, surtout cet étrange jardin où l'on attache oreillers troncs arbres. Oui, pommiers fleur oreillers blancs serrés grosse corde... a six ans, sait déjà oreillers protègent non arbres, garçon dix ans, pâle capricieux, cousin. s'est déjà rendu compte égratignures bleus fait jouant attirent beaucoup moins l'attention qu'une simple piqûre moustique bras garçon. étrangetés n'empêchent goûter grande douceur jours passent sans donner l'impression passer. Chaque soir, moment où soleil s'attarde branches pommiers, senteur thé répand autour terrasse. vieux domestique promène lentement d'un arbre l'autre ramassant oreillers... autres bonheurs début vie remarqués trop tard, lorsqu'il n'en reste qu'un souvenir. grandit... Et, presque temps, apprend (en surprenant conversations adultes) trois choses étonnantes. première : mère remettra jamais mort mari, car « l'aime encore plus vivant », disent-ils. deuxième : perçoit, très vaguement l'instant, quoi consiste maladie cousin devine elle-même participante inconsciente d'un mystère fois troublant rare. Enfin, troisième : découvre grand-mère qu'on enterre beau jour prin­temps a toujours « conservatrice réactionnaire >>, mots langue d'adolescente a mal articuler, plaisent sonorité... changements commencent presque aussitôt après l'enterrement révè­lent petits bonheurs disparus : n'attache plus oreillers arbres, cousin a quinze ans, craint moins santé et, soir, .retrouve plus cet instant bien­ heureux où vieux domestique tournait lentement jardin dénouant cordes, l'instant où planaient l'odeur thé première fraîcheur forêt... nouvelle vie a avantages. Personne fait plus attention cette adolescente passe l'été ici, Ostrov, domaine hérité oncle. libre d'aller village où paysans n'enlèvent plus leurs casquettes croisant anciens maîtres. adultes s'en félicitent : temps grand-mère, cette vieille réactionnaire, disent­ ils, habitants village s'inclinaient jusqu'à terre saluant... parlent souvent Peuple « tout homme honnête >> doit éclairer, aider, servir. c'est aussi nouveauté. grand-mère parlait Zakhar cordonnier, forgeron Vassili, l'ivrogne Stiopka volait poules. connaissait aussi prénoms tous leurs enfants. jamais parlait «Peuple». Ostrov l'un rares domaines être incendié pendant émeutes l'année dernière. adultes voient consé­quence despotisme grand-mère... nouveauté principale, c'est qu'on vit attente nerveuse, excitante nouveauté. C'est début siècle nouveau, l'«ère nouvelle», disent certains amis l'oncle. savent comment accélérer marche trop lente goût d'un pays trop lourd. C'est cette impatience sans doute, désir chan­gements vient l'idée bals costumés. meilleur ami l'oncle, celui parle Peuple plus souvent autres, déguise d'habitude paysan. Olga remarque d'ailleurs parlent plus passion justement avant fêtes rassemblent propriétaires domaines voisins gens venus capitale. Oui, comme si p' ar conversations généreuses voulaient faire pardonner excès bal... a douze ans lorsque, cours fête, sur­ prend couple insolite petite pièce où logeait vieux domestique chargé d'accrocher oreillers arbres, mort depuis. L'homme déguisé paysan cette femme nuage mousseline, chauve-souris ... maison semble ondoyer sous vagues musique, crépiter pétards, sonner d'éclats rire. C'est première fois qu'elle passe inaperçue - taille déjà grande, plus simple masque noir offrent invisibilité grise. rencontre chevalier soulève ventail heaume avaler gorgée champagne, femme habillée toréador - Olga devine c'est femme d'après lignes corps (« grande si peux deviner », pense-t-elle toute fière)... salon, cet homme étendu divan, chemise largement ouverte, visage blême femmes tamponnent serviettes humides. pièce voisine, table sous ruines dîner cet invité, seul, a enlevé perruque masque mange l'air dire : «Je moque qu'en-dira-t-on. fatigué, j'ai faim mange! » bande colorée s'engouffre soudain pièce, rires fusent, plusieurs mains versent verre vins différents, remplissent assiette plats mélangent. débat, grognements s'étouffent bouche pleine. importuns disparaissent emportant perruque... vol rend jalouse, voudrait aussi commettre petite espièglerie. tombant jeune magicien endormi, Li, emporte baguette magique. Quelques minutes après, baguette glisse mains bruit chute arrache faux paysan dame mousseline tendre sauvage combat. yeux l'homme couché fauteuil s'ouvrent largement, haut corps soulève. femme califourchon ventre s'entortille perdre l'équilibre... bout couloir, salle table dîner : laquais boit cachette verre l'homme a volé per­ruque... l'escalier, portrait grand-mère, accroché l'envers, tête bas - plaisanterie favorite invités pendant fêtes. décroche portrait, l'in­verse. moment, l'autre extrémité couloir, apparaît faux paysan. précipite vers vacarme d'un piano, espérant fondre foule danseurs. pianiste seul. C'est Othello, outrageusement maure, ivre noie salle avalanche bravoure désespoir. touches blanches toutes maculées noir... fatigue, nuit, deux verres champagne qu'on a servis sans reconnaître visage sous masque rendent sol jardin instable. L'écume perlée pommiers envahit sentiers, l'égare blanc odorant branches. Soudain, fond fourré nocturne, fait entendre galop d'un cheval. approche, dirige vers elle, invisible, plus plus menaçant, semble pour­ suivre, prêt surgir fracas branches cassées. serre contre tronc instant cavalier apparaît. C'est élève officier venu fête sans penser déguisement et, vite lassé joie avinée autres, s'est sauvé survole maintenant jardin champs endormis. uniforme noir étincelle pétales blancs. comprend c'est qu'elle cherchait inconsciemment travers salles... lendemain, sent chez adultes parlent léger :flottement gêne, voix, regard tantôt fuit sien, tantôt semble l'interroger. première fois vie, jouit faiblesse. constate monde beaucoup moins certain paraît qu'on peut jouer incertitudes. voix inconnue retentit : voix moqueuse, agressive désormais met devoir détecter recoins honteux chaque pensée, chaque geste, remuer lie épaisse cœurs... Lorsque, soir, l'une cousines commence jouer polonaise mélancolique, cette petite voix s'éveille : << si disais que, hier, pièce dix mètres d'iciune femme habillée chauve-souris s'agi­ tait comme possédée, califourchon homme, cet homme dont pauvre cousine éperdument amou­reuse... ». monde donc jeu excitant, cruel. jeu combinaisons inépuisables, règles qu'on peut changer soi-même cours partie. Trois semaines après, nouvelle fête débute, comme souvent, feu d'artifice. Li, cape mage, officie, heureuse applaudissements cris accompagnent chaque salve. joie atteint sommet lorsque cette fusée violette rate envol déverse pelouse jusqu'aux racines pommiers violente gerbe d'étincelles. Li joint liesse générale, voix perd chœur désordonné invités. faut quelques minutes comprendre rire fait horrible sanglot douleur. déchirure blanche laboure joue menton tempe remplit déjà sang... nuit maison où pèse silence fête avortée, Olga pense nouveau règles incertaines changeantes jeu qu'on nomme vie. Li autres appellent<< fille parents pauvres ». D'après tous livres, d'après bon sens, d'après bons sentiments dont nourrie enfance, Li droit merveilleuse revanche récompensé bonté, modestie. voilà qu'elle atrocement frappée vie... donc peut-être raison d'inverser portrait grand-mère? Cette blessure sans doute clin d' œil vie adresse, cette vie vraie, compliquée, cachée, provocante, impitoyable, moqueuse s'amuse narguer bons sentiments. Olga semble percer logique cette vie : « Si n'avais laissé tomber baguette Li porte pièce où paysan chauve-souris s'embrassaient, cet homme n'aurait ricané devant tout monde moment feu d'artifice disant "ce magicien fourre nez là où faut écoute portes". Li n'aurait entendu cette parole blessante injuste. mains n'auraient tremblé. fusée partie ciel... Tout tenait donc caprice petit bâton a roulé parquet ! ». « Li n'aurait défigurée si désir n'avait accouplé faux paysan chauve-souris... ». répète ainsi quatre ans après, printemps 1916. a seize ans comme siècle. Entre-temps, l'oncle s'est suicidé, domaine a vendu, l'ancienne demeure rasée, jardin abattu. reste l'endroit maison rectangle fondations recouvertes d'herbes folles. petits scarabées rouges courent long rondins vermoulus, dalles granit colorées lichen jaune. au-dessus, vide printanier ciel, l'œil peut s'empêcher revoir, tel mirage, maison disparue, fenêtres regard très vivant, quatre colonnes façade, murs bois noirci temps. Perplexe, croit reconnaître cette maison transparente disposition pièces, direc­tion couloirs. grand cube d'air contient densité inimaginable vies d'autrefois, longue suite géné­rations, chambre où transite pendant trois jours cercueil grand-mère, bruit fêtes, toute cette avalanche paroles éphémères rendaient heureux brisaient cœurs, toutes nuits d'amour, toutes naissances, cette pièce perdue croise­ ment galeries couloirs - celle où homme costume paysan regarde d'un air ensommeillé femme dont respiration saccadée cadence plaisir. lit lequel étendue adolescente va bientôt enlever visage pansements émoussés main impatiente... vue cette maison aérienne remplie tant d'exis­tences donne vertige. murs fondent déjà ciel, fenêtres s'estompent bleu - a juste temps voir cette chambrette sous toit où vivait vieille servante grands-parents, réduit sentant résine bois brûlé, éclairée veilleuse allumée devant l'icône dont l'étroite fenêtre semblait toujours donner, quelle saison, nuit neige... jeune homme vingtaine d'années, cousin dont protégeait vie l'aide oreillers attachés arbres, l'appelle déjà voiture, redressant siège, tendant rênes. repartent Saint-Péters­bourg. cousin reste l'une dernières ombres fêtes d'au­trefois. Olga croise parfois soirées poésie, restaurants où réunit bohème artistique capitale. poèmes, parle « mal princier » l'affecte ronge. Seul petit cercle d'initiés sait s'agit d'hé­mophilie. Ceux courant trouvent vers ridiculement ampoulés larmoyants. D'autres vers mode, Olga déclame souvent comme excitant avant nuits pleines paroles rythmées, vin, sensualité, cocaïne: ananas champagne ! ananas champagne ! saveur insolite, pétillante, aiguisée! déguisé: Norvégien Espagne! cœur s'envole plume grisée ! Oui, souvent a l'impression bals costumés n'ont cessé qu'à présent toute Russie s'adonne cette folie déguisement. sait plus qui. grand vent libertaire enivre. peut tuer ministre trouver acquitté. peut insulter policier, cracher visage, bougera pas. paraît poète lève fond salle, flûte champagne main, révolutionnaire connu. cet homme serre taille femme seins presque nus indicateur police. chanteur fait déjà signe pianiste participe complot contre l'immonde favori tsarine. cette très jeune femme, visage étrangement pâle, yeux cernés noir, fille l'une plus célèbres familles Russie. a rompu milieu, muse plusieurs poètes, n'a appartenu aucun d'entre cause d'un vœu mystique... Olga regarde long miroir reflète salle restaurant visage blême cernes noirs autour yeux - elle-même... bal continue. tue favori tsarine. renverse tsar. coupe bois aidé enfants. pays semble enfin répondre rêves formulés autrefois maison l'oncle. marche s'accélère, traditions archaïques volent éclats, chef nouveau gouvernement porte bras droit écharpe d'avoir serré main dizaines milliers concitoyens enthousiastes. bientôt souffle pays marque saccades, fait entendre râles menaçants... participe bal !'.impatience jeunesse. goûte tout : décadence, futurisme, écoles dimanche ouvriers. apprend être originale monde s'étonne plus rien. Autour d'elle débauche quotidienne, affadie. poètes, avant posséder maîtresse, attache doigts griffes d'ours. Cela paraîtra vite banal.. explique hommes amou­reux d'elle qu'elle donnera qu'à celui tuera prendra morte. Cela surprend plus griffes d'ours, cause jeunesse peut-être, visage livide regard veut infernal, bien sérieux lequel annonce bêtises... Secrètement souvient encore jeune cavalier d'il a cinq ans galopait, nuit, travers l'écume blanche pommiers. s'interdit d'espérer espère quand premier amour cette fraîcheur neige. petite voix agres­sive moqueuse tapie lasse persifler dernier îlot sensibilité cœur... jour, dépitée platitude d'un paysage chevalet, raye sauvagement pinceau -un ami peintre parle plaisantant « rayonnisme ». quelques semaines, retrouve tête d'un nouveau mouvement artistique. Avant plaisantin recouvre portrait courbes lance, tour, « courbisme »... croit avoir appris toutes règles jeu appelé «vie». Deux ans plus tôt, Li entrait faculté médecine. « Voilà donc revanche fille parents pauvres», pensa Olga sourire et, connaissant règles jeu, mit attendre quelque retournement cocasse. arriva guerre: Li abandonna études et, musette d'infir­mière l'épaule, plongea boue tranchées. Quant jeune cavalier tout couvert pétales pom­miers, apprendra mort jour d'automne, essayant comprendre si indifférence vraie fausse. tous si souvent imité leurs émotions... Indécise, mettra alors chanter chanson alle­mande, dû, si justice divine existait, faire tomber ciel tête. ciel tombera pas. Seul cet éventail tracts fraîchement imprimés quelqu'un lancera toit. ramassera un, sortant. « Prise pouvoir. Décret Paix. Révolution », lira-t-elle distraitement poussera soupir : « Encore une... » sourira : apprendre fin guerre jour mort cavalier d'antan paraîtra très conforme l'impitoyable malice vie. voix moqueuse réveillera chuchotera : « voilà masque soir - danse devant cercueil encore ouvert ! » pleurera quand même, longues heures, étonnée elle-même l'abondance très grande sincérité larmes. trop tard. Trop tard car soudain l'Histoire semble avoir assez leurs déguisements prétention changer cours, d'accélérer marche. L'Histoire tout simplement vie s'ébranle lourdement comme grand fauve dérangé plein sommeil met broyer, monstrueux va-et-vient forces, tous homoncules capricieux, névrosés, embrouillés leurs réflexions stériles. Peuple dont invoquaient nom entre deux verres champagne, entre deux strophes, découvre tout coup sous traits cet énorme matelot Baltique défonce porte crosse fusil, enfonce leurs entrailles baïonnette, viole femme, étouffe piaillements enfant sous talon ferré. sort rassasié, enrichi, souriant fier car sent vent l’Histoire. difficile tomber sous charme puissance primaire... Certains, charmés, déguisent nouveau imitant costume vent !'Histoire. D'autres fuient, travestis aussi. chef gouvernement enlève casquette d'ami Peuple, enfile robe d'infirmière s'évade palais a failli devenir tombe. mascarade continue. Ceux qui, fêtes d'autrefois, s'habillaient mendiants mendient, couverts haillons. Ceux jouaient fantômes chauves-souris cachent greniers, épiant bruit talons ferrés. Ceux portaient cagoule bourreau deviennent bour­reaux ou, plus souvent, victimes... Olga apprendra plus tard, déjà pendant l'exode, qu'un leurs laquais, personnage désormais important, a torturé fusillé centaines personnes. « Sans doute celui, pensera-t-elle, buvait sauvette verre d'un invité. pouvait pardonner maîtres... » l'homme qu'elle a surpris accouplé femme chauve-souris, celui aimait tant parler Peuple, sauvera déguisant paysan laissant pousser longue barbe... L'Histoire dépassera loin leurs souhaits. rapide marche deviendra furieuse. poisons mortels l'exis­tence chantaient leurs poèmes goût quotidien âcre faim, terreur permanente, mesquine, gluante sueur. Quant l'égalité dont nom a si souvent résonné terrasse maison d'Ostrov, connaî­ tront totale - flux infini bannis coulera ville ville, vers sud, vers néant l'exil. l'une étapes, petite ville inconnue rues criblées fusillades désordonnées, trouve refuge cette grande isba l'étonne propreté calme pièces où l'on entend tic-tac ensommeillé pendule crissement paisible planches sous pas. Soudain porte protégée lourd crochet met résonner sous secousses violentes. crochet cède. L'être apparaît seuil ressemble femme très grande taille. cause tous vêtements disparates porte surtout manteau fourrure, manteau femme, déboutonné car trop étroit épaules. Sous manteau, plusieurs couches chemises, dont l'une ornée dentelles. C'est l'un soldats qui, a quelques minutes, tiraient rue... rattrape fond maison. yeux ivres s'arrêtent médaillon sous col main vient déchirer. l'arrache chaînette, fourre poche fige moment, comme irré­solu, regardant d'un air offensé. s'étonne faiblesse mate cri poumons parviennent expulser. seconde corps ployé, cassé deux, écrasé plancher masse s'agite pesamment. Depuis mois, a entendu menaces soldats victorieux. « va étriper pendre tripes! », celle-ci surtout l’a impressionnée image... douleur brûle maintenant ventre paraît presque dérisoire comparée tortures redoutées. souffre plus l'odeur acide croix cuivre détache poitrail roux violeur qu'elle sent poser lèvres. aussi l'odeur aigre da grand corps sale. Malgré souffle l'étouffe, distingue soudain rapide coin l'œil a temps d'apercevoir genou touche sol. coup revolver remplit tête surdité cotonneuse, fait plisser paupières. L'unique sensation reste lent ramollissement chair durcie plongée ventre... filet épais met couler joue tempe soldat. Cet énorme corps devient plus lourd encore enfin libère glissant côté, masse flasque. réfugie autre pièce. sensation d'un membre tendu relâche fond bas-ventre s'imprime chair... retraversant maison, voit imbibés sang. cour, homme, vrai géant yeux sombres d'Oriental, fait signe d'attendre. fusillade s'éloigne lentement. L'habit l'homme peu différent l'accoutrement soldat abattu. dévisage presque sourire. « Prince Arbé­line », murmure-t-il inclinant tête avant disparaître direction coups feu. sait si l'a entendu. corps revit toujours mort chair l'autre. « C'était premier amour ! » siffle pensée voix moqueuse. « Cette petite garce ! » - trouve soudain nom sent subitement vieillie... douleur vite dissipée d'autres douleurs. Kiev où passe plusieurs semaines, cachée sous-sol rempli d'eau jusqu'à cheville, apprend mort cousin. Lorsque rouges chassés, temps seulement, ville, parents victimes rendent lieu exécutions. C'est cour l'ancienne école. murs hauteur d'homme recouverts couche épaisse sang séché, d'éclats cerveau, lambeaux peau touffes cheveux. caniveau, sang stagne, noir... Plus tard, quand nouveau capable penser, souvenir poèmes parlaient « mal princier » revient. sang d'hémo­phile, source tant vers pathétiques, mêle bouillie tous sangs anonymes caniveau bouché débris chair. moment, croit plus avoir aucune sensibilité... succèdent villes ravagées incendies, maisons éventrées pillages, réverbères surchargés corps pendus (un jour, cadavres, déjà ancien sans doute, tombe frôle bras lambeaux). pouvoir encore blesser, douleur doit être particulièrement vive - tissu robe collée plaie faut arracher. trop mesquine - brûlure obsédante poux. trop stupide - l'attente, milieu d'autres femmes, torture doit inventer cet homme chétif, habillé manteau cuir fait devenu « commis­ saire », souffre d'un mal dents examine prison­ nières surplus haine jusqu'au moment où l'une d'elles tend petit flacon parfum (son dernier talisman féminité) soulage mal vaut délivrance inespérée. reconnaît moins moins cet être affamé, couvert loques, yeux enflammés. voyant reflet vitrine brisée d'un magasin, près port, salue avant demander direction quai d'embarquement. marche pieds nus, n'a plus rien porter. Cette ville littoral mer Noire dernier point encore 138 libre. bat déjà faubourgs. temps temps faut contourner mort, cacher derrière TIIl. mur éviter mitraille. Devant vitrine, comprenant erreur, éprouve bref réveil conscience, sent étrange crispation lèvres - sourire! - dit liberté dont tant rêvé atteinte, absolue, cette ville guerre. pourrait prendre l'arme soldat mort étendu près mur, tuer premier venu. bien railleries assaillants car haillons rendent si proche d'eux. Ou, contraire, s'abriter maison vide résister absurdement jusqu'à dernière cartouche. encore, entrer théâtre, s'installer siège tendu velours, attendre. enfin, tuer... Cette seconde raisonnement clair ranime peur, souffrance. surtout l'instinct survie. Prise panique, s'égare croisements .rues, court, revient pas, revoit soldat tué- quelqu'un a déjà pris fusil. Soudain, notes musique. rez-de-chaussée d'un restaurant désert, vitres éclats, portes arrachées. l'inté­rieur, homme, vêtu pelisse manches décou­sues, toque fourrure tête, joue piano. bouche d'un poêle faïence recrache fumée noire recouvrant pièce musicien floches noires suie. joue air bravoure tragique, essuyant temps temps joues mouillées larmes. pieds enflés nus, dérapent pédales, l'homme grimace abat doigts encore plus violence. visage presque noir. « Othello ! » s'exclame souvenir très ancien. sort bout rue voit port . hâte plus. L'indifférence torpeur reviennent. traversant passerelle, plonge regard l'eau sale entre granit quai bateau. sent consis­tance liquide froid, glauque, souillé pétrole, planches cassées, poissons morts. tentation immense fondre cette matière si proche d'elle, plus souffrir, plus avoir décoller paupières chargées croûte jaune, sèche. quand, confondant pénibles tangages bateau surpris tempête d'hiver, pleurera yeux torturés, ni cause maux corps ni cause peur arrachera prières cris d'autres fuyards. sentira très intensément n'y a personne cet univers pourrait adresser prière. être réduira plaies humides, peau rongée poux. Toutes pensées aboutiront cette unique sagesse : monde mal, mal toujours plus astucieux l'homme peut supposer, bien l'une astuces. «Je souffre», gémira-t-elle, saura n'y personne sous ciel dont pourrait espérer compassion. seul ciel qu'elle verra rectangle froid, d'éclaboussures salées rafales hurlantes derrière porte qu'ouvriront courant matelots. unique ciel. Car monde, l'a voulu ainsi. l'est devenu. Non, pleurera l'instant où voisin, mine émaciée, regard mort, hésitera seconde, puis partagera pain... Plus tard apprendra tout dernier bateau quit­tera Russie quelques heures après départ, empor­tant tout derniers fuyards tout derniers défenseurs ville, parmi lesquels reconnaîtra, déjà Constanti­nople, cette femme, habillée soldat armée, profonde cicatrice barrant joue menton jusqu'à tempe. Li... Arrivée Paris, après longs détours travers l'Europe, demeure plusieurs mois attendrissement clouloureux devant choses plus simples : morceau savon parfumé qu'elle hume souvent cachette sentant frisson oublié fourmiller peau, cette douce brûlure première gorgée café chaud calme matinal d'un bistro, langue, gestes n'agressent pas, regards lesquels faut plus chercher deviner condamnation relaxe. Paris ressemble goulot d'un entonnoir - l'immense Russie transvase masse humaine. impossible croiser ceux qu'on a déjà rencontrés vie d'autrefois. retrouve Li. Et, peu plus tard, l'homme a tué violeur s'est présenté avant disparaître (pour toujours, pensait-elle) : « Prince Arbéline ». Cette nouvelle rencontre trop belle, trop romanesque pouvoir être manquée. sentent couple, princesse ruinée courageux guerrier exil, fait déjà partie rêves émigrés survivent grâce rêves souvenirs. c'est sans aucune hypocrisie tous deux vivent rêve autres. Très sincère­ ment, croit plus pouvoir sourire, ni éprouver joie ni s'autoriser être heureuse après qu'elle a vécu vu. surtout parvient convaincre vie (elle a vingt-deux ans cette année 1922) jusqu'à fin grave mélancolique célébration passé. Pourquoi jour n'y croit-elle plus? l'église, encore rôle princesse guerrier exilés, renverse tête retenir larmes, surprend douter sincérité rôle... jour-là, comme s'il avait, aussi, pressenti changement, mange l'appétit joyeux celui retourne vie... Quelques mois après, soir, surprise vue cette longue jambe féminine, sienne, laquelle remonte bas soie. plutôt tourbillon petites pensées futiles l'occupent moment-là : bas sont-ils trop foncés? restaurant où l'emmène fera-t-il trop chaud comme hier Saint­ Raphaël ? doit perdre patience, retard, va nouveau frapper porte... frappe, houspille. désamorcer colère, dit d'entrer. entre, lève bras indignation théâtrale soudain change visage, voyant blanc mat tendre entre bas qu'elle accroche galbe ventre... sent piqûre moustache cet îlot nu corps. Bien plus tard essayera comprendre comment nouveau déguisement a pu tenter si facilement. contagion Années folles, dira+elle, gaieté d'un peuple voulait oublier guerre, réveil l'émigration après choc déracinement. premières soirées litté­raires, vie mondaine renaissante Paris russe, fêtes costumées! Pourtant vraie raison, l'avouera contrecœur, tout simplement corporelle. Oui, beauté force cette jambe gainée soie grise, chair libère dernières traces souffrance réclame dû. aussi cet homme s'en voulait faiblesse sentimentale momentanée, larmes l'église qui, jour, s'est débarrassé masque guerrier mélancolique redevenir bon vivant flirteur mort a toujours été. vie, réplique nouvelle mascarades d'antan, rythmée désormais tambourinement impatient porte lorsque bas soie remonte lentement jambe, rotation grésillante roulette et, cette nuit­ là, l'ondulation puissante d'un immense eucalyptus sous pluie, devant fenêtre. puis jour, a suicide, Khodorski dont prince Arbéline grand ami complice vend maison enfance tue. « buvait trop... nerfs... », lâche prince enjouement dédaigneux. comprennent cette mort précipite tout pan vie passé.« La:6.n des.Années folles... », pensera-t-elle après. réalité, ont, pendant années légères fuyantes, tout simplement épuisé rôle. s'ils marient l'année mort Khodorski, c'est donner l'illusion d'un amour ininterrompu. s'installent Paris hiver, appartement dont fenêtres :filtrent clarté verre bouteille. « bonne journée pendre », dé clam­e t-il imitant héros pièce connue met répéter, temps autre, cette phrase moins moins d'ironie bientôt aigreur agressive. L'enfant naît 1932, l'année où l'émigrant russe Pavel Gorgoulov tue d' coup revolver président Paul Doumer Russes transmettent dernières paroles condamné traîné vers l'échafaud : « monde doit être gouverné Troïka verte! » dit devenu fou bien avant crime. Oui, année : difficile penser fracas couperet jaillissement sang. pense apprenant l'hémophilie l'enfant (une minuscule écorchure survenue pendant l'accouche­ ment laisse serpenter filet sang interminable). connaît déjà l'ingénieuse cruauté 1a vie : bruit guillotine touche d'artiste désespoir l'étouffe. désespoir devient rapidement mode vie. quand, après six ans demi cette déchirante routine, mari s'en va, secrètement reconnaissante. vit quelques mois d' souffrance enEn toute pure qu'aucun mot délaie. exaltation tragique finit justifier départ (« cette trahison », disait-elle avant): maladie ]'enfant rendait criminelle joie autres, devenait juge malgré lui, témoin silencieux redou­table. Plus tard, installée Villiers-la-Forêt, arrivera regretter d'avoir quitté Paris, refusé toute aide... Cependant c'est là, cette petite ville ensommeillée où tout monde reconnaissait l'oreille crissement porte l'unique boulangerie quartier bas, c'est monotonie longues journées provinciales première fois depuis enfance l'impression plus jouer rôle, d'être enfin elle-même, rejoindre, après détour tortueux inutile, vie destinée. L'immeuble l'ancienne fabrique bière, envahi d'herbes folles longues tresses houblon, fut, début années vingt, premier point d'ancrage petite communauté russe échouée Villiers-la-Forêt. bâtiment, briques rouges brunies plus d'un siècle soleil pluie, ressemblance lointaine forteresse : carré murs fermés cour intérieure, fenêtres étroites, mi-meurtrières, mi-vasistas. proximité rivière coulait derrière fabrique augmentait cette impression d'isolement fortifié. premiers arrivants mirent l'aménagement lieux, si peu prévus l'habitation , zèle enthousiaste d'explorateurs, confiance immodérée colons. salles production divisées appartements insolites, tout longueUL partie sud fabrique accueillit pension­naires future maison retraite. local situé au­ dessus l'entrée centrale ouverte ville basse, installa premiers rayonnages bibliothèque. fabrique remplit rapidement d'habitants et, durant premiers mois, croyaient cet endroit protégé, l'écart ville; verrait naître quelque nouvelle forme d'existence humaine - fraternelle, juste presque familiale. Vieux rêve russe... années premiers espoirs s'émoussèrent fabrique transforma lieu d'habitation éloigné manquant confort. hâtait partir dès qu'on moyens, s'installer bien ruelles ville basse ou, mieux encore, quartier mairie, enfin Paris. différents départs traçaient sorte hiérarchie réussite personnelle, engendraient jalousie rivalité qu'effaçait parfois départ tout autre : mort. rassemblait tout monde autour cercueil d' vieille pensionnaire allait quitter bâtiment brique rouge rendant, temps, autres déménagements dérisoires tous semblables. grand rêve initial laissa, .fin compte, qu'une seule trace visible : cette étrange construction longue vingtaine mètres, annexe accolée mur fabrique, face rivière. ignorance architecturale, émigrants espéraient doubler facilement nombre d'appartements cernant bâtiment d'un long appentis n' besoin d'un seul mur. matériel révéla trop cher, certains habitants, mauvais payeurs et, printemps, rivière crue inonda tronçon déjà construit. espèce petite chaloupe entraînée courant retrouva plaquée contre porte. vase empâta bas bâtisse. émigrants comprirent alors pourquoi Viller­sois souche laissaient inoccupé vaste terrain vague entre fabrique rivière... maison appentis resta sans vie jusqu'à l'arrivée, 1939, princesse Arbélina. C'est nettoya l'aménagea, planta fleurs sous fenêtres sorbier près perron. n'eut pas, pendant années suivantes, affronter montée eaux. Dépréciée cause justement côté familial dû, d'après premiers arrivants, assurer gloire, l'ancienne fabrique bière reçut deux surnoms ironiques émigrants employaient indifféremment Français, temps, adoptèrent: Horde d'or Cara­vansérail. Seuls quelques assemblages mécaniques recou­verts plusieurs couches plâtre peinture rappe­laient encore destination originelle bâtiment. Cette barre d'acier traversait plafond réfectoire mai­ retraite, grand rouage incrusté entre fenêtres d'un couloir. surtout cette énorme poulie figée mur bibliothèque. n'avait pris risque détacher supports, craignant voir s'écrouler tout étage. D'ailleurs depuis longtemps habitants Horde remarquaient plus vestiges fer poin­taient çà là leurs poutres leviers inutiles. Vivant cette étrange annexe, Olga l'impression d'être très éloignée vie communautaire Horde. maison, accotée dos l'ancienne fabrique, trouvait ainsi sans aucun lien cour intérieure où croisaient tous nerfs foyer d'exilés. aller chaque matin bibliothèque, obligée longer mur parallèle rive, contourner deux angles fabrique faire parfois détour venelles courbes ville basse éviter endroits détrempés amas gravats recouverts d'orties, restes travaux abandonnés. Ainsi, entrant portail principal, avait-elle chaque fois l'illusion d'arriver très loin. plus, moment installation, moitié appartements autrefois surpeuplés inhabités. Pendant guerre, cette disper­sion Horde allait s'accroître. Seuls restaient habi­tants n'étaient assez riches partir, comme vieux sabreur, ceux n'étaient encore assez riches, comme jeune peintre blouse durcie couches bigarrées peinture. aussi pensionnaires maison retraite partaient car elles attendaient mort. quelques propriétaires potagers atten­daient récolte. Enfin, quelques originaux n'atten­daient rien faisaient aucune différence entre Horde, Paris Nice. temps autre, fenêtre biblio­thèque, Olga voyait l'un rêveurs s'arrêter milieu cour suivre longuement course nuages. fin l'automne 1946, maison paraissait, encore plus d'habitude, éloignée Horde d'or, ville, étrangère monde. pluies l'isolèrent, transformant sentier contournait mur fabrique poin­tillé bottes d'herbe. Puis froid qui, matin, commença enrober givre chemin éphémère. cou­ pures d'électricité annoncées régulièrement journaux surprenaient plus tremblotement bougies derrière vitres noires Horde. pensées peurs l'avaient tant tourmentée durant mois précédents s'étaient transformées depuis dialogue muet qu'elle imaginait entre Li. confiait amie, très compréhensive comme tou­jours interlocuteurs entretiens imaginaires, jeune, l'impression vivre non vivre prouver quelqu'un qu'elle libre changer simple caprice cours vie. Caprice ! Oui, toute jeunesse rongée cet énervement, cette agita­tion grimaçante, cette volupté narguer, provoquer, nier. vie erronée, gâchée, fourvoyée, mal partie... Li trouverait sans doute mot juste. dialogues silencieux n'étaient d'ailleurs brefs intermèdes tissu fois dense transparent travers lequel voyait tout monde : vie fils. finit l'accepter sous traits cet adolescent apparu soir septembre dont recueille­ ment discrétion confinaient l'absence. Parfois tissage pensées cet enfant quittait jamais s'épais­sissait, étouffait : c'était moment retours, souvent imprévisibles, maladie. sensation d'étouffement durant der­nière entrevue médecin. Cet homme sec presque désagréable plaisait. lui, craignait qu'on cachât pire... Cette fois-là, encourage­ments peu malhabiles adressa garçon, notes discordantes. crut entendre cette intonation volontairement enjouée sert redonner confiance malade âgé. Oui, patient dont suit déclin l'on promet quelques années plus générosité d'un bienfaiteur... lendemain , nouveau coupure cou­rant. s'en réjouissait - pénombre devinait moins traits reflet mutilant laissé conversa­tion médecin. lecteurs s'en allèrent. resta long moment devant fenêtre s'éteignait vue d'œil. crépuscule, petit point lumineux avançait lente­ ment travers vaste cour intérieure Horde. Quelque vieille pensionnaire, certainement, bougie main, rendait visite amie résidant l'aile opposée bâti­ ment. Sous vent, tourbillon feuilles mortes décrivait larges cercles long murs, entraînant aussi pages affolées d'un journal. milieu cour petite lueur, immobilisa. autre silhouette distingua vaguement face porteuse bougie. Leurs visages s'inclinèrent vers flamme protégée main faible, presque translucide... Olga dit cette rencontre vent d'automne, autour cette flamme fragile, peut-être écho affaibli rêve chérissaient premiers habitants Horde d'or. aussi journée passée sans lumière... samedi. semaine l'avait précédée traversée d'averses froides vitrifiaient l'air éteint. Pendant dernière nuit verre fluide figea. sol couvert d'empreintes gelées d'ornières dures comme pierre rendait marche pénible. lecteurs hâtaient rentrer tant qu'on voyait encore peu où l'on mettait pied cette cour hérissée petites crêtes coupantes terre glacée... Olga sortit Horde, remarqua combien rares fenêtres où palpitaient bougies, pensa cette étrange forteresse vidait chaque année davantage. Enfin, lentement, tâtant aspérités sol, entama trajet quotidien. D'abord passage ville basse, puis long murs l'ancienne fabrique... parvenant l'angle maison, sentit l'indéfinissable changement s'était produit nature depuis moment. timide radoucissement, détente mate, silencieuse. tonalité l'air autre - emplie vague luminosité mauve. vent qui, encore midi, brisait vue aiguilles larmes tombé. Derrière branchage saules, rivière consistance d'encre. joie ancienne, Olga reconnut cet instant d'attente, souffle suspendu nature annonçait, enfance, l'ondoiement neige... vit petite fenêtre ouverte sous plafond salle bains. flocons pénétraient pénombre chaude disparaissaient bref scintillement irisé. silence tel qu'on entendait bruissement bougie posée grandes dalles poreuses sol... buvait thé, regard perdu halo orange fluide autour mèche quand quelqu'un frappa porte. Étonnée sans vraiment l'être cette visite tardive, traversa couloir, emportant bougie, rythmé va-et-vient flamme. onze heures soir. Seul Russe pouvait présenter si tard sans autre raison l'envie parler. bien Français, alors raison urgente, grave. L'idée pouvait être rôdeur vint dernière seconde. tourna clef, lançant machinal « là ? » ouvrit porte. bougie s'éteignit. n'y personne... sortit perron même, comme dénouer léger serrement d'angoisse, fit quelques longeant mur. Personne. flocons sommeillaient l'air gris, répandant lumière cendrée, envoûtante. terre déjà moitié blanche. C'est surtout éclairait nuit. pré, enneigé, parais­ sait plus vaste vide pénétrait, chaque inspiration, poitrine fraîcheur piquante amère. aussi très ancienne mémoire. Sans quitter rêverie, but lentement thé déjà peine tiède, alla chambre. L'odeur l'écorce brûlait poêle grisa. voulut écarter rideaux emplir cette pièce reflet bleu neige... geste trop brusque. L'un anneaux, lourd anneau bronze, glissa tapis. chambre sembla coupée deux moitiés, l'une baignée blancheur lactée, l'autre plus noire d'habitude. approcha chaise. Puis pensa fallait d'abord retrouver l'anneau. S'inclina. rendit compte sans bougie voyait assez clair cette moitié noire chambre... Soudain, sentit envahie agréable lassitude confondait suite mouvements : chercher, allumer, monter chaise, ajuster. Non, d'abord allumer bougie... attraper l'anneau... force manqua. somnolence rapide pesait déjà paupières, amollissait corps. clarté perlée neige l'ensorcelait.Elle s'écarta fenêtre. bord lit surgit derrière elle, fit ployer genoux. s'assit. Rester éveillée exigeait présent effort plus plus concentré. croyait encore c'étaient neige, senteur l'écorce brûlée, l'intensité souvenirs l'avaient plongée brouillard fatigue. s'allongea, dénoua ceinture robe chambre. mouvements s'accomplissaient ralentissement derniers figurine boîte musique. vacillait pente glissante sommeil certitude absolue fallait tout prix faire durer quelques minutes veille... Quand pénétra chambre, l'ultime instant conscience. L'instant où nageur noie parvient, dernière fois, revenir surface revoir soleil, ciel, vie encore si proche... s'arrêta frontière argentée noire divisait chambre. Argentée comme neige derrière fenêtre, transparence bleutée porte, chaise, tapis. Noire comme l'obscurité condensait autour lit. fit et, trompé phosphorescence neigeuse nuit, posa pied bord rideau glissé tout l'heure. autre anneau tomba. D'abord inaudible tapis, puis subitement mettant rouler planches nues tintement assourdissant - paralysant! alors quelques secondes interminables non-vie. Cet adolescent figé l'éclair magnésium. concentrait autour corps toute l'obscurité pièce... L'anneau, suivant trajectoire perfide, entama lente rotation cliquetante. cercles resserraient lente­ ment centre - silence semblait jamais venir... cet instant non-vie cadencé parcours plus plus réduit l'anneau, temps tout comprendre. Non, plutôt d'être aveuglée fulgurant pointillé : geste d'un jeune inconnu surpris début l'automne, reptile, l'huile gonds porte... pont détruit, cette poutre d'acier laquelle adolescent avance somnambule. cri l'eût fait tomber. Comme présent traversée cette chambre... L'anneau tut. Après autre minute sans fin, vit ombre longue, mince détacher fond vitre blanchie neige. lignes cette apparition perdaient pénombre bleue. branches couvertes givre s'écartaient passage. cristaux tournoyaient lentement, saupoudraient leurs corps, fondaient peau. vivait déjà par-delà sommeil. rideaux soigneusement tirés, anneaux, ajustés tringle. première chose qu'elle vit, réveil, dernière dont put noter presque calmement : « a dû penser rideaux décrochés c'était faute et... ». rejeta couverture, leva, observa corps sous pans ouverts robe chambre comme si l'avait jamais vu. Puis retourna vers lit. couverture ! Quelqu'un l'avait jetée pieds nus... Quelqu'un? surprit espérer encore erreur, malentendu, l'intervention mystérieuse ce« quelqu'un »... poêle trouvait fermé - pourtant resté légèrement ouvert veille... Toute cette chambre minée d'objets parlants, pièces conviction présence n'était démontrer. Derrière velours épais rideaux devinait journée éclatante. plis l'étoffe, bien foncée, s'en­flaient lumière chaude risquaient céder minute l'autre sous flux éblouissant. chambre isolée silence obscur suspect allait être inondée soleil, éventrée bruits... s'approcha porte et, main poignée, hésita longtemps. Au-delà cette porte pouvait avoir qu'un vide aveuglant, vibrant sonorité aiguë, insoutenable. poussa poignée. long couloir frappa l'in­ finie banalité perspective terne, vieux porte­ manteau, cette odeur familière. l'autre bout, murs éclairés flot lumineux venant chambre fils... alla, pensée absente, yeux agrandis, cette confiance irréfléchie tout résoudrait, enchantement, sans paroles, dès leurs regards croise­ raient. n'y personne cette chambre toute joyeuse soleil. Personne pourtant là - crayon marquant page d'un livre, cette chemise dossier chaise... Comme d'habitude. Comme veille, comme deux jours. Cette permanence débonnaire choses l'effraya. lorsque, comme chaque jour, thé mit infuser tasse, sortit rapidement cuisine, saisit manteau quitta maison. Si poursuivi petit rituel gestes journaliers, transformée cet être monstrueux : femme cela arrivé. Cela soir veille, nuit. comprenait parvenait encore garder innommé: cela. Tout résonnait autour d'elle. gerbes soleil, scin­tillement gouttes neige fondue coulaient toit Horde, éclats glace sous pas. tinta­ marre seule pensée débattait ricochets incessants tempe l'autre : partir ! Cette solution salut coupa d'abord souffle simplicité. Oui, partir! Bordeaux, Marseille... vit déjà installée train, fuyant venait arriver. soudain, rappel absurde : « Augmentation vitesse trains. Bor­deaux... Marseille... » C'était donc cet entrefilet aperçu journal suggérait destination fuite. puis, partir comment? laissant l'enfant qui? L'enfant? tambourinement tempes reprit plus belle. Oui, fallait partir, partir devançant soir veille, déjouant, avant cela reçût nom définitif. pressentait l'existence d'un lieu où nuit qu'elle venait vivre n'apparaîtrait plus comme horreur monstruosité. lieu plutôt temps tout fois maintenant veille, aussi jour venir très lointain. temps où tout réconciliait, réparait, trouvait justification. bref instant, crut respirer sérénité aérée temps préfiguré. réalité revint sursaut cette question qu'une passante train poser : partez? répéta cette femme, étonnée entendre réponse. C'était lectrice bibliothèque. partez Paris? Non, pourquoi? Olga jeta coup d' œil autour d'elle. s'était engagée rue habitants Horde empruntaient aller gare. Ah bon, pensais... Non, non, promenais... changea rue et, tout suite, tomba groupe Russes. Puis vieux couple habitait rez-de­-chaussée Horde. Quelques plus loin, pension­naire. s'arrêtaient, saluaient, l'examinaient intérêt particulier, sembla-t-il. savait plus comment éviter défilé visages souriants, radoucis l'abondance soleil, l'éclat festif neige. prochain tournant impasse. boulangerie fermée. l'impression d'être bête qu'on pistait plus facilement encore sol blanchi. leurs paroles n'étaient anodines qu'en apparence, leurs regards scru­taient. devinaient-ils ? Jusqu'où pouvait aller curio­sité? remontant procession, arriva enfin source - chapelle orthodoxe. C'était donc fête. Donc paroles anodines regards n'avaient rien percé. plongeant l'obscurité ponctuée lueurs, éprouva corps agréable relâchement. chapelle déserte. entendait seule présence invi­sible vieille femme derrière pilier nettoyait soupirant plancher recouvert d'·empreintes neige fondue sable. Olga réfugia partie plus reculée, s'arrêta devant icône. n'avait aucun vœu formuler. Juste désir recroqueviller recoin sans lumière comme bête vient d'être blessée qui, ignorant encore douleur, prépare déjà déferle­ ment. Distraitement, toucha surface craquelée l'icône, :fixa visage inexpressif, obtus l'enfant, puis celui la.mère , yeux étonnés, paupières lourdes, orien­tales. Soudain détail grotesque -fit reculer d'un : 1a Vierge l'icône trois bras ! Oui, deux mains soutenaient l'enfant troisième , écartant plis robe, s'immobilisait signe croix. C'était fameuse Vierge russe trois bras... passa l'après-midi tourner lentement milieu arbres s'élevaient derrière Horde. l'approche soir, neige cessa fondre. soleil s'encastra branches, colora rouge. sons distillaient l'air netteté notes musique isolées... toute seule- surface blanche s'ajoutaient juste traces fléchées oiseaux celles d'un enfant, garçon cheveux roux jetait pierres nappe d'eau glacée, entre bois rivière. famille quitté Horde printemps dernier, rouquin, sorte fidélité enfantine, revenait encore anciens lieux jeux. petits cailloux jetait parve­naient briser glace traversaient mare d'un bout l’autre tintement mélodieux. suivait instant glissement sonore, puis reprenait promenade sans but, neige. moments, obéissant ordre soudain, s'arrêtait cherchait éprouver l'effroi, tressaillir, laisser aveugler Ja monstruosité arrivé.« C'est monstrueux, monstrueux, monstrueux... Comment? Pour­ quoi? faut mourir ! Fuir. Crier, crier, crier ! ». cette incantation enfiévrée résonnait comme acquit conscience, sans ébranler l'engourdissement- opaque pensée. essayait rompre somnolence, feindre, faute vivre, sentiments qu'elle dû éprouver. n'y sentiments ! néant innommable... côté vide, silence ample aéré régnait alentour, rugosité l'écorce main touchait s'appuyant tronc. cette fraîcheur amère, piquante neiges l'imperceptible transition lumières surface. L'éclat bleu pâle sol enneigé, disque orange soleil bas résille branches. femme, elle, allait passer cette fin journée errer neige, ' arrêtant temps temps, comme présent main aplatie contre l'écorce d'un arbre, pied déchaussé doigts chassent petits éclats glace collés entre cuir bas. nappe d'eau gelée, rouquin continue jeu. l'interrompt apercevant présence étrangère - cette intruse, cette adulte dont attend départ. petits cailloux reprennent glissade sonore. acuité intense, croit, seconde, voir voit l'en­fant. Sous glace, fond sombre herbes feuilles prises cristal l’eau brune. Puis, long regard perdu branches embrasées couchant, ciel. oubli si profond pierres ramassées commencent s'échapper doigts tombent neige... préserva reflet regard rentrant lentement maison. c'est voix très calme qu'en ouvrant porte appela fils... n'était là. venu déjeuner, puis reparti. pressentit cette absence générosité trop appuyée destin dont faut toujours méfier. pensée s'éveilla, anxieuse. presque aussitôt yeux tombèrent chaussures. Celles qu'elle achetées marché noir quelques mois auparavant, après avoir vendu alliance. chaussures assez fines, élégantes, malgré cuir fatigué. rêvait (elle savait essayait parfois) porter dès printemps prochain. Cette paire chaussures transformait maintenant sous regard quelque chose d'indécent, d'ambigu... Elles posées près du.mur position d'un petit très vivant agile. L'agilité d'un jeune mâle devine présence effarouche excite temps. Olga s'in clina et, luttant contre cette répulsion quo faisait trembler doigts, ramassa l'une d'elles. Puis plongea main l'in­térieur. geste machinal depuis années, tâtonnement recherche d'un clou dont pointe pouvait provoquer saignement... n'eut temps terminer examen. chaus­sure s'arracha mains, tomba. moment, cri s'étrangla gorge : - ! d'autres cris étouffés sifflement sang tempes répondirent écho : « corps... » comprenait maintenant pourquoi cela restait innommé. Car nommer, fallait parler sentiments, dire mots rudes, laids, frustes transvasaient, coulée poisseuse, gorge : « violait. possé­dait quand envie. déshabillait, prenait, rhabillait... ». L'horreur mots telle qu'affolée, tenta revenir cet après-midi silence neige passé sous arbres. entrouvrit porte d'entrée. crépuscule bleu, limpide colorait déjà pré descendait vers rivière... Non, cet après-midi paix n'avait jamais existé! illusion, trompe-l'œil bonheur. voyait présent qu'en réalité n'était flânerie rêveuse, course essoufflée, trébuchante. ronde folle milieu troncs noirs. couru, tournant place, sauvant. Puis s'était arrêtée retirer neige souliers pensé paix donnait mort. femme, tout autre qu'elle, née : celle pouvait contempler longuement - éternellement! - soleil bas embrouillé branches, glissement pierres jetées cristal d'eau gelée yeux l'enfant égarés ciel... Oui, c'est transportée mort qu'elle pu entre­ voir l'indicible bonheur cette fin d'après-midi d'hiver. chaussure noire tombant s'était posée très lestement côté l'autre, imitant, cette fois, très petit, maniéré. Olga dit toutes solutions depuis matin surgi pensée éclatée - partir, s'expliquer, rien dire - mort plus tentante, plus facile accepter moins réelle. Car fallait chaque jour continuer exécuter mille gestes prévention semblables cette recherche pointes tapies l'intérieur chaus­sures. reprit celle tombée terminer examen... moment frappa porte. Sans affolement, cœur muet, immobile, alla ouvrir, voyant déjà yeux fils. traversa couloir d'un très régulier, tendu, comme si montait écha­faud. L'apparition seuil garçon cheveux roux, petit jeteur pierres, semblait être hallucination fallait accepter calmement. mine exagérément sérieuse l'enfant annonçait évidence qu'on l'envoyait messager conscient gravité cette mission. dit qu'on demandé dire, mélange phrases russes mots français, fréquent chez enfants nés Horde d'or. mélange aussi solennité circonstance sourires nerveux étiraient lèvres. Trop ému, confondit l'ordre logique: « Près pont... Hôpital... S'est blessé... prie venir... ». fixait bouche rouquin comme si cette bouche existence part. regard finit faire peur l'enfant.« n'a pleuré! » s'écria-t-il mit courir, pouvant plus supporter violence yeux écorchaient lèvres. fin semaine, put déjà ramener fils maison. convalescence temps silencieuses retrouvailles. L'immobilité souffrance rendaient nouveau enfant. sentait plus mère jamais. nuit première chute neige - cette nuit - formait esprit vaste contrée surdité qu'elle apprit éviter pensée dont parvenaient seuls quelques fragments épars. ressemblaient chapelets bulles d'air laissent échapper temps temps eaux dormantes. comprit, exemple, pourquoi cette nuit lieu veille d'un dimanche, comme celle d'ailleurs où s'était endormie pièce livres. Oui, dimanche, quand sommeil anormalement long prenait facile.ment l'allure grasse matinée... rappelait aussi l'un rares jeux cet enfant taci­turne adorait l'âge sept huit ans consistait sonner porte d'entrée cacher, préparant surprise d'un visiteur absent. sans doute cette farce, disait-elle, l'attente retour père dont « voyage » n'en finissait plus... souvenirs troublaient, duraient pas. Tout comme réflexe fugitif recul qu'elle voyant jambe fils, cette jambe pâle dont venait retirer plâtre. genou surtout pied restaient encore turgides orteils petits, serrés, joliesse enfantine étrangement équivoque cette chair enflée grisâtre, grand pied d'homme... médecin tâtait pied gestes sûrs précis rappelaient ceux artisan maniant pièce bois. Sec peu loquace, semblait prendre certain plaisir brièveté sans appel constats : « faudra l'opérer, redresser genou, expliquait-il soucieux d'éviter toute sentimenta­lité. fera plus tard, quand reposé... ». soir même, relut millième fois pages consa­crées, semblait-il, spécialement cas-là maladie, justement jour-là vie fils. souvent l'impression absurde lisant volumes leurs auteurs connaissaient enfant prévoyaient l'évolution mal. Cette illusion singulièrement puissante soir-là, lignes qu'elle prononçait mentalement reconnaissant mémoire d'après contours paragraphes : « jambe plus moins fléchie cuisse permet qu'une marche pénible fatigante pointe pied. muscles membre inférieur s'atrophient... ». nuit, avant s'endormir, imagina, très physi­quement, l'infinie complexité années qu'elle vécues, enchevêtrement sans début ni fin, sans aucune logique. souvenir l'enfant tissa cet écheveau comme veine mise nu, brûlante. revit cet adoles­cent pâle qui, cabinet médecin, enfilait vête­ments brusquerie hâtive. voyait poignets fragiles et, quand levé visage, minuscules vais­ seaux bleutés sous yeux... put rester couchée, alla fenêtre et, paupières fermées, front collé vitre, dit c'était ça logique cette vie douloureuse chaotique : cet adolescent quinze ans prin­temps s'il printemps... puis, soir décembre, aperçut fine pellicule formait toujours infusion léger reflet poudre blanche. Étonnée elle-même calme, vida liquide, lava petit récipient cuivre, posa l'égouttoir. Et, sentant observée tous objets, murs, alla chambre. vie concentra arcades yeux, ligne tendue bouche. Cette empreinte incomplète, telle ébauche masque mortuaire - visage -, dessinait seule l'oreiller. profil. corps disparu, mélangé plis glacés draps. perdu cette absence, fond cette blancheur insensible, cœur battait froissement allumettes humides. vue limitait long reflet miroir, face lit. teinté rougeoiement palpitait poêle, derrière petite porte entrouverte. profondeur endormie miroir, grand cadran pendule arrondis­ sait distinctement face d'émail. aiguilles, recu­lant, épuisaient rebours cet étrange temps reflété. pensa légère irritation course minutes inversées. surprise pouvoir encore penser d'être irritée. L'envie prit comprendre logique cadran l'envers : si miroir indiquait heure moins quart matin, donc réalité... pensée plongea soulagement cette glissade chiffres. s'avéra difficile deviner l'heure d'après position reflétée aiguilles. sentit soudain tiraillée caprice qu'im­ posent parfois petits gestes inutiles, mi-lubies, mi-superstitions. devint impossible retourner, voir cadran. décolla tête l'oreiller... instant vit, toujours l'éclat sombre miroir, qu'une longue tranche d'ombre s'élargissait lentement entre porte chambranle... tête figea, légèrement soulevée, piégée caprice curiosité. ferma yeux lenteur infinie mit abaisser visage vers l'empreinte laissée l'oreiller. Millimètre millimètre. cou raidit, s'appesantit plomb. tempe sondait distance restait réduire. Cette distance paraissait vertigineuse comme si tête sombrait vide sans fond. Pourtant joue brûlait déjà pressentant tiédeur toute proche l'oreiller, reconnaissant grain tissu. travers paupières closes, devinait porte ouverte présence vivante déployait, s'insérait lentement pièce, modifiant volume, rapports familiers entre objets, même, eût-on dit, l'écho régulier pendule... chambre remplit silence visqueux pièces nocturnes repliées lent accouplement, bien meurtre, encore minutieux travail doit faire disparaître traces meurtre. Oui, surdité chambre où, plus profond nuit, corps dépla­cent pantomime amoureuse criminelle. Quand tempe toucha enfin l'oreiller, cils battirent involontairement. dernière vision lucide durant toute nuit : fond pièce, long manteau sombre s'ouvrit corps nu, corps blanc, mince ressemblait aucun autre corps, ressemblait corps, ressemblait rien qu'elle vu vie... paupières nouveau closes, comme mortes. visage, moitié enfoui duvet brûlant l'oreiller. corps, inexistant. dehors d'elle, restait cette obscurité pourpre laquelle fondait chambre mêlait l'obscurité derrière vitres. C'est cette encre sanguine s'esquissa soudain ligne fois brûlante glacée épaule, puis d'un sein féminin. pointe sein - ferme, tendue. autre courbe sinua rapidement, celle bras et, bref intervalle, hanche. n'était sensation ni frôlement. goutte pluie pu marquer fuyant tracé peau... Cette ligne s'interrompit subitement. rapide mouvement d'air, tourbillon traversa chambre. léger crissement porte refermée apprit qu'elle entendait nouveau. peau, sous peau, ressen­tait présent l'esquisse chamelle d'un corps inconnu, contour douloureux beauté inachevée. s'endormit quand vitres commençaient déjà pâlir. réveilla aussitôt. s'expliqua très calmement - juste bref abîme entrecoupa souffle - pour­ quoi fui. dû remarquer tension inhabi­tuelle corps endormi léthargie trop parfaite... saisi manteau, s'était élancé vers porte. main poignée, vécu déchirement momen­tané atroce connu tous criminels : fuir revenir effacer traces risque perdre? revenu vers lit, recouvert corps inerte couver­ture, aligné mules que, fuite, piéti­nées... Criminel... répétait sans cesse durant cette nuit blanche. Criminel silence qu'elle gardé. acceptation. résignation. Criminelle aussi cette nudité adolescente, dissimulée sous long manteau d'homme. Criminelle toute cette nuit... Cependant, syllabes menaçantes quelque chose faux. De« trop intelligent», pensa-t-elle. Crime, perversion, monstruosité, péché... surprit chercher mots plus plus torturants. mots paraissaient écrits page d'un livre. Signes typogra­phiques sans vigueur. matin, aperçut rideaux étaient, cette fois­ ci, écartés (ils restés tirés pendant première nuit). jour gris venteux (le soleil cet autre réveil)... sentit rapprochements cachaient vérité redoutable qu'elle allait connaître minute l'autre. vérité physique, corporelle crispait muscles ventre, remontait vers cœur l'enserrait, telle main autour grappe raisin l'entremêlement feuilles. vérité mots répétés durant toute nuit parviendraient dire. n'y plus mots, objets présentaient regard mystère, mystérieux sourire, presque. sourire froid celui connaît déjà secret. rideaux, cette lampe grand abat-jour orange trônant l'étagère, mules dont pieds retrouvaient confort usé tout coup insolite, poignée porte... Frappée divination, ouvrit l'armoire, brassa quelques vêtements leurs cintres, décrocha cette robe noire, l'unique toilette élégante restait. plis, échancrure bordée ganse soie... Cette robe aussi disait silencieusement secret point d'éclore... sortit couloir, sans aucune crainte cette fois. comme tous objets semblaient vouloir confier elle, grand carton haut vieille garde-robe attira regard. Depuis années déjà, essuyant poussière repeignant murs, demandait pouvait contenir l'oubliait jusqu'au nouveau nettoyage... approcha tabouret, tira carton vers elle, l'ouvrit. chose renfermait découvrit bizarrement solitaire, telle relique fond châsse. C'était gouttière plâtre, l'une premières sans doute parmi celles qu'elle fabriquées fils appris, très jeune encore, confectionner lui-même. Celle-ci taille si réduite qu'au premier coup d' œil sut si plâtre moulé jambe bras. Oui, jambe d'enfant dont reconnaissait contour fragilité touchante... remit gouttière carton, ferma puis, pouvant refréner désir, saisit nouveau moule plâtre, l'appliqua joue, lèvres. c'est alors secret résonna : «L'inceste! ». mot brisa plusieurs échos, plus plus anciens. vibraient nuit première neige avant cette nuit. Pendant nuit où somnifères n'avaient agi. plus tôt, lorsque première fois surpris jeune inconnu près fourneau. plus loin encore souvenirs. vieux manteau, celui mari corps nu l'adolescent. L'hiver dernier, l'avait retouché et, voyant épaules fils, dû faire effort rapide, violent penser corps mari... unique robe soir. l'unique occasion mettre-les soirs où L.M. l'amenait théâtre. arrivait chez Li, confiait l'enfant commençait préparer. Quand sortait, habillée, cheveux relevés parfumés, cou décol­leté très clairs, l'enfant l'observait d'un œil insistant hostile. Cela faisait rire. l'embrassait, l'enveloppant parfum, fourrageait cheveux, chatouillait l'oreille voix chaude imitant voix amoureuse imite tour voix laquelle parle enfants... aussi mules. Tout jeune enfant, mises jour, jeu, quand encore lit sorti couloir faisant claquer leurs semelles contre plancher. protesté, faiblement, n'avait obéi. restée envahie volupté aiguë, celle sentir tendrement dominée, savoir ni vouloir résister... poussant carton haut garde-robe, descendit tabouret. Tout dit présent. n'y plus rien comprendre. savait tout, cela: mot d'inceste déjà résonné elle, telles profondeurs caverneuses pensée que, remontant langue, s'était mué en« crime», en« monstruosité», « horreur ». Comme poissons fonds marins gui, tirés surface, explosent transforment boule chair méconnaissable. spasme rythmique provoquait découverte définitive désormais familier. Oui, cette main gui soulève ventre, comprime poumons interrompant souffle s'empare cœur, grappe raisin qu'à chaque pensée main serre, relâche ou, soudain, écrase jusqu'à pulsation brûlante tempes. savait également tous moyens salut ima­ginés depuis n'en formaient fait qu'un. rompre malédiction nuits, fallait tout fois fuir rester, s'expliquer surtout rien dire, changer vie conti­nuer comme si rien n'était, mourir vivre, s'interdisant toute pensée mort. « Durant première nuit, rideaux tirés, durant seconde, écartés », rappela-t-elle sans raison. Si, raison cette fuite avant, preuve qu'elle vivait déjà vie où l'on pouvait ni vivre ni mourir. C'est sentiment s'engager, geste geste, cette nouvelle vie qu'Olga but thé, laissa mot fils sortit, comme chaque dimanche matin. marcha rues ville basse, rues grises, trot­toirs saupoudrés petits granules neige. Sans l'avouer, espérait signe, à-coup calme provincial, pu attester déformation irrémédiable si quotidienne vie. habitante Horde apparut bout rue, arriva hauteur demanda après l'avoir saluée : allez Paris? Non, promenais... Olga attendit rue redevînt déserte, puis tourna vers gare. train, suivant d'un regard vide flottement champs mornes, bourgades sans vie, répéta plusieurs fois, cœur grappe raisin écrasée : « Tout dit. Impossible vivre. Impossible mourir... » train s'arrêta quelques minutes petite gare derrière laquelle s'entassaient maisons tristes ternes d'un village semblable Villiers-la-Forêt, encore plus inanimé cette journée froid vent. Seule fenêtre serrée renfoncement courette retint vue. lacis ruelles, désordre naïf portes, toits, encorbellements cette fenêtre lueur faible ampoule, calme dimanche matin... Olga s'écarta vitre tant cette intuition brusque : pouvait donc avoir quelque part monde endroit où qu'elle vivre vivable ! vie après « tout dit ». vie secrète, inaccessible autres. Comme celle cachait cette fenêtre aperçue voya­ geuse distraite. Paris, sortant métro, rattrapée fatigue l'épuisement nerveux dernières semaines. marches l'escalier cédèrent tout coup sous pieds, s'accrocha rampe. yeux mi-clos, écouta, elle, voix plaintive, presque enfantine, suppliante : « Li comprenne ! Qu'elle devine tout qu'elle dise quoi faire. j'aie moins minute paix... » reprenant chemin, Olga reconnut proche larmes l'ancienne voix « petite garce ». « rappelles, l'école, avant révolution, cette planche surveillante principale faisait attacher dos celles courbaient. tiennent droites. remarquait loin, pauvres crucifiées, leurs épaules carrées, leurs dos raides... puis, beau jour, plus planches! journaux parlaient liberté d'émancipation... » essayait d'expliquer Li l'impression insen­siblement accompagné toutes pensées depuis l'adoles­cence. L'impression qu'un jour vie perdu certaine rectitude, justesse, régularité. jour où s'était introduit vie russe, pays tout entier, étrange caprice. Soudain l'envie pris prouver cette rectitude n'était qu'une chimère, préjugé boutiquiers. qu'on pouvait vivre sans respecter mieux encore narguant. plus, vie semblait donner raison : paysan sibérien nommait chassait ministres, « purifiait », comme appelait accouple­ments, dames d'honneur tsarine et, selon mauvaises langues, tsarine elle-même, toutes subjuguées force chamelle inépuisable. journaux représen­taient tsar énorme ovale fessier surmonté couronne. Tuer policier devenait exploit nom liberté... puis, jour, cessé d'accrocher planches dos collégiennes courbaient. C'est expliquant qu'Olga crut tout coup comprendre elle-même. Oui, fois planches retirées, tout s'affaissa pays. mémoire, c'était souvenir d'un relâchement purement corporel. quelque temps, être tordu dégingandé devenu grande mode... printemps où l'on libéré leurs dos, avait, _pour première fois, participé bal masqué. traversant couloir (le portrait grand­ mère suspendu tête bas), surpris homme femme accouplés fauteuil. comme millions millions personnes cette époque, découvert qu'un ordre choses fissurait, près s'écrouler, qu'en fait n'y d'ordre, aucune recti­tude, juste l'habitude servile attachait, comme planche dos, lois dites naturelles... an après, écouté poète accrochait doigts griffes d'ours. autre poète prétendait boire cham­pagne crâne bien-aimée suicidée. Puis, mécène commandé icône représentant énorme succube nu... caprices, comme drogue, donnaient quelques jours sensation grisante libération, exigeaient doses plus plus fortes, mélanges plus plus insolites. Tous aspiraient caprice suprême libérés derniers simulacres monde. l'avait ressenti soir, Saint-Pétersbourg, rentrant fête nocturne homme faisait semblant croire qu'elle racontait voix funèbre exta­tique. disait prête donner uniquement celui accepterait tuer après. avant? Toute jeu, oubliait elle-même version initiale. Cet homme, peintre venait d'inventer « rayonnisme », savait cette jeune fille dix-sept ans allait devenir énième maîtresse tuerait certainement pas, ni après ni surtout avant. jouait remarquait presque plus jeu. Quant elle, force penser parler « malédiction frappait sang», fini croire c'est futur amant qu'elle transmettrait non l'en­fant... Olga sentait depuis moment Li l'écoutait légère appréhension-la crainte quelqu'un pressent déjà aveu capable prendre dépourvu, revêtir visage si familier l'ami traits inconnus, troublants. saper amitié ancienne. temps temps, mettait appuyer récit, zèle passion tombaient chaque fois mal propos. s'indignait torture qu'on infligeait élèves redressées planche raillait couple surpris fauteuil... quand Olga parlé vie dénaturée capitale jeunesse, Li bafouillé comme s1excusant : « Moi, sais, l'ai vraiment connue, cette vie. tranchées voyait surtout mort... » sifflement bouilloire parvint cuisine. conversation tâtonnante s'interrompit. Restée seule quelques minutes, Olga sentit soulagée. n'espérait plus aucun miracle compréhension... pourtant sembla deviner Li, momentanément seule aussi, s'approchait craintivement aveu imprononçable. quand entra deux tasses vieille théière bec ébréché plateau, quand d'un air exagérément soucieux mit disposer plateau, vers€.r thé, s'affairer inutilement autour chaque petit détail (« Attends, vais changer cuillère... »), Olga comprit derrière mots formait déjà parole grave, difficile articuler. sais, dit Li sans interrompre voltige mains autour plateau, t'ai parlé tout l'heure tranchées, soldats.J'ai vécu quand trois ans parmi eux. Donc sais quoi parle. plupart jeunes. j'ai remarqué certains d'entre eux, très rares, mouraient sans croire mort. moment mort, nous, moins quelques instants, n'y croyions non plus... voix s'éteignit c'est presque chuchotant, yeux détournés, qu'elle souffla : toi, n'est pareil. Car s'agit d'un enfant. enfant... Excuse-moi, idiote... sachant comment rompre l'envoûtement silence provoqué paroles, disparut pièce voisine revint liasse journaux bras. diras objective, annonça-t-elle d'un presque joyeux voulait trancher phrase précédente, mais, vois, domaine scientifique et... médical (sa voix glissa nouveau vers crainte blesser) Russes, enfin Soviétiques, très avance. Écoute j'ai lu hier, n'est Pravda, Figaro:« savant russe, professeur A.A. Isotor, a fait découverte sensationnelle selon laquelle rayon terrestre mesurerait 800 mètres plus qu'on croyait terre elle-même non sphérique, elliptique... » dit pourrais peut-être, fils... Enfin, l'amener là-bas serait-ce examen... semaine deux... Olga put retenir sourire. éviter nouveau passage au-dessus silence, demanda: - départ, prévois quand? - pense tout prêt fin avril. dernières neiges fondu Russie pourrai aller route.. « dernières neiges... Russie... » Cette parole s'égara mémoire d'Olga revenir temps autre durant chemin retour. Chaque fois cet écho apportait brève pause rêverie. Puis, dureté mots secs définitifs brisait halo neigeux. Définitive certi­tude pouvoir jamais dire amie plus proche arrivé. pire tout Li pouvait imaginer l'aggravation maladie chez l'en­fant. cela! Non, personne saine d'esprit, c'était inconcevable... Comme tous passagers l'entouraient train. sentit mur transparent dresser entre eux, coupole verre trans­ formait, elle, envie furieuse confier, poisson d'aquarium. seconde, sembla si poussé long cri malheur, aucun voisins n'eût tourné tête. « dernières neiges... Russie... » tenta retenir cet écho, faire durer. dire (à Li, quel­ qu'un d'autre) interdit paroles. « vois, t'ai raconté jeunesse justifier. Tout décomposait, déréglait vies l'image début siècle malade. voulions ressembler. c'est ainsi qu'au lieu vivre jouions vie dénaturée, capri­cieuse. l'impression que, parallèlement, vie habituelle, méprisable car trop rectiligne, continuait pourrions toujours revenir quand assez jeux. Mais, jour, j'ai vu deux vies trop bifurqué faudrait présent poursuivre 175 jusqu'à fin celle j'avais choisie amusement, défi jeunesse. j'ai vécu cette vie mal choisie, regard fixé l'autre. rn' arrive aujourd'hui - l'as deviné, n'est-ce pas, sans l'explique, deviné tout n'as détourné yeux-, oui, vis monstrueux, criminel, d'odieux nature cette vie dénaturée... Dis-moi très simplement dois faire. Dis-moi visage laisse rien paraître, ni l'ex­ pression yeux ni voix. penses pourrai jour regarder arbres, rails, ciel comme avant? » faisait nuit lorsqu'elle arriva Villiers-la-Forêt. l'entrée, enlevant souliers, remarqua paire chaussures d'homme changé place. « a dû essayer nouveau, attendant printemps pouvoir porter... » imagina très jeune homme, brun, mince, paire chaussures bien astiquées pieds, dandinant, absence, devant miroir... «La folie doit ressembler tout cela», dit-elle allant chambre. Deux semaines après, soir décembre, tout répéta fidélité infaillible, maniaque : trace poudre blanche surface l'infusion, raideur peu mécanique laquelle main vida liquide lava petite casserole cuivre. chambre, face fami­lière cadran comptait, reflété miroir, temps rebours... léger frisson faillit trahir. Trop violent surgis­sement cette chair - cou, l'épaule, sein - sous brûlure doigts glacés l'effleurèrent. sentait aucun lien corps féminin. corps inconnu déployait vide violet, au-delà paupières. corps mêlé l'odeur givre apportée plis d'un long manteau d'homme... bref frisson « ah ! » réprimé risquèrent révéler l'absence sommeil. doigts suspendirent caresse, puis s'animèrent nou­veau. Encore plus inexistante, découvrit sous doigts réchauffaient lentement fragilité cette clavicule poids dense sein retint caresse. couchée côté, visage moitié enfoui l'oreiller. Pose idéale, pensait-elle, sommeil feint permettait partager arrivait corps femme caressée. soudain doigts s'appuyèrent plus fermement épaule, puis hanche, comme faire basculer. sentit nouveau fébrilement pré­ sente corps, emprisonnée lui. fois renversée dos, trop exposée, pourrait plus mentir... serrement doigts épaule relâcha. cris­sement sec fit entendre l'autre bout chambre. Sans ouvrir yeux, reconnut bruit. tison, s'affais­sant, poussa petite porte poêle. Entre cils, distingua reflet miroir. adolescent nu, accroupi près poêle, ramassait petits brandons éteints encore rouges jetait braise... matin, quand entra cuisine, remarqua discret pansement l'un doigts. « t'es coupé main?» demanda-t-elle sans réfléchir comme fait autrefois.« Non, répondit-il simplement, non... ». rendrait compte tout suite qu'à partir matin-là croiseraient moins moins souvent. Quelques nuits suivirent, nuits calmes, passées yeux ouverts, peine ponctuées brefs oublis sommeil. journées, elles, coulaient somnolence hagarde perçaient visages habitants Horde, lecteurs bibliothèque. yeux insupportables insistance, lèvres trop proches, mots articulés lente succion mouillée attirait regard laissait saisir sens paroles. s'écartait recul excessif, mettait parler effacer maladresse. propre voix l'assourdissait, résonnant, semblait-il, quelque part derrière elle. pensée obsédante, comme fil émoussé qu'on pousse vain chas aiguille, tournait esprit ensommeillé : « si faisais plus d'infusion soir. comprendrait tout... Non, faut continuer, boire chambre. Non, peux pas. va deviner... » soir suivant, emporta petite casserole chambre. quelques minutes après, jetant regard travers porte entrouverte, aperçut ombre parcourut couloir glissa cuisine. peut-être crut-elle seulement l'apercevoir? n'était plus tout fait sûre qu'elle voyait. lendemain matin, retrouva petit récipient table nuit. « Donc l'ai apporté», nota-t-elle l'engourdissement sommeil, tout coup comprit cette histoire tasse remontait nuit précédente nuit d'avant. mémoire jours chevauchaient, puis rompaient laissant entrevoir matière opaque, sans heures, sans bruits. lorsqu'un soir vit nouveau fine poussière blanche surface l'infusion, cela apparut non comme répétition, comme continuation geste interrompu quelques jours plus tôt, nuit où étincelles brandons jailli poêle. Oui, doigts glacés poursuivirent pression épaule, hanche. corps bascula lentement dos... fatigue, épuisement tels qu'elle n'eut imiter sommeil. sentit momentanément morte. lieu pensées embrouillées, paroles fébriles depuis semaines résonnaient jour nuit, rumeur grave, régulière l'envahit tout entière - semblable bruit vent hauts sommets forêt hiver... calme mortel brisa aussitôt. Malgré paupières closes, vit, vit chambre, lit, leurs deux corps. mort fugitive prit fin. mouvement, léger raidissement, sut bien quoi, dut trahir. entendit frôlement pas, temps d'apercevoir flamme bougie, longue flamme étalée l'horizontale, aspirée l'obs­curité couloir. C'est cette bougie permettrait repousser folie. passerait matinée s'expliquer très posément qu'à cause coupures d'électricité tout monde réduit utiliser bougies qu'on devait craindre incendies, surtout familles jeunes enfants que... peur s'écarter seconde logique protectrice banalités. Durant plusieurs jours, porterait corps sensation d'un poids souple craintif. puis, nuit où sans avoir bu l'infusion saupoudrée cristaux blancs s'endormirait, pouvant plus rien contre montagne sommeils retard pesaient yeux. s'endormirait moment où flamme bougie apparaîtrait lent glissement porte. réveillerait instant après, seule, noir. acuité maladive, sentirait l'odeur mèche souffle froid, glace, nuit portait plis long manteau d'homme. devinerait regard venait poser senti torture corps endormi cette visite nocturne n'avait duré temps brève compassion muette. lendemain cette nuit, surprit devant miroir - visage tiraillé grimaces et, lèvres, long chuchotement haletant : « Tarentelle, tarentelle, tarentule, ta-ra-ta-ra, tarantas... » n'y aucune possibilité s'arrêter car immédiatement mettaient chuinter d'autres mots, phrases très logiques, cette justesse infaillible qu'ont souvent raisonnements aliénés. Oui, mêmes phrases dont bon sens paru salva­teur: quelques joUIS auparavant. présent intonation, obtuse imperturbable, terrifiait. - venu apportant bougie. C'est dangereux. Qu'est-ce dangereux? venu... manteau. met pouvoir cacher rapidement corps nu si réveille soudain. Si réveillais, pourrait dire porte-fenêtre s'était ouverte venu refermer. a sans doute déjà pensé toutes réponses possibles... n'a fait toucher corps, corps femme l'intrigue. Oui, faut dire ainsi. a caressé corps femme. Si pouvais devenir cette femme sans nom! Mieux encore, sans visage. accident? visage couvert pansements, invisible. corps endormi, irresponsable... s'est passé jusque-là est, somme toute, anodin... vis l'espoir tout restera anodin. Donc l'accepte, m'y habitue, n'ai rien contre suite, condition cela dépasse certaine limite. Quelle limite? reprit encore plus fiévreusement « tarentule­ tarentelle », yeux mi-clos, tête animée menues trépi­dations. fallait tout prix laisser naître pensée formait déjà... cette prière bafouillante répondit soudain tambouri­nement porte d'entrée. Non, réalité, coups faisaient entendre déjà depuis moment c'est bruit provoqué le« tarentelle-tarentule». Car, enten­dant quelqu'un frapper, dû étouffer cette pensée interdite compréhension : « si c'était quelqu'un qui... ta-ra-ta-ra... quelqu'un venait... tarentelle, tarentelle... venait dire que... tais-toi... tarentelle... tarentule... l'enfant... tais-toi... ta-ra-ta-ra... l'enfant s'est... tais-toi... visage sous pansements... ta-ra-ta-ra... visage, mien, mien, mien... tarentelle-ta-ra-ta... surtout lui... si c'est lui... mois l'hôpital... non... non... espères accident... tais-toi... ta-ra-ta-ra... ». ouvrit porte. télégramme facteur tendit, apprit retour Paris quelqu'un annonçait. Restée seule, réussit tout suite appliquer quelqu'un initiales L.M. stupéfaction dit autres lettres indiquaient « ami » « amant »... savait que, toujours après longue absence, L.M. envoyait télégrammes - façon brûler étapes retrouvailles limitant temps reproches, justifications, froideur pardon enfin consenti. « Montagnes travail. Paris samedi », écrivait-il cette fois. entendit derrière lignes voix dont voulait prévenir toute objection. « Comme c'est étrange, pensa-t-elle. Tout cela continue donc. vie. Là-bas... » comprenait désormais « là-bas » commençait derrière porte maison. savait allait passer. laisserait voiture sous rangée platanes près gare, rejoindrait ville basse empruntant petites rues désertes heureux annoncer qu'aucun habitant Horde d'or l'avait croisé. l'entrée, après l'avoir embrassée, passerait doigts tablette commode, cet angle scié a bien années. s'enquerrait santé fils air participation très appuyée. repartiraient Paris. volant, parlerait beaucoup, sans réussir dissimuler léger manque d'assurance, nervosité - l'incertitude gênée d'un homme devant femme doit accepter bribes vie concède... parlerait plus abondamment encore pendant partie nuit, rassuré tendresse, l'absence reproches, fidélité corps féminin saurait, après longue séparation, restaurer sans erreur délicate mémoire amoureuse moindres mots caresses... matin, quitterait l'hôtel première, évoquant l'un prétextes habituels (visite chez amie, course...) lui, tout proposant ramener Villiers-la-Forêt, parviendrait effacer voix note soulagement reconnaissant... prenait plaisir aigu deviner suite petites mises scène leurs retrouvailles. entra, l'embrassa, toucha l'angle commode, puis, baissant voix, promit envoyer l'adresse d'un« excellent praticien, ami presque, malheureusement perdu vue ». voiture, parla camps visités Allemagne, verglas rendait conduite difficile, leurs compa­triotes rentraient Russie, prix viande. sentait parlait trop, voulait cette femme silence, s'énervait laissant filtrer paroles cassant semblait dire : « n'est peine bouder. peux proposer aucun autre mode vie. C'est prendre laisser. » si taisait, n'était tout rancune. C'est presque admiration qu'elle constatait solidité monde routine. « praticien », fantôme revenait chaque fois premières minutes leurs rencontres, telle tournure politesse obligée. Cette nervosité qu'elle effaçait soudain effleurant main sienne, volant. Oui, nervosité agressive muait immédiatement attendrissement volubile, repentant... matin, cette solidité fit sourire. «Je peux raccompagner, sais... », dit-il laissant fin phrase petit flottement où hâta placer refus habituel. sortant l'hôtel, pensa cette obliga­tion ramener aussi pénible qu'est l'homme devoir caresses aussitôt après l'épuisement amoureux... rue, tournant deux fois hasard, entra café, s'assit près vitre peine minute après vit marchant trottoir. L'homme venait l'embrasser quelques mots d'adieu... longea café, frôlant presque l'angle, remarqua pas. vit consulter montre faire petite moue dépitée. peu plus haut, s'arrêta et, avant monter voiture, gratta semelles chaussures couvertes neige souillée contre rebord trottoir. « homme venu hier petite ville boueuse triste, notait-elle distraitement suivant gestes, a fait venir Paris femme dont, durant quelques heures, a étreint corps, a pressé seins, a écrasé ventre. maintenant soigneusement décrasse chaussures sous regard cette femme, rue froide, maisons comme rapiécées gris noir. homme qui, nuit, attendant prochain afflux désir, a parlé milliers cadavres déterrés charniers d'Allemagne. disait voulait écrire recueil poèmes sujet, "la matière résistait". parlait excitation inquiète, visiblement pallier, paroles, retard désir... » s'interrompit, sentant déjà entraînée vers pente toute proche folie. Non, valait mieux rester dans... faillit penser « monde ». monde où l'on appelait « amour » venait passer entre cet homme grattait chaussures cette femme l'ob­servait travers vitre d'un café... n'alla voir Li, peur justement celle-ci, persuadée l'intensité cet « amour », questionnât l'homme venait partir. Cette nuit Paris fut, malgré tout, d'un grand récon­fort. rendez-vous ressembla précédents, donc rien dénonçait elle, autres, qu'elle vivait maison Villiers-la-Forêt... C'est seulement lendemain retour qu'elle osa s'avouer elle-même vraie raison secrète bienfai­sance cette nuit parisienne : aucun moment, aucun geste, aucune caresse, aucun plaisir reçu donné rappelé unissait désormais, fils. S'il n'y cette crainte paraître ridicule propres yeux, entraînée, avant soir réveillon, rendre plus naturels gestes; sourires, mots dont besoin pendant repas tête tête. seules lèvres frémissaient légèrement répétant paroles qu'elle venait d'adresser fils demander d'aller chercher quelques branches bois derrière Horde. parlé décontraction si fausse, sembla-t-il, acquiescé parti avant qu'elle fini phrase. présent, silencieusement, remo­delait sans cesse paroles qui, emprunté, dû dénoncer l'inavouable... temps temps, levait, rajustait nappe table cuisine, dépla­çait légèrement couverts·,l assiettes, petit panier tranches très fines pain. Puis, sortant couloir, regardait glace, entre porte d'entrée commode. robe noire, celle qu'elle mettait aller théâtre, paraissait trop moulante, décolleté trop découpé. enlevait ceinture, remettait, l'enlevait nouveau. Puis couvrait épaules d'un châle. revenant cuisine, tâtait couvercle poêle four­neau. « Tout va être froid maintenant. Où disparu? ». réjouissait entendant cette question destinée fils. mots semblaient retrouver inno­cence... Cette fin d'année arrivée trop subitement. failli oublier fêtes hivernales existaient. D'habitude, plusieurs familles Horde d'or réunissaient réfectoire maison retraite réveillonnaient ensemble, enfants vieilles pensionnaires confondus. depuis l'hiver dernier certains habitants déménagé, comme famille rouquin, deux pensionnaires, dont Xénia, mortes soir-là, couloirs nus bâtiment sans lumières, entendait juste cliquetis discret serrures : habitant autre entrouvrait porte écoutait longuement espérant reconnaître bruits tablée... fallut plusieurs reprises écourter mèche deux bougies commençaient trembloter lancer petits :filaments suie. couvercle poêle peine tiède. « Où disparu? faudra tout réchauffer maintenant », répéta-t-elle, voix parut nouveau crispée déjà teintée d'inquiétude. froid s'installait rapidement cette cuisine privée feu. ramassa quelques copeaux, puis poignée poussière noire, celle charbon depuis longtemps épuisé, jeta tout cela fond fourneau. lava mains et, n'y tenant plus, alla l'en­trée, poussa porte. nuit glaciale, limpide, trancha respiration. voulut appeler, ravisa, referma porte. Et, retraversant couloir, s'arrêta indécise chambre. reflet robe noire glace éveillait sournoise­ ment souvenir tendre obscur... porte d'entrée claqua, frappèrent planches et, cuisine, parvint tintement creux d'un seau. cri, si inhabituel bouche l'enfant, cri fois impatient, joyeux autoritaire sembla chercher travers maison: - Maman, peux m'aider? C'est très urgent ! Sinon vont mourir... parcourut couloir, décrocha manteau sans demander d'explications suivit fils sautait déjà perron. l'obscurité, l'amena bas d'un grand pré enneigé, bordure bois. courait milieu premiers arbres, disparaissait temps temps derrière tronc, retournait voir si suivait. emboî­tait comme étrange rêve, aveuglée lune loin loin perçait lacis branches. retrouvèrent près large flaque d'eau, cette mare tantôt formait petite boucle rivière, tantôt, quand pleuvait moins, refermait minus­ cule cuvette remplie d'algues. mare bord laquelle, souvint-elle, jouait rouquin, jour première neige... - - Regarde ! - voix fils cette fois assour­die comme paroles dont craint l'écho lieu angoissant sacré. - Encore nuit gel tous morts... surface petit étang recouverte glace, seule percée, moins large qu'un pas, faisait apparaître l'eau libre, noire. vernis sombre rayé mouvements incessants, brèves secousses frénétiques, puis lente rotation ensommeillée. Parfois, reflet liquide lune, écailles brillaient, voyait dessiner nageoires, plaques argentées ouïes... commencèrent sauvetage précipitation excessive, comme s'il s'agissait dernière minute quelques poissons piégés froid. voyait fils plonger main jusqu'au coude l'eau glacée, retirer corps glissants, engourdis manque d'air débattaient presque plus. lâchait seau qu'elle tendait et, recouchant neige, reprenait pêche. faciliter tâche, débarrassait l'eau éclats glace, retirait écheveaux d'algues parfois l'aidait remonter manches veste tout imbibées d'eau. hâte voulue mêla tout fiévreux gestes, crissement neige sous pas, scintillement lune brisée l'eau noire percée, craquement glace, clapotis gouttes, leurs répliques brèves comme ordres navire pleine tempête. cette agitation, leurs yeux rencontraient parfois parcelle seconde - surprenaient combien silence regards étranger cette précipitation... aperçut main droite fils portait, phalanges, quelques écorchures. autour tant glace, tant d'eau froide sang peine rosi peau coulait plus. première fois depuis peut-être naissance cet enfant, pensa saignement sans inquiétude dit rien... relâcha poissons, un, approchant plus près possible bord glacé rivière. Leurs corps palpi­tèrent instant main, puis fondirent vie frémis­sante flux noir dont sentait pesée froide, dense... fin, renversa seau laissant couler reste l'eau quelques pousses d'algues glaçons. tintement dernières gouttes sonorité rare, pureté cisela contours arbres, raviva reflet lune fondrière gelée. regardèrent, muets : deux ombres visages argentés lune, vêtements désordre, deux silhouettes immobiles, nuit, bord coulée lisse, impénétrable... brin vent apporta soudain imperceptible rumeur vie, mélange effacé cris musique. tourna regard direction ville haute. - gens font fête là-bas, dit-il comme travers rêverie sans détacher yeux l'eau scintillait pieds. « Là-bas, répéta-t-elle marchant côté lui. Là­ bas... Donc aussi conscient vivre ailleurs ». Pendant cette nuit bord rivière, dut, sans s'en rendre compte l'agitation sauvetage, blesser genou. lendemain bosse sang forma, enfla rapi­dement. soir, brusque montée fièvre. Plusieurs fois déjà médecin installé ville haute refusé venir. n'y plus chemin convenable entre Villiers-la-Forêt Horde plongée noir. Elle­ mit bon quart d'heure contourner simple­ ment bâtiment atteindre grand portail. sentier longeait mur disparu, certains endroits bour­rasques sculpté longues congères barraient route. frappa chez « médecin-entre-nous ». ouvrit tout suite, bien minuit passé, comme s'il attendait visite. l'accompagnant, entretint ruse profes­sionnelle conversation « l'hiver plus rigoureux depuis cent ans ». Comme fois précédentes, fit entendre tout long intervention petits rires chuchotants. dit croyait qu'on racontait opinion maladie l'adolescent. « C'est rien tout, vraiment rien tout», répétait-il sans interrompre gloussements. qu'aupara­vant, commenta gestes prestidigitateur forain. « voilà bien jolie p-o-o-o-nctio-o-o-n ! maintenant magnifique pansement sérum... ». Avant partir, pencha visage vers celui l'adolescent annonça toujours air d'un illusionniste : « demain marches, entendu? Comme grand... » sortant, redit, cette fois voix habituelle : « Tout cela reste évidemment entre ». lendemain l'enfant leva... s'aperçut qu'elle priait uniquement moments convalescence inat­tendue, inespérée. reste temps vœux formaient bruissement continu paroles qu'elle remarquait presque plus. Tandis rares prières conscientes violence menaçante l'égard celui recevait exigeaient retournement complet vie fils, rétablissement impossible devait être possible puisqu'il s'agissait enfant C'est ainsi soir-là, visage serré mains, lèvres desséchées souffle mots muets, implorait, exigeait miracle... Plus tard, nuit, calmée, rendit compte aigreur douloureuse miracle lié personnage étrange, « médecin-entre-nous » ouvert porte, habillé d'un vieux smoking bien repassé, nœud papillon sous pomme d'Adam, comme si, minuit, forteresse glacée noire Horde, s'apprêtait rendre fête. « pauvre fou, tel tous ici», pensa-t-elle. mots prière enfiévrée revenaient présent échos fatigués. écoutait s'avouait contrecœur espoir secret faire moins reculer moment nouvelle rechute, nouveau saignement. Oui, gagner quelques jours pendant lesquels pouvait vivre l'illusion d'un miracle réussi, sans trop avoir honte faiblesse. C'est durant journées-là, soir, apparut nouveau chambre... dernière semaine l'année formait toujours temps très singulier vie habitants Horde d'or. jours suivaient Noël jour l'An semblaient soudain rebrousser chemin car Noël jour l'An russes arrivaient deux semaines retard fêtes françaises créaient l'illusion nouvelle fin d'année. retard donnait naissance étonnante confusion temporelle, parenthèse introuvable calen­driers, joie, souvent inconsciente, appartenir vie reprenait triste cadence janvier. cet hiver 1947, deux semaines égarées entre fêtes, derniers jours décembre, paraissaient émigrants encore plus vacantes d'habitude, encore plus détachées quotidien Villiers-la-Forêt. rez-de­-chaussée occupé maison retraite, petit hall côté réfectoire, installé sapin, comme chaque année. cette fois présence l'arbre bâtiment morne froid n'avait rien festif faisait plutôt penser l'intrusion forêt maison aban­donnée... soir, quittant bibliothèque, Olga surprit noir présence d'un homme tournoyait douce­ ment devant l'arbre. s'enfuit entendant pas. comprit train valser tout seul, halo bougie fixée guingois branche. voulut souffler fit rien, pensant l'homme guettait peut-être départ reprendre tournoiement solitaire... jour, matin particulièrement froid, alla ville basse chercher pain. quittant Horde, remarqua surface lisse neige traces toutes premières journée. boulangerie fermée, fallut remonter jusqu'à celle trouvait ville haute, côté l'église. essaya plusieurs reprises serrer col manteau, doigts gourds obéissaient plus, vent s'engouffrait col déboutonné, manches. Devant boulangère sentit tout coup muette, lèvres gelées articulaient grand-peine. Celle-ci l'écouta patience appuyée dédaigneuse qu'on a bègues, puis tendit miche. Olga n'osa dire qu'elle demandé autre chose. garda durant toute journée commis­ sures lèvres cette angoissante sensation paroles figées. Cette nuit-là, quelques secondes sans fin, s'en­ dormit, serré contre corps féminin inerte - contre elle. C'était aussi l'un jours égarés entre deux calen­driers, jour coloris déteints, estompés froid vent, long crépuscule dura matin soir... début nuit, vit apparaître nouveau seuil chambre. moula presque sans effort mort momentanée rendait corps insensible. bras souleva précaution déplacer retomba molle pesanteur sommeil. Cette mort n'exigeait d'elle qu'une chose : sentir totalement étrangère déplace­ments furtifs transmis corps, caresses peine perceptibles toujours comme étonnées d'elles-mêmes, tout lent craintif sortilège gestes d'expirations retenues. Oui, s'éloigner corps, être intensément morte lui... infiniment lointain, carillon horloge perdue nuit, l'atteignit mort, l'éveilla. cils frémirent, traçant fin interstice irisé. vit. bougie posée sol étroit verre faïence, mouvement fauve flammes derrière petite porte poêle... deux nudités qu'elle contempla d'un regard encore étranger, extérieur, comme quelqu'un observées dehors, travers fenêtre. corps femme, étendu dos, grand, beau, repos parfait. telle corde soudainement relâchée, corps d'adolescent, fragile très clair, allongé côté, tête renversée, bouche entrou­verte. dormait... Durant quelques instants dura sommeil, temps tout comprendre. plutôt qu'elle allait deviner lendemain matin, quoi penserait pendant jours suivants, tout cela, déjà pressenti, condensa, yeux encore éblouis pouvoir demeurer grands ouverts. comprit l'inhumaine fatigue jeune corps, l'épui­sement accumulé depuis semaines, mois. Cette brève syncope hypnotique après d'innombrables nuits veille. crut mesurer, grâce cet abandon quelques secondes, l'abîme portait sans rien laisser paraître. s'était endormi comme font enfants, mi-geste, mi-mot... lointain carillon heures tut. n'y plus tintement cristaux contre vitre, vagues d'air invi­sibles, venant, chaudes, feu froides, fenêtre, senteur affinée bois brûlé. deux corps nus. Placés au-delà mots, dehors tout jugement. pensée effleurait, insérait blancheur l'obscurité, silence, cette odeur pénétrante feu brisait contre seuil derrière lequel n'exprimait plus rien. très loin, quelques secondes après premier carillon, parvint réplique, mêmes douze vibrations, tantôt effa­cées, tantôt polies vent. referma rapidement yeux. leva si brusquement donna l'impression voler - traversant chambre, attrapant manteau, bougie, tirant porte... sommeil dura temps l'intervalle entre minuit rappel, cette nuit l'An n'existait l'an­cien calendrier. lendemain cette fête fantôme, matinée commença bien avant lever jour, encore somno­lence trouble nuit, longue flamme fumeuse noyée fond bougie fondue. feutrés allait venait travers chambre, ouvrait cartons remplis lettres, vieux papiers, triait, jetait plupart caisse contreplaqué, près poêle, où s'entassait tout servait attiser feu. place libérait peu peu l'armoire encombrée cartons, rayons l'étagère, causait, vide, joie vague réelle. Sensation voyage proche déménagement... entendit fils ouvrir porte d'entrée, puis descendre petit perron bois - quelques veines d'eau gelée, entre planches, crièrent sous pas. Cachée rideau, suivit regard tout long sentier emprunta. était-il? Cet adolescent vêtu d'un manteau d'homme trop large encore trop long. fils allait saluer, croisant, habitants Horde et, ville haute, certains Fran­çais connaissance recevoir salut l'air plus naturel monde. bien jeune être méconnaissable, fugitif instant sommeil passé auprès d'un corps femme, cette chambre nocturne, rendue ondoyante, instable flamme bougie posée sol? Quand regard fit cadence marche cette silhouette longeait mur, remarqua qu'à chaque pied, talon, semblait frapper sentier gelé colère. sut étouffer temps pensée répandait déjà comme acide : « boite... » parole coupa. souvenait maintenant nuit, observant corps fragile étendu près sien, aperçu autour genou tache bleu jaune, trace dernier hématome... Sous coup vent écarta pans manteau, silhouette s'élargit disparut tournant l'angle bâti­ ment. représenta nouveau tous visages yeux l'adolescent allaient rencontrer chemin ville. ressemblaient étrangement ceux, indignés méprisants qui, esprit, pourraient jour condamner vie étrange couple. C'est alors voix durcie murmura entendant autre chose paroles moitié irraisonnées : - aillent tous diable leurs réveillons leurs boulangeries ! comprendront jamais... lendemain facteur déposa journaux auxquels bibliothèque Horde abonnée. Quelques rares lecteurs bravaient encore froid chemins enneigés parlèrent grève journalistes imprimeurs, savait trop. facteur répéta l'ex­plication encore trois quatre fois, puis finit plus remarquer l'absence nouvelles... train allait chaque matin Paris eut, cause chutes neige, plusieurs retards et, jour (l'eau gelée, racontait-on, gauchi jointures rails), resta immobilisé toute journée. capitale, monde extérieur paraissaient désormais improbables. coupures courant plongeaient ville haute l'obscurité dès six heures soir. Quant forteresse l'ancienne fabrique bière, Villersois demandaient si encore habitée. bibliothèque demeurait souvent déserte. voyait personne non plus cour toute bosselée congères. Retranchés chez eux, habitants vivaient brèves jour­ nées crépusculaires guettant moindres bruits couloirs, interprétant, s'imaginant uns autres guet frileux sous couverture épaule serrée contre pierre poêle chauffé parcimonie. s'ils apparaissaient quand bibliothèque, c'était repartir presque tout suite sans raconter histoire habituelle, renchérissant seulement rensei­gnement recueilli journal vieux semaine : « L'hiver plus froid depuis quatre-vingts ans... Depuis cent ans... Depuis cent vingt ans... ». Pendant journées sans vie, pensée revenait souvent cet adolescent vêtu d'un lourd manteau d'homme qui, marchant, frappait sol glacé pied comme geste colère enfantine. « n'a d'enfance», disait-elle. Aucune joies simples monde doit l'enfant. jardin autour maison familiale, voyages chez grands-parents... encore... Non, rien tout cela. douleur. L'attente anxieuse nouvelle douleur. répit incertain durait permettre l'espoir naître s'évanouir. jour essaya sauver vide pouvait encore l'être, parcelles insignifiantes, sourire par-ci, seconde d'apaisement par-là. si peu. Presque rien. Cette réminiscence peut-être : journée ensoleillée froide - écho d'un autre hiver perdu premières années cette enfance pauvre qu'elle n'avait vue passer... a cinq six ans voit neige première fois vie. accourt vers elle, faisant crisser feuilles mortes saupoudrées cristaux, montre brisure glace quelques brins d'herbe minuscule corolle fleur emprisonnée transpa­rence humide. s'apprête déjà s'extasier lancer commentaires physiques. intuition suspend paroles. restent l'un côté l'autre, silen­cieux, suivant lent égouttement beauté déli­vrance tiges hors glace deviennent molles sans charme. oubli cet instant passé si profond qu'elle mettrait moment apprivoiser regard crépuscule d'hiver, sentier longeait mur Horde. rentrait bibliothèque. endroit, escalader grande bosse neige, fallait s'appuyer fortement pierre, presque s'aplatir contre surface rêche. accomplit cette suite mouvements délicats lenteur machinale, sentant nouveau ailleurs... cette longue soirée d'été, plusieurs années auparavant. lumière d'un couchant voilé, chaud. murs Horde tièdes et, comme chaque été, tissés houblon. assise perron bois, immobile, rêveuse, suivant yeux l'enfant, garçon sept ans marche rive, s'incline, fouille sable. Puis dirige vers elle, radieux. « Regarde, quelle empreinte! » C'est fragment calcaire large volute creuse, ponctuée paillettes nacrées ammonite. Cette cavité rappelle objet cette ressemblance inquiétante. « dirait gouttière plâtre genou », murmure l'enfant. rencontre regard, sent désemparée, contrefait gaieté: « Oh, sais, gouttière... » L'enfant l'interrompt. L'oreille collée l'empreinte coquillage, écoute : « entend bruit mer... mer n'est plus là... » tend trouvaille. l'applique l'oreille, écoute. entend silence soir, cri d'un oiseau, respiration discrète, retenue l'enfant... Cette éclosion instants d'autrefois dura jusqu'à nuit. peine consciente, poussa porte, enleva manteau, alla allumer fourneau, préparer thé... au-delà gestes, éclats passé, toujours très humbles et, dit, inutiles, déployaient, laissaient vivre temps lumière. s'approchait table, prenait tasse, théière... (Un jour printemps, encore Paris, cet appartement sombre où seul rayon soleil vient fin d'après-midi, reflété fenêtres maison d'en face. L'appartement où l'on pressent déjà départ proche. rayon pâle glisse table, emplit bouquet branches merisier fleur. Arrêtée seuil, surprend l'enfant qui, visage plongé grappes blanches, chuchote imitant plusieurs voix, l'intona­tion tour tour suppliante enflammée. recule d'un pas, crissement latte parquet trahit. L'enfant lève tête. regardent longtemps silence…). s'éveilla milieu cuisine, comprenant fallait faire cette tasse, cette théière qu'elle tenait encore, tels objets dont ignore l'usage... Plus tard soirée, rendit compte d'un oubli fâcheux, remit manteau, sortit perron l'aide vieille hache couvrit <l'entailles l'épaisse couche glace marches. Puis, reprenant petit sentier contournait mur, zébra pente glissante petite montée l'endroit plus dangereux... Avant s'endormir, encore plusieurs chutes lumi­neuses passé. fois, émergeant, revoyant seul regard tous reflets mémoire secrètement retenus, cette pensée l'éblouit évidence : « Donc n'ai rien oublié, n'ai rien manqué tout... » sommeil engourdissait déjà pensée. comprenait seulement qu'à insu préservé l'essentiel cette enfance, part silencieuse, vraie, unique. ... matin, rappellerait veille, plongée rêverie, bu l'infusion sans examiner surface. devinerait venu l'avait surprise l'abandon sommeil n'était feint. C'est matin-là, matin d'hiver mauve froid, temps perdit cadence d'heures, jours, semames. vit passer sous fenêtre jeune silhouette long manteau d'homme, imagina sentier gelé, glissant faudrait suivre, courut dehors, leva mains porte-voix. Trop tard. grimpait déjà petit raidillon glacé - cette agilité peu brutale adolescents laquelle s'affirme force naissante. Vainqueur, accéléra tourna l'angle Horde... silence limpide régnait alentour pénétra peu peu. côté perron, branche garçon venait d' effleurer tremblait déversant léger voile cristaux givre s'irisaient l'air. pensait rien, tout être sentait qu'elle pu rester éternellement perron, devant pré enneigé descendait vers rivière, devant lent poudroiement cristaux tombaient branche animée vibrations déjà invisibles. Oui, rester somnolence ensoleillée cette matinée n'appartenait aucune année, aucune époque, aucun pays. n'appartenait vie, vie tout autre laquelle contempler scintillement flocons, silence, l'absence toute pensée, devenait essentiel... regarda d'autres branches, plus hautes, tendues vers bleu pâle ciel, puis celles bois derrière murailles Horde. soleil, encore bas, adoucissait d'un reflet légèrement violine lignes noires anguleuses. lai semblait jamais avant s' sentie aussi mysté­rieusement proche arbres, écorce, branches nues. Ni aussi intensément exposée face ciel, aussi intensément elle-même face cette attente immense, patiente... scintillement givre sinuait toujours l'air glacé. calme paraissait infini. pourtant cette luminosité muette entendait comme léger tintement ininter­rompu - échos inaudibles répondaient pureté justesse sans faille. L'air peine rosi, tracé noir branches, voltige cristaux, forteresse Horde encore l'ombre bleue nuit, soleil frôlait neige milieu arbres... Cet équilibre aérien lumières silences vivait, protégeait transparence, dirigeait nulle part. Immobile petit perron bois, faisait partie sentait étrangement nécessaire tout l'entourait... silhouette apparut l'autre bout sentier celle facteur. apporta télégramme signéL M. proposait deux dates, choix, prochaine rencontre. rentra relut encore fois quelques mots. impersonnels. dates semblaient aussi farfelues mois calendrier révolutionnaire, tous nivôses, pluviôses, très évocateurs, tout fait périmés. Paris, matin gris, homme nettoie semelles bord trottoir avant monter voiture... « Tout cela continue donc quelque part», dit-elle l'impression souvenir vie qu'elle quittée depuis dizaine d'années. Cet homme continuait marcher Paris affairé, humide, sentant chaleur enfumée cafés, moiteur métro. entrait rédactions, discutait, gesticulait, parlait téléphone, et, chaque soir, faisait vibrer machine écrire sous tambourinement nerveux sec doigts. Puis choisissait carnet deux dates encore libres envoyait télégramme... Quand, peu minutes après, ressortit aller Horde, luminosité l'air, ombres, branches, ciel,la senteur froid imperceptiblement remodelé l'équilibre unissait tout l'heure. changement émotion très intime. Comme si physiquement partageait corps passage tonalité l'autre. l'immobilité temps hivernal, jour où devina, justement grâce tonalités sembla-t-il, fils viendrait... soir-là, vent débattait bruyamment cheminée, faisait enrager feu poêle. flammes tantôt s'aplatissaient, effrayées, tantôt s'enflaient poussant fines languettes bleues l'entrebâillement petite porte fonte. Puis soudain l'absence bruit assour­dissait, comme si maison, arrachée rafale, volait déjà travers nuit, loin terre, transparence insonore noire. L'ondulation bougie figeait, retenait ombres murs chambre. feu taisait. L'odeur bois brûlé donnait l'obscurité reliefs invi­sibles qu'on pouvait reconnaître fermant paupières, aspirant profondément. C'est ainsi, yeux mi-clos, respiration enivrée, qu'elle noya nouvel instant silence... minute plus tôt, voyant morceaux grosse branche posés côté poêle, s'était dit maigre bois suffirait juste donner l'illusion, début nuit, s'endormir maison habitée-. frissonné imaginant réveil, bien avant jour, cette chambre sentant fumée morte, glacée... présent, cette branche, débris l'écorce moussue éparpillés plancher irra­diaient _indéfinissable bonheur. Oui, joie inconnue rugosité cette écorce, l'odorante aigreur fumée, colère tonitruante vent, puis silence aussi parfait dessin flamme immobile bougie... s'accroupit, mit partie branche feu, rangea soin reste bois près poêle. morceau d'écorce pu craquer sous pied celui marcherait noir... savait viendrait cette nuit-là. Tout l'annonçait. cuisine, vit léger reflet blanc surface brune l'infusion, vida l'évier, s'en alla. reve­nant chambre, hésita seconde, puis poussa autre éclat branche fond poêle. C'est départ, toujours brusque comme fuite, rompit nuit. L'instant brisa. corps effarouché disparut sous pans manteau, pieds, ballet mouvements fulgurants, évitèrent planches minées grincements... s'arrêta seuil chambre, revint légèreté funambule vers poêle, saisit dernier morceau branche, voulut jeter braise, puis, décidant autrement, rangea bois, lança coup d'œil lit, traversa chambre, perdit derrière glissement précautionneux Ja porte. attendit long moment sans aucune notion heures minutes. Puis leva, mit flammes peine vivantes reste bois, recoucha. rêverie, deve­nant tantôt veille, tantôt songe, accompagna revif, ensuite l'épuisement feu. Toute nuit condensait l'unique sensation cette visite hâtive laissée : jeune corps transi s'emplit d'un flux chaud, d'abord doigts, peu plus tard lèvres, bras pose instant épaule, poitrine... souvenir tout proche laissait respirer comme senteur feu, comme coulées l'air glacé pénétraient chambre chaque bourrasque. dut lever encore noir. froid devenait intenable. pouvait croire s'était tapi vête­ments raides comme rétrécis. flanc rêche poêle gardait plus étincelle vie... Dehors, vent s'était calmé plutôt s'était élevé bien au-dessus terre entraînait nuages hauteur inhabituelle, course rapide, envoûtante. temps temps mouton­nement s'enflait pâleur lactée, lune surgissait, puis étoile, aussitôt dérobées. cette obscurité mouvante, traversa pré, carapace craquante neige durcie. trouva rien. Depuis longtemps tout pouvait être brûlé ramassé habitants Horde... dirigea vers bois après longue ronde inutile dégagea neige branche noueuse - dérisoire quand imagina flammes survivraient quelques minutes bûchettes. redressa, tête bourdon­nante, vue brouillée l'effort. vision forma yeux tout intérieure : maison accolée mur d'un bâtiment sombre, moitié inhabité, nuit d'hiver, l'isolement infini, tout fond cette solitude, chambre, vie silencieuse feu. couple, femme plongée sommeil plus indéfectible qu'une léthargie, adolescent gestes lents, regard ébloui, lui-même surpris sorcellerie crime... mère fils. «Je donc folle», dit-elle résignation tran­quille, observant morceaux branche qu'elle venait casser. regard s'aventura entre troncs noirs autour d'elle, tassement broussaille, puis s'élança vers sommets arbres. vit ciel s'était dégagé toute étendue nocturne. derniers nuages, kyrielle vaporeuse, semblaient s'éloigner verticalement terre, comme attirés lune, dispa­raître halo légèrement irisé. C'est alors, vue fixée cette fuite ascendante, qu'elle imagina terre tout entière, globe, monde habité d'hommes. Oui, tous hommes parlaient, souriaient, pleuraient, s'étreignaient, priaient leurs dieux, tuaient millions leurs semblables et, comme si rien n'était, continuaient s'aimer, prier, espérer, avant traverser mince couche terre séparait toute cette agitation l'immobilité morts. parole qu'elle s'entendit chuchoter l'étonna moins petit voile respiration brilla rayon lune : « vivent folie plus complète. Eux, là-bas, globe... » s'inclina mit ramasser bouts branche cassée... Par-delà derniers arbres bois, vit maison - lune, contournant muraille Horde, éclairait petit perron enneigé, bleuissait l'une fenêtres. vit toujours regard éloigné, jeté fuite verticale nuages. Toujours cette planète entier, partie noire, nocturne, habitation tout longueur, adossée mur. couple oublié monde. femme adolescent. mère fils... léger voile monta nouveau lèvres. murmure paroles fondit l'air glacé... Couple étrange. adolescent va mourir. dernier hiver peut-être. Dernier printemps. pense. corps féminin aime, premier corps vie. dernier... minuscule nébulosité mots autour lèvres dissipa. n'y plus bleu lune perron recouvert neige. peu neige aussi cette branche au-dessus sentier. traces sous arbres, siennes, celles d'un autre. silence. Cette nuit où venu, resté, reparti. nuit si déchirante vie, si proche mort. Tout devait être exactement ainsi, comprenait présent : cette femme, cet adolescent, indicible intimité cette maison suspendue bord nuit d'hiver, bord d'un vide, étrangère globe grouillant vies humaines, hâtives cruelles. l'éprouva comme vérité suprême. vérité disait cette transpa­rence bleutée perron, frémissement constella­tion juste au-dessus mur Horde, solitude face ciel. Personne monde, cet univers savait qu'elle tenait là, corps limpide froid, yeux largement ouverts... comprenait que, dite mots, cette vérité signifiait folie. mots cet instant-là transformaient buée blanche disaient bref scintillement lumière stellaire... voulut brûler trophées fourneau cuisine préparer, temps, thé attendre là lever jour, quand chercher bois plus facile. n'en crut yeux voyant branches serrées épais fagot côté fourneau. l'écorce brillaient encore gouttes neige fondue... souvint regard jeté feu mourant poêle sauvant chambre. Donc, heure deux avant elle, erré l'obscurité, milieu arbres. C'étaient traces qu'elle vues neige... surprenait plus, c'était savoir regardé ciel nocturne, aperçu voile s'échappant leurs lèvres. quelques insondables minutes d'intervalle. n'écrivit nouvelle lettre L.M. envoya l'ancienne, cette laborieuse lettre rupture, laquelle oublia corriger date. qu'elle vivait n'était plus divisé journées heures, ni aller retour, ni gestes, ni craintes, ni prévisions, ni causes leurs effets. faisait soudain lumière particulière (comme cette pâleur calme au­ dessus voie ferrée l'abandon qu'elle dut suivre, après-midi redoux), vue s'élargissait, discernant toutes nuances l'air (cette teinte argentée champs, cet or inattendu soleil toits ville, déjà loin­taine) vivait cette lumière, imperceptibles colora­tions l'air comme événements profonds vie. C'est éviter chemin habituel noyé sous neige poreuse dégel qu'elle rentra, jour-là, contournant gare, arriva Horde côté opposé. train passa, continua route traverse l'autre, entendant longtemps vibration décroissante rails. Puis voie bifurqua. Celle, l'ancienne, desservait autrefois fabrique bière, s'enlisa bientôt butoir... loin, toits ville serrés autour l'église couvrirent transparence dorée venue travers percée fugitive nuages. Ici, près butoir, faisait presque sombre. Accoudée barrière, resta instant sans bouger, yeux égarés l'étendue champs avaient, sous 212 cette lumière pâle, douceur daim. touche soleil ville s'éteignit... seule, bout chemin oublié. sentait secrètement unie lointains bru­meux, proche cet arbuste nu poussait entre rails. pluie mit tomber, confondant encore plus ciel bas, cette neige molle exhalait fraîcheur vive, enivrante... soir, autre instant l'absorba péné­trante harmonie. pluie continua déverser abon­dance, cascades saisies retour froid mettait fin journée demie redoux. terre durcissait -et filets d'eau semblaient geler vol. brisaient sol, vernis glace champs, toit, branches arbres - nuit sonnait d'in­terminables tintements infiniment variés. Cette chute cristal­ lisante effaçait tous autres bruits, concassait perles verre toute ébauche pensée, emplissait corps fragile ruissellement. n'entendait presque plus crépitement feu derrière cette sonorité entêtante. Seules flammes plus hautes s'échappaient l'enchevêtrement bois traver­saient l'incessant torrent glace. cliquetis assourdissait fluidité pluie tout tenant éveil clarté son. flammes surgissaient tantôt côté-là sommeil, cette chambre nocturne entourée toute part averse froide, tantôt déjà songes, milieu jets innombrables, tièdes, souples, parfumés résine... Quand, main protégeant bougie, entra, pas, gestes, blancheur corps qu'elle devinait sans soulever paupières vacillaient, aussi, entre deux nuits, noyant parfois rêve, puis, soudain, brisant frontière caresse incroyablement vivante. Cette main hésitante semblait écarter longs ruisselets sonores recouvrir sein, s'apaiser lui, attendant reflux vers songe. Là où leurs corps qu'une vague infinie, ombre l'odeur neige, ambre mouvant feu. resta sans mouvements, respiration suspendue, corps sans poids. vol immobile au-dessus d'un lac endormi... sentit peser aine, ventre quand n'était plus là, quand lentement retraversait flux feu cristal retrouvait chambre entourée nuit d'hiver pluvieuse. ... matin, marches petit perron sonnaient sous pied comme verre. descendit s'avança ciel renversé, miroir rosi naissance jour. arbres, fenêtres maison, muraille Horde d'or reflétaient netteté gravure. arbustes chargés milliers gouttes gelées ressemblaient d'étranges lustres cristal abandonnés çà là neige. fit quelques pas, perdit l'équilibre, temps comprendre qu'elle allait tomber devança chute laissant glisser. A moitié allongée, s'appuya sol relever rencontra soudain, reflet glace, regard - si calme si lointain que, fois debout, retourna l'envie inconsciente revoir endroit visage apaisé... jour tout ondoyant voltige hypnotique flocons. toits ville, Horde, saules long rive - tout disparaissait, touche touche, comme sous léger enduit blanc d'un pinceau... Puis autre jour, teinte extraordinaire. violet pâle, plus ténu, peine mauve blancheur champs, plus dense, bleu foncé sous muraille ruelles ville basse, encore plus vif, presque palpable large coulée, couleur prune, au-dessus l'ho­rizon... Encore autre jour, soir duquel enivrée découvrant soudain senteurs variées qu'exhalaient branches jetées près poêle - toute forêt, essences différentes, acides capiteuses, fraîcheur givre fondait lançait fins sifflements flammes. L'odeur mousse, l'écorce mouillée, vie endormie tous arbres. Chacun instants portait mystère prêt révéler, mûr être vécu, dérobait encore rendant plénitude douloureuse comme certains paysages montagne trop beaux, trop amples poumons commencent manquer d'air... jour voltige neigeuse, long manteau enleva pénétrant chambre blanc flocons. cheveux aussi. sentit quelques gouttes neige fondue glisser poitrine... jour l'étonnante lumière violette, croisèrent ville haute, revenant l'école, elle, sac provisions. n'y aucune gêne, aucun mot forcé. cet éclairage mauve, bleu, violet, tout devenait fois irréel naturel - cette rue, habitant Horde salua, eux-mêmes, ensemble. mar­chaient, regardaient temps temps, reconnaissaient comme reconnaît rêve, clairvoyance aiguisée vrai, entourage fantasque. moment, traversant longue bande glace nue côté pharmacie détruite, s'appuya bras... c'est grâce qu'elle découvrit odeurs variées chair arbres. nuit, quittant chambre, s'accroupit toucha branches séchaient près poêle. répéta geste heure après remettant bois feu. aussi curiosité. dessin mousse rappelait papillon nuit. toucha, comme tout l'heure, soudain aspira complexe entremê­lement d'odeurs. S'agenouillant, paupières closes, humait gamme fuyante. devinait fraîcheur d'un corps, corps avant rejoindre (elle savait maintenant) s'était imprégné froid va-et-vient forcené pente gelée entre maison rivière. venait partir présence réveillait lentement elle, aine, ventre, mêlait goûts légè­rement amers acides branches, chaleur parfumée feu, silence. qu'elle vivait devint alors si plein, si douloureusement proche mystère révélé qu'elle ouvrit porte-fenêtre, remplit mains neige plongea visage, comme masque éther. Cet enivrement rompit quelques nuits plus tard quand nouveau demeura longues minutes immo­biles. C'est moment-là l'attente dilatée bas ventre piégea. parcelle seconde, ressentit comme caresse perdit, instant, régularité apprise respiration. nuits d'avant, cette attente représentait épreuve fallait traverser mort passagère tous sens, survol muet néant. Cette fois, caresse, bouffée dense, piquante sinua remontant vers poitrine s'enflamma gorge... Deux autres nuits répétèrent spasme, embrasement l'air qu'elle respirait. surprise diminua et, durant troisième nuit, devint sorte d'in­ avouable prévision prépara souffle, modela corps... n'avait plus besoin mourir donner lui. Déjà midi aperçut large halo autour soleil pâle - signe grands froids. L'air résonnait bruissements aigus, secs. tombée nuit, vitres couvrirent d'entrelacs givre... soir, examina l'infusion, jeta, alla chambre resta moment, bougie main, contempler fragile beauté sinuosités glace : tiges ciselées, corolles cristallines... soir-là, leva telle précipitation qu'elle raidit- croyant s'être inconsciemment trahie. peu lumière distillait travers cils. vit debout, entre porte fenêtre, corps tendu arc, épaules tête rejetées arrière, paupières fortement plissées... regardait, cachant plus sommeil, souffle étranglé pitié, l'angoisse. écrasait mains bas ventre mains, refermées comme proie, secouées rapides battements. visage levé exprimait présent, sous grimace douleur brutale, sorte prière, supplication adressée quelqu'un seuls yeux fermés voyaient. bouche, saccades, avalait l'air rictus découvrait dents. mains croisées l'une l'autre crispèrent plus violemment, convulsion, puis autre parcoururent corps - ressembla papillon débat contre vitre... déjà, lentement, muscles relâchaient. clarté repos amollit traits puis, très vite, mua amertume, fatigue. D'un maladroit, comme s'il fallait réapprendre marcher, alla prendre long manteau, tira mouchoir, l'appliqua ventre, chif­fonna, cacha... C'est sortant fit faux pas, tituba, recula talons. cherchant appui, main s'aplatit, instant, vitre. léger attouchement suffisant. redressa repartit. crut entendre l'obscurité jeune cœur qui, arrêté l'effroi, recommençait battre... leva souvent cette nuit-là. Remettait bois feu, recouchait. Aucun mot, début pensée n'interrompait silence faisait elle. visions explosaient, muettes, devant regard inaccessibles parole. revoyait jeune visage rictus torturé béat, yeux fermés éblouis lumière. corps battu violents jets plaisir. surtout genou restait replié malgré corps tendu flèche, genou plus volumineux l'autre brisait ligne toute blanche nudité... Non, impossible dire cela. Cette fusion l'amour mort prêtait qu'à muette fascination, l'incompréhension absolue, plus pénétrante n'importe quelle pensée... levait, poussait éclat branche braise, remarquait phosphorescence givre vitre noire. souplesse propres mouvements l'étonnait. quelque chose presque joyeux légèreté qu'avait corps dresser, s'accroupir près poêle, survoler quelques chambre. Sans essayer dire, devinait qu'un lien tout nouveau formait entre vie cette mort si proche, si chargée d'amour... Cette nuit-là, voyait encore lien simplicité, toute physique, laquelle, jours suivants, saurait retenir aine jeune corps frappé vagues plaisir. plus papillon débat contre vitre. fuirait pas. resterait jusqu'à fin, jusqu'à cette amertume s'épandrait, comme l'ombre main amoureuse, visage apaisé. matin, fenêtre couverte givre enflammée mille étincelles soleil ressemblait cassure quartz grenu. feu ravivé paraissait pâle rayons rouges fendillaient facettes glace. Aucun bruit, cri d'oiseau provenait dehors. calme froid dimanche d'hiver encerclaient maison qu'eût fait immense forêt sapins enneigée. passa quelques longues minutes près cette fenêtre gelée toute striée soleil. regard déliait distraite­ ment tiges feuilles dont glace tapissé vitre... Soudain, milieu capricieux tissage, aperçut contour étonnant. main ! Oui, l'empreinte laissée veille s'appuyant légèrement vitre éviter chute. ligne doigts nuit recouverte fragiles ronceaux givre. approcha visage, voulant examiner plus près encore dessin cristaux. souffle froid grisa. Tout qu'elle vécu depuis l'automne concentra mystérieu­sement cette fraîcheur, seule sensation douleur joie au-dessus forces. Tout, nuit passée journées enfouies âges vie où retournait plus jamais pensée, tout revint seule inspiration. gorgée inhalait toutes nuits inter­ dites paroles. bouffée aspirait aussi senteur neigeuse cette immense forêt entourait maison, forêt n'existait dont calme hivernal péné­trait déjà poitrine, dilatait toujours davantage, l'infini... reprit connaissance quelques secondes après. leva éprouvant étrange apesanteur gestes, vit reflet miroir longue écorchure remplissait sang traçant fine courbe, pommette coin bouche. S'avançant vague matité mouve­ments, redressa guéridon renversé, ramassa petit vase céramique perdu anse s'était cassé... fit vivant intensément ailleurs. Là où entrait grande demeure bois, grande maison silencieuse entourée d'arbres enneigés. traver­sait couloirs dont murs chargés portraits suivaient d'un regard soupçonneux glissait étroite chambrette fond dernier étage... Là, devant petite fenêtre ornée d'entrelacs glace, s'oublie longuement. Elle, cette adolescente laisse griser jusqu'au vertige fleurs rameaux cristal. approchant lèvres vitre, souffle légèrement. travers petit rond fondu, voit forêt alourdie neige, perte vue... Sans détacher yeux cet instant, essuya sang joue, fendit bois, prépara repas, plus tard parla gens bibliothèque, vécut d'autres nuits d'autres jours. regard toujours fixé forêt infinie, sous neige. souvenait plus d'avoir vécu autrement. V médecin parlait comme toujours peu, après longues semaines solitude quelque phrases l'apparence d'un discours abondant, assourdis­sant presque. l'écouta mal d'ailleurs. vieille habitude, commentaires médecin faisaient apparaître, mémoire, pages description maladie, symptômes traitements, oui, pages connues jusqu'à l'agencement paragraphe . médecin parlait tout écrivant l’ordonnance, s’interrompant relire c'est pauses s'inséraient fragments pages apprises cœur : « ...l'os ramolli commence s'excaver petites zones tissu mort forment kystes. extrémités, osseuses déforment, prennent positions inhabituelles. L'articulation cause progressivement handicap chronique... ». n'y rien nouveau ni qu'elle entendait ni lignes déroulaient pensée. put s'empêcher sonder limites pronostics, imaginant d'abord pire, puis gué­ ri n, oui, désespoir miracle. Tous parents d'enfants malades, 1 savait déjà, apprivoisent ainsi douleur. lampe bureau clignota. bref laps d' obs­curité, vit cette ombre claire, fils, encore moitié dévêtu, d'un geste hâtif tirait manche retournée chemise. derrière fenêtre, larges vagues blanches collaient vitres ... lumière revint, médecin -finit 'écrire voix toujours comme agacée l'incompréhension conclut fallait prévoir intervention. « Cet été, faire rater année scolaire », ajouta+il moins sec, tournant vers l'adolescent... lampe s'éteignit nouveau, passèrent quelques instants silence, s'habituant peu peu bleu assoupissant veilleuse au-dessus porte. couloir entendit appels, tambourinement pas. Cette attente l'obscurité bienfaisante. Paris agressés dès matin trop paroles, trop d'objets, trop mimiques. cabinet, souf­fert cette surabondance : feuilles, dossiers, stylos, coupe-papier, voix médecin fallait déchiffrer, regards apparemment indifférents lesquels pourtant voyait exister comme femme devait plaire... minutes passées pénombre effacèrent trop­ plein brutal sensations. entendait brassées neigeuses. s'abattaient vitres et, quelque part profondeurs ville, signal étouffé d•une sirène... médecin bougonna, craqua allumette. lueur lampe pétrole brilla. firent leurs adieux, voulut accompagner jusqu'à sortie, cette attente l'obscurité rapprochés... marchant côté d'elle couloir mal éclairé, crut obligé parler dit phrase visiblement sans signification meur­trit. C'était l'une tournures très françaises trom­pent étrangers légèreté déroutante. « savez, point où sommes, soupira-t-il, vaut mieux vivre jour jour... ». accent mélanco­lique presque tendre voix. perdit vigilance s'exprimait intonations habituelles, sèches faussement irritées. « puis chaque jour suffit peine», ajouta-t-il voix déjà neutre ouvrant porte. dut lui-même deviner double fond parole. Paris tout entier plongé noir. Seuls phares voitures perçaient volées tourbillonnantes neige. traversèrent Seine pont fantomatique dont gigantesques courbes d'acier semblaient tanguer rythme va-et-vient rafales. rue, serré entre maisons aveugles, petit attroupement gesticulait autour femme étendue neige piétinée. peu plus loin, autobus parvenait démarrer, l'air acide écorchait narines, nouait1a gorge, puis nouveau coup vent balayait. C'est cet endroit, fuyant vacarme asphyxiant voitures, qu'elle trompa rue. lieu déboucher l'avenue menés directement maison deLi, tombèrent mur monotone, interminable. Aller: droite? gauche? voulut surtout tourner dos rafales. Par-dessus clôture déversaient effluves douceâtres, écœurants, ceux temps calme stagnaient sans doute l'intérieur murs abattoirs... mar­chaient, glissant souvent, s•attrapant bras. levait front vers neige comme chasser cette phrase cadençait absurdement : « Au-point-où-nous­-en-sommes-au-point-où-nous-en-sommes... ». Soudain, noir fouetté bourrasques s'éleva cri inhumain puissance, mugissement arraché entrailles bête, appel affolé tragique. tressaillit, accéléra pas, tituba. intercepta coude, retint début chute. Leurs visages trouvèrent si proches qu'elle vit menu tremblement lèvres entendit voix malgré l'acharnement vent : dois avoir peur... regarda yeux yeux demanda l'inconscience totale, comme simple écho cette voix : « Peur quoi... » rien, répondit-il, reprirent marche. Li alla dormir atelier, laissant minuscule salon encombré meubles et, depuis peu, cartons bagages préparés départ. restèrent seuls : elle, installée petit canapé dont dormant fallait épouser courbe, lui, fauteuils réunis, serrés entre piano table... dormaient pas, devinaient, devinaient discrète veille l'autre l'obscurité... Enfin, reconnut respiration souciait plus présence l'autre, souffle dormeur musique inimitable, syncopée touchante. retourna dos, prête longues heures sans sommeil, contente l'étrangeté lieu où évoquer impressions l'assaillaient pouvait passer jeu d'insomnie... tendant bras, pu toucher fauteuils lesquels dormait fils. Cet appartement noir, grande ville noire déserte, deux, si près l'un l'autre, tout monstrueux, unique, indicible, liait... L'obscurité mit sonner oreilles. avança main, attrapa boîte d'allumettes, approcha flamme montre. quatre heures demie matin. leva, mit vêtements déjà geste sentit agréable prélude fuite. L'eau petite salle bains glaciale, comme maison abandonnée, cuisine menu désordre ménager annon­çait aussi préparatifs départ. ouvrit porte qui, l'arrière, donnait petite cour. tempête s'était calmée. derniers flocons planaient lentement, attirés lueur bougie. neigé lisse, vierge, oiseaux n'avaient encore temps consteller leurs traces. Sous l'enrobement blanc, murs, cor­ niches, tuyaux beauté souple, duveteuse... sentit quelqu'un s'approchait, puis entendit pas. retourna, rencontra regard comprirent inutile d'échanger questions rituelles. tenait côté d'elle suivait l'ondoiement flocons détachaient ciel gris descendaient lentement vers flamme bougie... fuyaient déjà buvant thé vite refroidi, grignotant pain, écrivant mot remerciements Li. devinaient sans l'avouer fallait quitter cette ville avant lumière, avant foule rues, avant neige piétinée... quand, essoufflés, laissèrent tomber banquette d'un wagon vide, premier train matin, quand travers pénombre vit jeune visage face d'elle, yeux fermaient déjà appesantis sommeil, comprit, sans vouloir comprendre, cette fuite, train vide tanguait tambourinement somnolent, fenêtres aveuglées flocons, deux abîme doigts encore enfantins frémissaient doucement début rêve - tout cela autre vie dont découvrait tout premiers instants. semblait désormais autres pouvaient comprendre. Non grâce paroles qu'elle dites. Non, objet, geste, senteur suffiraient. Encore janvier, temps vague entre l'ancien nouveau calendrier, donné l'infirmière maison retraite châle ajouré, angora gris. jeune femme venue chercher bibliothèque chroniques dernière guerre espérant retrouver, disait-elle, indications lieu mort amoureux. l'on devinait sous laine élimée robe frissons corps maigre lèvres, regard, violent combat entre l'orgueil d'avoir vécu amour si beau tragique peur humiliante d'être soupçonnée mensonge... partie, châle épaules, toute perplexe, sachant comment interpréter cette offre, Olga, cet instant-là, compréhension vertigi­neuse vie cette femme, soirées chambre mal chauffée cette infime parcelle bien­ être laine grise répandrait corps... jour, déjà après retour Paris, interrompit l'ancien sabreur s'était lancé habituel récit combats. parla très bas, comme elle-même, lointaine nuit fête, grande demeure l'orée forêt, d'un jardin tout écumant grappes pom­miers. jeune cavalier surgi devant enfant prise vertige. devina l'homme inlassa­blement depuis années agitait bras imitant sabre, oui, coupeur têtes n'était autre jeune cavalier milieu d'un jardin nocturne. fallait dire très simplement : « Oubliez guerres, sang.Je sais regard d'un homme tué poursuit. yeux celui sent déjà lame entrer cou. fuir criez interminable "s-s-chlim" riez, autres peur rire. Oubliez. Car a dû avoir jeunesse nuit, champs herbes froides, jardin blanc fleurs traversé cheval... » prononça quelques mots : nuit, pommiers, pétales blancs crinière cheval... sembla visage l'homme l'écoutait libérait grimaces, devenait simple grave. rejoua plus jamais devant numéro sabreur. voyait désormais beaucoup plus proche autres. Proche champs, nuits, arbres, nuages, ciels gens portaient formaient langue silencieuse laquelle comprenaient sans mots. jour, joie cribla tempes mille battitures brûlantes, cet espoir insensé : peut-être qu'elle vivait pouvait aussi, jour, être avoué? Parmi paroles nouvelles dont entendait sonorité plus plus distincte, cette nuit où l'on perce­vait rythme ensommeillé gouttes rares lourdes échappaient masse neige molle toit brisaient, chute mélodieuse, près perron sous fenêtres. corps, depuis plusieurs nuits déjà, appris donner tout paraissant immobile, éviter rupture brutale, préserver cette lente décantation sépare insensiblement corps joui... Cette nuit-là, trouva mesure cette séparation silencieuse : tempe, suivant l'épuisement corps, s'appliqua, instant, lèvres. veine battait, affolée. baiser involontaire, sentit pulsations s'apaiser peu peu... autre parole qu'elle pu dire celui dont espé­rait déjà compréhension soir redoux. trompa examinant l'infusion, confondant sans doute pollen fleurs macérées trace poudre. vint pas... attendit longtemps, au-delà l'heure déjà invraisemblable, puis, rompre l'envoûtement guet retrouver sommeil, leva, s'habilla, sortit perron. nuit limpide. L'air s'était assoupli odeurs, longtemps emprisonnées froid, devenaient coulantes, comme celle, légèrement amère, l'écorce humide. neige minée multitude d'invisibles ruisselle­ments encore discrets remplissaient nuit d'un inces­sant carillon gouttes. semblait avancer travers infini instrument musique briser, chaque sacri­lège, quelques cordes... s'arrêta mi-chemin entre maison rivière, voulant plus troubler frémissement mélodieux neiges s'affaissaient lentement. Renversant tête, noya longuement milieu étoiles. vent soutenu, silen­cieux, tombait profondeurs nocturnes. chancela, subitement ivre, yeux cherchèrent appui. L'ombre bois, reflet noir l'eau, champs obscurs rive opposée. ciel d'où déversait vent ample constant. Tout cela vivait, respirait semblait voir, poser comme regard infini. regard comprenait tout jugeait pas. là, face d'elle, autour d'elle, elle. Tout dit cette immense présence sans paroles, sans mouvements... vent venait toujours sommet ciel, enfilades noires peine balisées étoiles. répondait yeux dévisageaient, yeux impas­sibles dont devinait compassion absolue... rentrait l'impression descendre lentement très grande hauteur. avançant, chercha incons­ciemment marcher empreintes laissées l'aller, rompre quelques cordes plus. Montée perron, jeta regard derrière : l'étendue neige chapelet traces s'en allait, sans retour, nuit. quand leva visage, souffle dense, tombant verticale, frappa paupières. soir, s'aperçut grand amas neige accumulé derrière mur maison s'était resserré éponge grisâtre découvrait, autour lui, nudité grasse, luisante terre. sensation confuse saisit : cet épuisement froid si naturel, si attendu, temps lourd menace cachée. L'hiver (leur hiver !) tisserait donc imperceptiblement l'indifférente ronde saisons? C'est cette banalité paraissait fois salutaire pleine vagues dangers... Quelques jours plus tard, brochant journaux facteur s'était remis déposer Horde après plusieurs mois d'éclipse, tomba gros titres : « Rhin fait sauter glace dynamite ouvrir navigation fortement retardée froids sans précé­dent... » Étrangement, cœur crispa entendit petit cri muet : « pourquoi toute cette hâte? »... Puis cette nuit grand brouillard, sourde, sentant mer... yeux clos, donnait, heureuse, inconsciente, libérée cette cécité, l'inutilité paroles, l'abandon qu'elle n'avait plus simuler... C'est cet oubli dut piéger. gémit, plutôt aspira comme enfant s'apprête pleurer. détacha corps s'enfuit. passa long moment non-vie avant comprendre vraie raison fuite. C'était bruit continu, grandissant, fluidifié. impré­gnait peu peu matité cotonneuse brouillard... première clarté matin, ouvrant fenêtre, vit pré inondé, saules retrouvaient milieu d'un lac, l'eau ridait doucement quelques perron... soir, Horde tout entière deviendrait île maison, petit promontoire au-dessus l'étendue calme brumeuse eaux. C'est « médecin-entre-nous » qui, deuxième jour l'inondation, chaussé longues bottes caoutchouc, apporta pain. Puis l'eau monta encore quelques centi­ mètres cet équipement devint insuffisant. oublia attendant retour soleil décrue. jours brumeux, tièdes semblaient exister remonter d'un passé très ancien où douleur effacée. nuit entendait seul clapote­ ment assoupissant l'eau marches perron. cette nuit-là, lorsqu'il entra chambre, cris d'un vol d'oiseaux - migrateurs sans doute qui, épuisés voyage, trouvaient d'endroit où poser s'abat­ tirent toit Horde d'or... C'est sous marée voix innombrables qu'elle laissa nouveau corps, corps insensiblement, nuit l'autre, conquis liberté secrète, inaccessible l'amour éveillé. corps qui, mort si vivante, répondait caresses, sculptait désir. corps d'amante endormie. corps né fond d'un rêve cet adolescent pouvait revivre indéfi­niment. matin, poussant porte, effaroucha dizaine d'oiseaux s'étaient posés toit. lancèrent répliques indignées mirent planer au-dessus miroir mat eaux. Au-dessus ciel inversé commençait première marche perron lequel glissaient leurs ailes blanches silencieuses... Plusieurs jours nuits noyèrent calme bru­meux, paresse sommeilleuse eaux. Enfin, soir encore clair, remarqua reflets nuages pré inondé s'étaient éloignés maison. bande terre bossuée, hérissée tiges bottes d'herbe, émergea, telle nageoire dorsale d'un immense poisson. Cette terre ferme, toute gorgée d'humidité, entoura maison, longea mur Horde... fenêtre aperçut fils, sac provisions l'épaule, s'en allait lentement tâtant pied pointillé peu sûr premier sentier. heure après, revint, chargé. ombre mirait l'eau flammée couchant. hésita, puis alla l'accueillir perron. restèrent temps, l'un l'autre, sans regarder, immobiles devant cette étendue rassérénée. C'est soir-là, suivant peut-être, qu'une pensée blessa vérité douloureuse belle. Si vivaient pouvait dire l'amour, alors c'était amour absolu car frappé d'un interdit inviolable pourtant violé, amour vu seul regard Dieu car monstrueusement inconce­vable hommes, amour vécu comme l'éternel premier instant autre vie... Depuis mois, pensées débouchaient l'impen­sable devenues inutiles. retour, présent, l'inquiéta. voulu rester simplicité transpa­rente muette sens. Oui, revenir senteur feu, poudroiement aérien givre tombait branche enneigée... déjà nouveau chaînon accrochait pensée : « Cet amour, premier dernier cet enfant peut-être. moi? C'est aussi premier dernier amour, car personne m'a jamais aimée ainsi, cette crainte fervente faire mal. Personne m'aimera ainsi... » vérité paroles faite clarté mais, dite, deve­nait troublante. nuit, l'inquiétude revint sous l'apparence bruit étrange: cru quelqu'un marchait l'eau d'un prudent, long maison, essayant lenteur somnambulique démarche d'amortir petits clapote­ments trahissaient. lendemain, souffla vent morne, puissance inhumaine, menaçante. arrachait quelques longues tiges sèches houblon murailles Horde agitait rafales humides telle monstrueuse chevelure serpents. entrant sous porche, entendit bruit agitation inhabituelle, claquement volets appartement inoccupé, surtout lointain grince­ ment lent, métallique, semblable celui gonds rouillés. Tout long couloir menait salle biblio­thèque, grincement augmentait d'épaisseur, devenant fracas pesant, cadencé. bruits voix, revanche, faisaient plus plus faibles, puis s'éteignirent, c'est milieu tous spectateurs hébétés qu'elle découvrit scène. Sous plafond, l'énorme rouage poulie supports fixés mur tournait lenteur envoû­tante. vent avait-il déplacé quelque cale sécurité mécanisme arrêté depuis décennies bien l'électri­cien venu veille réparer panne courant s'était-il trompé fil? C'est femme ménage qui, matin, remarqué roue bougeait alerté autres... A présent, rouage engageait rotation régulière inexo­rable force obtuse. voyait que, centimètre centimètre, chaîne l'entourait descendait sous plan­ cher, trou caché carré contreplaqué. disparue, réapparaissait profondeurs sous­ sol... Soudain, crissement bref, contreplaqué céda vit surgir, soudé chaîne, baquet couvert rouille vase, lentement apporta surface dû être autrefois l'eau d'un profond puits alimen­tait fabrique bière... odeur terreuse, aigre, odeur chair mort, sembla-t-il, envahit pièce. autre baquet apparut, puis suivant, autre encore. premier déjà haut chaîne et, basculant, déversait liquide visqueux là où, jadis, trouvait sans doute grand récipient. L'odeur devenait plus violente, fond douceâtre grains putréfiaient entrailles terre, goût troublant, fermenté, sauvage. boue souterraine d'un nouveau baquet trans­ vasait déjà par-dessus bord incliné... homme, comme réveillé subitement, précipita couloir couper courant. beaucoup lumière, presque trop yeux habitués brouillard, beaucoup ciel étincelant, beaucoup cette aquarelle humide, luisante. pré rivière, reculant, peu peu dégagé ressemblait large fourrure rousse, jaune tout ébouriffée séchait soleil. percevait mouvement lumineux sensibi­lité maladive. Chaque rayon, chaque nouvelle couleur deve­nait fois félicité torture. jour, dit faudrait bêcher terre plate-bande sous fenêtres planter premières fleurs. cœur s'arrêta: revit, l'automne dernier, belle soirée septembre, train d'arracher tiges mortes endroit... autre fois, rentrant tard Horde, descendit jusqu'à petite nappe d'eau bas pré. lune l'illumi­nait et, loin, minuscule étang paraissait gelé. s'ap­procha tâta surface bout soulier. ronds somnolents ridèrent l'or fluide lune. Comme cette inimaginable nuit Noël où brisé glace sauvé poissons... Chaque soirée gagnait imperceptiblement quelques instants clarté. soir-là particulièrement visible, car s'instilla, biais, fenêtre cuisine, fin rayon cuivré allait désormais revenir toujours plus large, plus familier. C'est cette luminosité déjà printanière qu'elle aperçut légère pellicule blanche fleurs brunes l'infusion. vida machinalement, revenant salle bains, alla chambre là figea, stupéfaite. chambre aussi remplie lumière n'avait rien nocturne. Pourtant pouvait entrer minute l'autre! Vite tira rideaux (trop étroits, laissaient toujours brèche), jeta quelques éclats bois poêle (on chauffait plus depuis semaine), décida poser lampe table nuit, cette lourde lampe l'abat-jour soie trônait d'habitude l'étagère. Allumée, effaçait l'éclat soleil qui, embrouillé branches saules, semblait vouloir s'éteindre... gestes maladroits flous qu'on commet l'amour. main soudain désapprend mouvoir monde réel. sentit cette main, doigts frais, doux, toucher épaule, entourer sein... Puis main s'envola décrivant cercle hésitant, inutilement ample (voulait-il écarter l'abat-jour trop grand, trop proche? éteindre lumière ?). yeux clos, devina mouvement et, seconde après, bruit. début bruit... arriva si brusque irrémédiable que, plusieurs heures après quelques jours peut-être, continua vivre moment d'avant bruit. venait Horde, rencontrait habitants, écoutait, partie plus reculée d'elle-même déroulait toujours scène pouvait avoir fin, car vie après cette fin devenue impossible. ... Derrière paupières closes, reconnaissait main s'envolait, maladroite comme oiseau nuit obligé voler plein jour. Cette main tâtonnait vide, percutait l'abat-jour... début bruit grin­cement socle faïence contre bois petite table près lit. devina, travers cils, l'ébauche chute. réflexe - faïence, brisures, main tailladée, sang - devança toute pensée. étendit bras. Comprit immé­diatement. figea. lampe tomba. s'arracha corps féminin devenu plus mort, jeta hors pièce... pensionnaire parlait journées chaudes nuits encore fraîches. acquiesçait, répétant bana­lités qu'elle entendait, vie condensée vision quelques gestes : main part dérive pénombre, abat-jour s'incline, bras s'élance, fige... scène éclate sous l'éclairage violent l'horreur: adolescent enlisé l'aine femme. mère fils... vue restait emprisonnée cette chambre, l'in­ cessante répétition d'un geste suspendu. aussi reflet terrifiant miroir : femme couchée dos, genoux écartés, ventre offert, bras tendu, pétrifié. quand jetait regard dehors, flux vie prin­tanière l'aveuglait précipitation joyeuse. Tout monde changeait vue d'œil-les arbres, nus encore veille, couvrirent voile bleuté premières feuilles, une. longue tige sauvage perçait vers soleil travers planches perron, gens comme signe convenu quittèrent tanières calfeutrées Horde. foule l'oppressa. incroyablement nombreux, bruyants, pleins familiarité vulgaire avidité vivre. Leurs propos (elle l'impression s'interpellaient toujours criant) rendaient perplexe. jour, salle bibliothèque, commentèrent enthousiasme reconstruction annoncée pont. acclamaient nou­veau pont comme s'il s'agissait ère nouvelle vie. « Liaison directe Paris route ! » hurlait vieil officier rendait Paris fois an. félicitaient aussi décision autorités « débroussailler deux rives ». stupeur, comprit broussaille entendaient bois derrière Horde. intervint, essayant dire arbres, trop vieux chétifs, magique matinée grand froid nuit, sous givre... voix sembla résonner l'écart conversation. L'air s'était tellement attiédi habitants laissaient souvent leurs fenêtres ouvertes c'est ainsi qu'un jour, contournant bâtiment, entendit involontairement paroles. reconnut sans peine voix l'infirmière, voix pourtant inhabituelle, presque joyeuse. - châle, disait-elle, c'est absurde, l'offre comme reine servante. J'en bien besoin cette chaleur, c'est sûr... autre voix, celle directrice, opinait, moins nette... accéléra peur d'être vue, interdite, désemparée, murmure inconscient lèvres : « Comme c'est faux ! donné châle plein hiver... » Puis calma et, rappelant voix animée, excitée l'infirmière, dit qu'étrangement mal méchanceté pouvait trouver sans effort bonheur immédiat beaucoup plus varié bien... Quelques jours après, refermant porte biblio­thèque, entendit fond couloir, écho sifflant : « S-s-chlim ! S-s-chlim ! ». Tout l'aveuglait, l'assourdissait, bousculait monde lumière bruits. Assourdissant aussi cet avis « médecin-entre-nous » qu'elle rencontra jour ville. parla souriant, assurance, dévi­sageant sans cacher curiosité. D'après (« première­ ment », disait-il, pliant doigt) l'état fils présentait gravité, tous médecins français «paniquards» (un autre doigt replié), surtout (le troisième doigt, sourire appuyé) fallait perdre joie vivre. l'étonna. discerna sens fuyant paroles encourageantes. habillé élégance qu'elle jugea agressive presque extravagante cette rue modeste (ce nœud papillon, costume moulait corps trapu, chaussures noires pointues), tout paraissait présent agressif étrange cette vie renouvelée. puis l'habitude plaisanter durant interventions... fils changea beaucoup. existence d'adolescent invisible transforma absence voyante, état siège démonstratif toute façon n'eût osé rompre... soir, trouva cuisine moment où rentrait Horde. cuisine... dut deviner cela signifiait eux. entendit perron jeta chambre tel élan frénétique, survola long couloir rapidité si désespérée qu'elle sentit mouvement d'air laissé cette fuite comme souffle l'abîme portait lui. Cet abîme s'ouvrit milieu journée mai chaude, presque estivale... Déjà l'arrivée mai invraisemblable. Venu subitement, tandis qu'elle sentait encore février ou, rigueur, mars, mois brûlant habitants Horde seulement veille parlaient d'un hiver sans précédent citaient présent journaux où l'on promettait « précoce torride »... Plus incroyable encore guet affolé, torturant derrière branchage saules, près ruines pont. là, cachée, yeux meurtris qu'elle voyait travers l'ondoiement branches. l'une poutres d'acier, quelques mètres rive, dressaient trois jeunes corps maillot bain. Dn un, sautaient l'eau, plongeant milieu blocs béton héris­saient armature rouillée... distingua silhouette fils violente sensation fragilité qu'irradiait corps très clair, élancé si différent deux autres - robustes, rougis soleil, jambes peu courbes courtes, corps préfiguraient déjà carrure masculine ordinaire. Quand, avant plonger, balançait légèrement poutre, ressemblait longue statue gypse s'inclinait dangereusement tombait. « plus beau! » clama a voix qu'elle maîtrisait plus. cet instant, vit hisser poutre plus élevée. compagnons l'air d'hésiter, puis renoncèrent. dressa tout seul, au-dessus leurs têtes. vit visage, indifférent presque triste, bras portés arrière comme ailes d' oiseau, soudain, genou, démesurément volumineux, brillant lumière crue, telle boule d'ivoire. Sans réfléchir, agita main, voulut l'appeler... cri resta muet. rive, près pilier moitié détruit, tenait groupe très jeunes filles jouaient toute comédie manifestant tantôt admiration piaillante après plongeon, tantôt désintérêt peu méprisant, plus excitant encore trois plongeurs. repoussa poutre d'un bref ploiement genoux, culbuta l'air, scinda eau - disparut noir car plissa fortement paupières. jeunes spectatrices applaudirent voyant émerger. TI adressa regard alla grimper nouveau carcasse affaissée. Cette fois, monta encore peu plus haut, mettant pieds rebord étroit. petit groupe changement d'humeur, celui enfants expriment spontanément moment où jeux deviennent vraiment dangereux. Quelques cris gaieté déjà feinte retenti­rent, puis seuls leurs regards gênés, pris faute, suivirent l'escalade, l'immobilité avant saut, 1'envol... Quand réapparut surface, leurs voix presque apeurées discordantes comme s'ils deviné l'exis­tence raison secrète, démente courage. monta encore, chancela seconde dernière poutre (une jeunes :filles poussa « Non! » aigu sanglota), puis apprivoisa équilibre, écarta bras, vola. ouvrit yeux, reconnut rameaux frôlaient visage, soleil faisait planer l'odeur vase chaude, l'eau emplie lumière. fils seul, là-bas, assis dalle béton. Déjà habillé, laçait chaussures (cette paire rêvait porter quand printemps vien­drait...). petit groupe robes colorées deux compagnons loin. marchaient rive : garçons jetaient pierres tentant ricochets, leurs amies comptaient criant, disputant. états d'âme changent vite quand jeune, nota voix qu'elle n'écoutait pas... lissa cheveux, rentra chemise pantalon, jeta coup d' œil direction jeunes gens s'en allaient, puis dirigea vers Horde... bougea espérant redoutant retourne, voie qu'alors, enchantement, tout dénoue, remplisse clarté, devienne simple comme l'ondulation longues feuilles devant cils... marchait, tête légèrement baissée, sans regarder derrière lui. boitait semblait habitué cette démarche. nuit, revit silhouette dressée rebord d'acier avant plongeon. présent, souvenir encore poignant déjà supportable, croyait aperce­voir sous peau fine pulsations cœur. s'arrachait poutre, volait durant cet instant corps devenait parfait - trait lumière milieu béton noirci rouille... imagina, un, visages adolescentes encouragé plongeurs. C'est l'une d'elles qu'étaient destinées longues chutes carré d'eau entouré ferraille. Œt c'est peut-être poussé cri hystérique.) peut-être celle montrait contraire plus indifférente spectacle. hasard jeunes attirances toujours imprévisible. Cette pensée banalité sentimentale fit tout coup bien, déten­dant corps n'était depuis scène rive qu'un spasme étouffant, visqueux. « Oui, c'est âge, pensa­ t-elle laissant porter relâchement intérieur. Oui, beau printemps... » rappela robes bigarrées leurs coupes naïves, innocentes, cette flânerie bord l'eau... délicieuse progression jours vers bonheur paresse l'été. fils rejoignait déjà flux si naturel premières amours, soleil plus plus tardif, puis, plus important, cette assurance débonnaire médecin-entre-nous : tout n'était si grave. éclat lumi­neux passa devant yeux, l'ébauche d'un rêve - l'une petites robes côté silhouette douloureusement reconnaissable, fils... D'un bond s'arracha cette rêverie, releva, alluma lampe dont socle recollé bandes papier. Cette lampe. lit. poêle noir, froid. rideaux l'étroite fente nuit. fond regard, couple, deux jeunes amoureux soir d'été... dissonance déchirante. Tout s'était passé cette chambre, durant nuits d'hiver, accepté acceptable, pardon­nable pardonné cette unique condition : après, n'y rien, vide, néant sans fond... mort. A présent, printemps, cette promenade d'été imaginée si probable, amours si stupidement naturelles légitimes, toute cette niaise souriante robustesse vie rejetait hiver l'innommable. puis, lui, qu'allait-il faire, lui, cette chambre!? pensée débattait entre mille objets, cherchait protection d'un souvenir, l'ombre journée, soleil d'été poursuivait, chassait rive, vers bruits, vers voix.« Comme c'est simple, dit-elle rancœur subite, petite robe d'indienne, peu coquetterie hop, prêt tout toi... » reprit, cette jalousie parut trop absurde. surtout : « Non, non, moquait toutes robes... jetait pour... pour... ». tuer... parvenait plus contenir course pensées, justes, insignifiantes, graves, inutiles, essentielles... fallait trouver une, toute évidente, logique offert répit. « Attends, attends, pont. Oui, pont... Donc pont n'était si haut ça. dernière poutre peut-être seulement deux mètres l'eau... » produisit alors changement visuel surprenant. hauteur vertigineuse que, terrifiée, observée durant plongeons suicidaires tassa souvenir, attei­gnait maintenant peine taille humaine. savait plus si vraiment vu cette poutre suspendue, avait-il semblé, sommet ciel. plutôt, désormais sûre s'agissait d'un jeu presque anodin, quelques sauts sans danger. souvint jeunes spectatrices rive. crut voir distinctement l'une d'elles donner main fils l'accompagner jusqu'à Horde... « Non! rentré seul! » objecta souvenir très précis. déjà vision deux jeunes gens sentier rive paraissait réellement, certainement observée, inexpulsable pensée. stupeur, rendit compte suffisait d'imaginer visage, lieu, transformaient tout naturellement choses vécues. Hébétée, tenta retrouver désordre pensées réalité indiscutable, univoque. fut, inexplicable caprice mémoire, visage l'infirmière maison retraite. Cette femme malheureuse prenait plaisir moquer cadeau reçu, châle qu'elle accepté soir d'hiver... présent visage teinté douceur repentante, lèvres tremblaient prononçant mots d'excuses. nouvelle fois, repentir paraissait... non ! tout simplement parfaite­ ment réel. Oui, rencontre survenue quelques jours auparavant... réussit, instant, penser rien, toujours assise bord lit, légèrement penchée avant, yeux mi­ clos, sans aucune expression. C'est telle qu'elle voyait miroir face lit. femme nue, immobile, plus profond nuit printemps. reflet exact calma. tourna tête vers fenêtre, double, miroir, fit autant. Lissa couverture, l'autre répéta geste précision. C'est alors regard tomba lampe... scène depuis s'était mille fois déployée souvenir entama nouveau ronde mouvements : main heurte l'abat-jour, bras veut prévenir chute, cet élan instinctif, aveugle, fuite, reflet miroir femme couchée plus inerte qu'une morte... observa cette femme distingua visage expression nouvelle semblait s'accentuer plus plus: mélange tendresse, volupté, d'impudeur, lascivité. genoux restaient fortement écartés, ventre s'exposait entre cuisses longues, souples... tapota l'interrupteur comme insecte qu'on parvient tuer. l'obscurité tout devint encore plus vrai. maintenant jeune visage enfoui creux l'épaule femme nue, lèvres noyées poitrine... c'est corps femme galbait, refermait l'autre, guidait... tenait devant porte-fenêtre sans s'en aper­cevoir répétait interminablement chuchotement fiévreux : « Non, ça n'a jamais ainsi... jamais... jamais... jamais ainsi... ». pensée venait mêler coulée lente opiniâtre souvenirs bras féminins enla­çaient taille fragile d'un adolescent, gémissements qu'elle dissimulait pas, courage nouveau car tous deux savaient sommeil n'était qu'un jeu... fatigue interrompit quelques heures croissance cette incurable tumeur dont remplissait lentement mémoire. matin, réalité imaginée, fausse terrifiante vérité, continua gagner terrain, déjà calmement, comme pays définitivement conquis... L'après-midi, beaucoup monde bibliothèque. A moment, détourna mit tirer rideaux fenêtres. « Trop soleil! » murmura-t-elle essayant garder plus longtemps possible visage dissimulé plis poussiéreux... venait voir, chambre éclairée les.flammes échappaient d'un poêle, femme peignait lentement 1'épaisse coulée cheveux, debout devant porte-fenêtre ouverte nuit neige d'où parvenait étrangement souffle presque chaud. tête inclinée, regard plongeait reflet vitre suivait mouvements d' adolescent entrait pièce, s'arrêtait contemplait silencieusement... savait, pouvait nier cela arrivé. voulait seulement autres devinent fouillant yeux. soir clair, long. cuisine, déchirait machinalement lettre (une nombreuses lettres L.M. qu'elle lisait plus), quand porte d'entrée battit précipitation inhabituelle. bougea pas, dos tourné, permettre glisser sans être vu d'elle. entra entendit voix tout s'imposant calme sonorité enfantine: - Maman, crois j'ai fait bêtise. pourrait appeler ce... comment s'appelle déjà, médecin entr­e nous... retourna. enleva main appliquait tempe. poche sang surplombait sourcil gauche empêchait déjà l'œil s'ouvrir... deuxième nuit veille passée chambre l'adolescent. heure indéfinissable, encore très noire ciel, choses mirent rompre liens atta­chaient d'ordinaire. Cela rendait présence plus plus inexplicable. Cette lampe qu'elle transportée ici avoir, cas besoin, plus lumière. présent, cette explication suffisait plus. lampe là, près lit où dormait l'enfant , éteinte presque effrayante oisiveté taciturne, liée non plus clarté, visions ténébreuses, indéchiffrables... médecin-entre-nous? resté car aide pouvait révéler urgente. Mais... Non, rien... s'était installé pièce livres, nulle­ ment gêné séjour nocturne maison. rempli petit réduit fumée cigare maintenant lisait somnolait. temps autre venait chevet malade. sursautait chaque fois, tant apparition feutrée: plus confort, restait chaussettes. Visi­blement prenait plaisir voir tressaillir. souriait tout suite prenait air décidé rassurant, palpait tuméfaction recouvrait déjà presque entièrement œil gauche l'adolescent, repartait... moment, l'obs­curité, crut apercevoir cet homme chaussettes, tapi fond couloir, guetteur. très peur, réveilla aussitôt. yeux posés visage déformé l'enfant luttaient constamment contre l'habitude : accepter masque bouffi., l'effacer l'intensité regard. masque laissait échapper onde brûlante, sèche. retournait compresses front boursouflé, soulevait couverture, essuyait filets sueur poitrine, fossette entre clavicules, cou. chacun attouche­ments, simples presque irréfléchis, éveillait grouille­ ment visions nocturnes, l'entraînait vers nuit d'hiver, vers rencontre charnelle plus plus démente, plus plus vraie... ville derrière vitre noire tremblotait jet lueurs ville fantôme, invraisemblable, aussi, ruine cyclopéenne pont détruit, cette gare d'où, depuis plusieurs jours déjà, aucun train partait. « Grève cheminots », répé­tait-elle mentalement mots murmurés au-dessus corps feu révélaient folie grands yeux clairs, intelligents... examina thermomètre (quarante fièvre comme heure plus tôt), éteignit lampe, ferma paupières. Quand mit délirer, sifflement précipité, bouillant, parvint s'arracher tout suite sommeil. l'écouta croyant toujours songe pénible désordonné. Peu peu paroles essoufflées formèrent aveu seul délire pouvait amener hauteur lèvres. n'entendait voyait, chaque chuchotis douloureux, reconstruire lieu qu'elle mit instant reconnaître... ... C'était petit appartement bondé meubles dispa­rates. femme rajeunie longue robe noire. adolescent observe derniers préparatifs femme. accroche boucles d'oreilles lancent scintille­ments irisés cou épaules nues. sonnerie retentit porte d'entrée, embrasse l'enfant déjà couché fauteuils assemblés lit fortune, va ouvrir l'on sent mêler parfum tiède, piquant qu'a laissé passage l'odeur humide rue celle forte, envahissante, l'eau Cologne l'intrus... voix malade perdit suite brefs râles chuintants. changea compresses. L'enflure sang foncé luisant progressé vers tempe. L'œil droit s'ouvrit instant, focalisa rien, glissa lampe, main appliquait tissu glacé front. Presque aussitôt délire reprit. finit saisir mots s'effaçaient saccades sifflantes fièvre. ... Toujours cette femme robe soir s'apprêtait partir théâtre attendait celui devait venir chercher. Cette fois, fils table boivent thé. demi-heure après, mettant boucles d'oreilles devant miroir, sent tout coup agréablement fatiguée. s'assoit petit canapé, décide s'allonger quelques secondes attendant l'arrivée compagnon. sommeil surprend avant fin cette pensée... retourna compresses déjà brûlantes, secoua thermomètre, plaça précaution. chuchotement s'échappait encore lèvres durcies respiration devenu indistinct. soudain mit crier voix presque consciente. cri femme robe noire retrouvait tout coup moitié nue, allongée, sinistrement belle car morte! Morte, morte, morte... répétait « morte » étranglement violent, secouant tête défigurée, grattant couverture ongles. Abasourdie, impuissante, savait fallait lever, courir pièce livres, réveiller médecin. alors celui-ci écouté délire tellement clair! tout deviné ! cris turent brusquement et, seconde après, médecin-entre-nous ouvrit porte. « Ah, a voix, jeune homme», bougonna-t-il bâilla appli­ cation. heure plus tard, opérait. écarté rideaux énergique brusquerie laissant entrer matin encore incolore, inespéré cette chambre paraissait condamnée nuit... incisait, enlevait caillots, tamponnait. commentait gestes voix presque tendre, employant toujours diminutifs russes, bistouri, tampons, sérum. l'impres­sion d'assister jeu, d'y participer tendant, temps temps, flacon, seringue... moment partir, baisa main promit revenir midi rester « bouquiner » (un clin d' œil} petite pièce livres si besoin était... passa l'après-midi tantôt chambre l'enfant, tantôt, quand s'endormait, assise perron herbes folles envahissaient toute part. nuit révélé déployait présent enchaînement scènes clair définitif... ... C'était donc printemps l'année précédente, peut­ être exactement an auparavant. D'habitude, quand venait fils Paris, L.M. l'invitait théâtre. plutôt quand l'invitait, venait Paris, laissait l'enfant chez Li revenait reprendre matin. jour-là, Li absente, garçon devait passer nuit seul. difficile deviner quel point détestait soirées théâtre, nuits (sa mère rentrait soi-disant après spectacle) l'homme sonnait porte... Li prenait somnifères - petit sachet rendait vague réveil. « si preniez deux? demanda-t-il jour. - Oh, réveillerais qu'à midi. - Trois ? -Je dormirais comme morte! »... soir-là, jeta tasse thé qu'allait boire cette jeune femme robe noire trois sachets... vécut, heure après, longues minutes effrayantes délicieuses. sonnait porte, impatiemment, rageuse­ ment, entendit quelques jurons, puis tambouri­nement volets. femme allongée canapé gardait beauté impassible lointaine. crissement roues s'écarta fenêtre, mêla d'autres bruits voitures rue... là, petit salon éclairé juste lampe table, pièce encombrée bibe­lots, livres, d'icônes... milieu, cette femme, cette inconnue laquelle impossible reconnaître mère. visage jeunesse troublante, petit pli capricieux n'avait jamais encore remarqué relevait légèrement coins lèvres. galbe corps expri­mait étrange attente. autour d'elle, outre fin voile parfum, distinguait senteur toute neuve, chamelle, plus ombre qu'une senteur, l'émerveillait faisait presque mal poumons... savait évaluer encore profondeur sommeil. Prêt s'enfuir premier battement cils, tendit bras, effleura cette main gisait ventre, puis cette épaule. Alors, enhardi, disant cas échéant bonne excuse réveiller, toucha délicat renfoncement esquissé entre seins dont décolleté découvrait nais­sance. toujours fasciné cet endroit corps féminin. bougea pas... Déjà inquiet, approcha oreille visage femme endormie. perçut aucun souffle. « dormirais comme morte! » rappela-t-il paroles Li. Morte ! bondit, affolé, voulut courir cuisine apporter l'eau, puis ravisa. vu lu quelque part médecins appliquaient l'oreille poitrine patient massaient rendre respiration. doigts tremblants, décrocha deux agrafes pans croisés décolleté, dénuda épaule, puis sein, colla oreille... Enfin redressa, tempes encore bourdonnantes, souffle syncopé. regarda indéfiniment, cette femme méconnaissable sous léger maquillage, cette coiffure haute, robe velours noir surtout nudité. femme dû appartenir autre restait maintenant lui, si délicieusement accessible regard, caresse... ... « a an», pensa-t-elle revoyant éblouissant halo jours, ciels vus depuis... sentier venait Horde travers pré apparut homme. reconnut médecin-entre-nous arrivait mallette. seconde nuit. plut cette nuit-là. Après chaleur dernières semaines, l'air paraissait froid, automnal. resta jus­ qu'au matin fauteuil, près lit. fièvre tombée. plaie saignait plus. dormit tranquillement réveilla qu'une fois, milieu nuit. regar­dèrent long moment sans rien dire. Puis plissa fortement paupières, comme sous l'effet soudaine brûlure. vit scintiller minuscules étincelles cils hâta d'éteindre lampe. journées fraîches grises, début juin, marquè­rent l'habituelle lassitude printemps, essoufflement survient toujours après l'excès floraison chaleurs mai. feuillage déjà lourd, dense foncé comme fin l'été. pré descendait vers rivière, recouvert d'herbes hautes, blanchi çà là duvet argenté pissenlits éteints. pluies patientes, discrètes suspendaient embruns voilaient l'air comme matinées d'octobre. aimait l'apaisement cette brève anticipation automnale. Depuis nuit délire, savait tout, début fin, cette année vie. maintenant, brumes d'un automne momentané, l'impression d'avoir survécu, l'impression reprendre timidement cours interrompu jours. soir, contournant Horde, vit arbustes poussaient sous murs bordure route tous emperlés grappes blanches. L'air crépus­ cule aussi cette teinte neigeuse... dut allumer feu tant nuit fraîche. dormit pas. nuits d'hiver levaient devant regard, l'une après l'autre, indicibles dure beauté, faille frémissante ciel, cette senteur l'écorce brûlée, nuance humble s'ouvrait insondable enfilade heures. C'était première fois qu'elle retournait. retour encore intensité meurtrière. Pourtant mémoire l'ini­tiait déjà mystérieuse science pénétrer cette autre vie. Durant quelques jours d'automne plein juin, jours convalescence fils, s'esquissa nouveau cet espoir insensé: quelqu'un l'écouterait, comprendrait, comprendrait surtout qu'elle vécu appartenait vie tout autre sienne. quelqu'un n'avait encore visage, seule âme, ample silencieuse. L'été revint orages inouïs, soleil déchaîné habitants Villiers-la-Forêt accueillirent comme preuve éclatante « premières vraies vacances temps paix » dont parlaient journaux. petite communauté Horde d'or sentit cet air nouveau rassemblant bibliothèque commentait passion­nément articles Tour France 47, premier après guerre, nouvelle conférence Paris, surtout gros titre affirmait:« France sort enfin provi­soire»... Malgré elle, plutôt consentement inavoué, gagnée cette excitation estivale. jour, surprit examiner jalousie admirative photos accompagnaient journal long dossier « Où passer vacances». famille (les parents leurs deux enfants) roulaient leurs bicyclettes travers chemin campagne. pouvait s'arracher contempla­tion. Tout plaisait vacanciers : cette harmonie familiale, leurs provisions bien empaquetées porte­ bagages, cette route modeste, paysage doux, ordonné. soudain envie fondre comme l'heureuse banalité journées d'été, d'avoir bon sens si français(« si merveilleusement français», pensa­ t-elle). souvint espoir trouver âme confier, parler abîmes qu'elle connus. Cela paraissait maintenant grotesque. Non, fallait oublier. Oui, oublier ! Car fameux abîmes n'étaient fait moments tendresse trouble qu'aucune mère aucun fils n'évite. Tout simplement, allés peu plus loin autres cette tentation proscrite. D'ailleurs, eu, tout tout, huit peut-être dix nuits où... sentit très forte car décidée plus souvenir. fallait s'abêtir peu, être confiante, parler vacances. c'est comme si voulait châtier, blesser, anéantir être silencieusement présent qu'elle s'obligea lire colonnes l'article : « Beaucoup d'étrangers -Anglais, Scandinaves, Américains - veulent, cette année, faire l'âme beautés françaises. devons bien quelques amabilités visiteurs viendraient lieux où, durant deux ans, soldats leurs pays battus délivrance l'Europe... ». monde estival agréablement niais l'accepta. s'offrit lui, joies verbiage conviction repentie. Chaque jour nouveau semblait donner raison. lecteurs paraissaient heureux voir parti­ ciper, comme avant, leurs débats. fin mois, amena fils Paris. médecin (« médecin français», comme l'appelaient confondre médecin-entre-nous) examina l'enfant, fit entrer service, indiqua date l'opération. « Sous anesthésie générale procédera redressement jambe fléchie», relut-elle soir pages qu'elle pu réciter cœur langage technique rassura. voyait déjà fils marcher normalement cette vie redevenue ordinaire... Après l'opération (dont moment si redouté arriva légèreté étonnante) l'enfant allait rester plusieurs jours l'hôpital. voyages presque quotidiens Paris devinrent vrai apprentissage bienheureuse banalité vie. Toujours pressée rentrer Horde, bibliothèque, n'avait temps voir Li. C'est seulement 14 juillet, profitant jour férié, qu'elle put venir petit appartement photographe... soir insupportablement lourd, l'odeur qu'a poussière rues avant l'orage, ciel violet, fumeux l'affolement feuilles sous brefs coups vent. Li encore ate­lier, cave, s'occuper derniers clients journée. D'ailleurs l'atelier seul gardait l'air habitable. pièces, meubles cédé place pyramides cartons tous formats. murs nus portaient multitude piqûres noires - crochets lesquels suspendus tableaux, photos, icônes... resta moment courette entourée fenêtres plusieurs étages. Toutes ouvertes, captant moindre souffle frais l'étouffement soir. entendait grésillement l'huile poêle, gargouillis eaux usées, fracas vaisselle, bouts conversation, bribes musique. odeur complexe toits renvoyaient chaleur journée, lessive, graillon stagnait l'obscurité au-dessus carré pavé sol. s'apprêtait déjà descendre l'atelier quand soudain aperçut, l'endroit plus sombre cour, cet arbuste s'évertuait pousser contre mur, sous gouttière. fleurir, invisible, ignoré toutes fenêtres bruyantes. s'approcha, noya visage grappes constellées fleurs. senteur ténue. fraîcheur neige... sensation pouvoir entrer, rester, fondre souffle froid vertigineuse. instant, crut avancer travers forêt hivernale, enneigée, matinée peine argentée l'aube, milieu arbres endormis secrètement attentifs présence. n'était seule. Quelqu'un l'accompagnait cette lente promenade. paix infinie emplissait distance séparait leurs âmes... Li l'appela seuil l'atelier. partait Russie dix jours. restait emballer derniers panneaux : marin incroyablement large d'épaules offrait bouquet jeune créature taille guêpe, puis, l'autre, homme femme nus serrés foule fracs robes soir. Deux jours après, revenant Paris, croisa médecin-entre-nous. fit semblant trouver hasard cette rue débouchait place gare. l'aurait cru si, quelques secondes l'arrêt, n'avait jeté coup d' œil fenêtre wagon. reconnut cet homme costume marron, homme trahi rapidité mouvements quittant l'ombre d'un platane où s'était abrité soleil. train ralentissait et, travers vitre, vit surveiller sortie gare, puis tirer légèrement col chemise... firent chemin ensemble. l'écoutant, pensait que, sans regard jeté wagon, paroles tout autre sens. lui-même, cet homme marchait côté d'elle bavardant, animé jovial, autre personnage. Oui, resté « médecin-entre-nous » effacé serviable. présent, discernait cette énergie contenue laquelle surgi l'ombre. aussi cette aisance très naturelle dont s'était coloré éton­nement feint : « Tiens, ! Quel bon vent amène moi? » voyait maintenant qu'elle n'avait jamais remarqué : boutons manchette lourds étrangement désagréables voir, dos mains très larges couvert poils lesquels brillaient gouttelettes sueur... surtout regard, brun, huileux qui, biais, posait rapidement et, fuyant, semblait l'emprisonner reflet. Oui, marchait sans regarder, sentait retenue, engluée sous paupières. souvenait l'avoir invité prendre thé chez elle. pourtant déjà assis face d'elle, cette cuisine encore toute lumineuse couchant parlait s'interrompant juste petite gorgée prétexte. levait temps temps, chassait abeille, remettait faire semblant l'écouter et, réalité, notait malgré nouveaux détails, absurdes mystérieusement importants : ongles carrés, jaunâtres, front couvrait rides accompagner soupir théâtral, rides montaient jusqu'à calvitie, rendant moins brillante... C'étaient minutes étranges où l'on sent l'imminence d'un geste s'approche, seconde seconde, inexorable. partant, s'arrêta l'entrée, baisa main. plutôt sans s'incliner souleva cette main l'appliqua longuement lèvres. Quand fit mouvement d'im­ patience, l'attrapa taille agilité inattendue. rejeta arrière s'éloigner visage. surprise, n'attaqua bouche. resta moment immobile, imposant cette posture porte faux, soutenant poids corps cambré paume. Maladroitement s'arracha lui, heurta contre chambranle. cri « Allez-vous-en ! » confondit bref gémissement frottement main fric­tionna coude blessé. Face elle, souriait, massif, sûr lui. voix détacha cette masse étran­gement aiguë, bredouillante, comme phrases qu'on pré­ pare depuis longtemps qui, moment venu, sortent si noueuses haletantes : - Demain viendrai... pourra d'abord... Enfin, a petit restaurant... nuit, regard s'agita entre plusieurs personnages très divers. vieux monsieur venu plusieurs fois Horde, souvent nuit tombante, sous neige, soigner adolescent souffrant... Cet homme costume marron marchait vers sans l'apercevoir soudain poussait exclamation joie... Cet autre qui, buvant petites gorgées thé, parlait solitude« faut combattre deux »... Cet autre encore avouait depuis années envie parler. quand disait cela, boutons manchette, poignets poilus semblaient appartenir quelqu'un d'autre. parvenait rassembler tous hommes seul, mâle vieillissant, calvitie bronzée lisse, empoigné taille jouissant déjà corps ployé. lendemain, rentrant Paris, observa inquiétude arbres bordaient place gare... Personne. porte maison fixé petit carré papier. « passé goûter, reviendrai dîner. » C'est déchiffrant signature qu'elle perçut trait commun tous hommes l'avaient assaillie pendant nuit. Comme si nom ordinaire, vague­ ment ridicule, qu'elle connaissait rappelait plus, oui, comme si transcription « Serge Goletz » créé vocable générique tous personnages. C'était l'homme percé (elle savait ni comment ni quelle mesure) mystère. folie mystère. folie... Oui, c'était quelqu'un traitait comme traité simple d'esprit dont veut abuser. déjà presque neuf heures soir. longea maison hâtifs, s'enfonça sous arbres bois. pouvait traverser cinq minutes, dédale sentiers créait illusion refuge. sol parsemé longues raies cuivre pâlissaient lentement. L'obscurité s'infusa peu peu recoins ombragés. lune trans­ forma clairières lacs, ruisseaux d'un bleu somno­lent. cri répété d'un oiseau brisait sonorité glaçons. crut tout coup possible rester ici, quitter minutes, vivre contresens... Puis, souvenant folie qu'un homme venait pres­sentir elle, hâta rentrer. appuyant l'interrupteur, dit Goletz pouvait apercevoir lumière, venir... instant, entendit tambourinement calme, presque nonchalant porte. éteignit, tout suite, fâchée contre lâcheté, ralluma, alla l'entrée décida ouvrir1 rien dire. frappa nouveau annonça sans lever voix, flairant présence toute proche : « sais là. Ouvrez... J'ai commission vous. » moquerie négligemment dissimulée cliquetait voix.« Oui, parle comme simple d'esprit... », pensa­ t-elle nouveau. revint cuisine soudain entendit craquement tige: longeait mur l'obscurité marcha fleurs. rappela lapone­ fenêtre chambre restée entrouverte . A peine formulée pensée devenait réalité : fond couloir, vieux gonds poussèrent crissement long, chantant. précipita l'autre bout l'appartement, alluma, temps recomposer regard l'intérieur familier douloureux : cette lampe socle faïence recollé, poêle, lit, l'armoire glace... milieu tous objets polis l'habitude, homme passait tête l'entrebâillement porte­ fenêtre, comme intérieurs instables mauvais songes. «Juste deux mots... Hier, j'ai oublié dire... » souriait, l'hypnotisait regard fixe pénétrait pièce brèves avancées rapides paraissant immo­bile chaque fois qu'elle point rabrouer. sentait désespérément étrangère cette scène. paroles résonnaient tête, puis éclataient lèvres semblaient échapper quelqu'un d'autre : « Allez-vous-en ! Sortez ! Vite ! » ordres impuissants changeaient l'expression absente visage produisaient aucun effet l'homme toujours immobile plus plus proche. aussi absente corps l'homme savait: l'enfance, l'ivresse, folie désarment ainsi corps devient proie facile. «Je l'ai dit hier, débitait­ l'excitation celui voit jeu aboutir. aime, aime depuis années... Non, laissez-moi... » agita maladroitement main. transforma cette gifle baisemain fougueux, puis attrapa taille, déséqui­libra corps inhabité, poussa vers lit. vit visage rond, verni sueur s'entendit crier phrase parfaite­ment déraisonnable : - Lâchez-moi! cou hideux! C'est cette parole absurde, moitié étranglée, brisa net l'assaut. L'homme redressa, desserra mains, tâta cou.« Qu'est-ce dites? Qu'est-ce a, cou?». C'était peau rasée trop près, rouge toute recou­verte minuscules boursouflures. fit mouvement vers miroir, rendit compte ridicule geste, perdit contenance. Allez-vous-en! dit-elle voix fatiguée. prie... alla porte-fenêtre, l'ouvrit largement, écartant rideau. obéit, murmurant ricanement vexé : « D'accord, d'accord... refuserez quand plaisir simple promenade? Demain, l'après-midi... » sortit, retourna attendit réponse. fit « non » tête tira poignée. bouton manchette brilla - temps bloquer porte. dernier mot, lança-t-il, parvenant équili­brer lèvres sourire tiraillements colère. tout dernier, assure. Cette porte vitrée dont m'écrasez bras (elle lâcha poignée), cette porte-fenêtre très large rideaux, rideaux trop étroits, comme voulez... perçut profond frisson germait rapide­ ment ventre, montait poitrine, tordait muscles gorge. L'homme allait annoncer quelque chose d'irréparable, intuition précise, aveuglante. l'avait senti, inconsciemment, depuis début manœuvres c'est pressentiment rendait désarmée devant lui. ... rideaux vraiment trop étroits, voyez-vous, tout fait inconnus. J'ai, voyez-vous, faible, j'aime promener tard soir, avant d'aller coucher. voulez-vous, quand vit seul... puis très observateur... fallu couper parole, retenir bord nouvelle phrase... fallu laisser faire tout l'heure, accepter baisers, donner car allait dire mille fois plus monstrueux. l'air devenait lourd comme coton mouillé, entravait gestes, étouffait voix. Surtout qu'avec froids cet hiver, souvent inquiété : enfant... euh... malade, cette bicoque, sait jamais. soir, passais justement tout près, presque sous fenêtres, j'ai jeté coup d'œil, rideaux tirés, sont, l'ai dit, trop étroits... Donc j'ai regardé et... ... vue, vous, fils, nus, acte d'amour. Non! dit pas. crut allait dire phrase devint immédiatement réelle, inséparable l'avait précédée. Peut-être venait-il parler aussi nudité, l'étrangeté charnelle couple... savait plus. Enfin, comprendrez sans doute étonne­ ment... J'en vu d'autres vie... enfant chœur, loin là. quand ! Heureuse­ ment, bavard car sinon, connaissez mauvaises langues Horde d'ailleurs... ... quand proposé mon... amitié, c'était pouvoir parler plus librement, comprenez, intimité. donner possibilité vivre norma­lement vie femme, homme ferait jouir... Non! prononça dernières paroles ! elles tout réelles, incontournables car imaginées elle. fait, n'était plus là. seule, assise lit, face miroir. parti, souhaitant bonne nuit proposant d'aller faire demain promenade barque. acquiescé plusieurs hochements tête. nuit, s'égara quelques minutes appartement sombre, infini dont découvrait laby­rinthes avant venir s'allonger lit. fils entrait, tel qu'elle l'avait vu après-midi plongeons - nu, corps humide mouilla draps refroidit délicieusement. sentait cette fraîcheur contre poitrine, hanches. l'embrassait, lèvres l'odeur tiges feuilles aquatiques. liberté telle corps mouvaient comme sous l'eau, merveil­leuse apesanteur gestes. C'est retrouvant genoux, dominée lui, qu'elle remarqua fauteuil tourné vers mur l'angle cette chambre inconnue occupé. voyait bras l'accoudoir- lourd bouton manchette brillait pénombre. plus jouissance violente, plus profil l'homme assis détachait dossier. allait reconnaître quand enfin, cri encore obstrué plaisir, s'arracha sommeil. objet s'était incrusté sous épaule. alluma ramassa plis draps désordre bouton manchette. tout dernier effort raisonnement sain, formula cette pensée incongrue, surnaturelle réjouit absurdité : « n'y a dragon! » Oui, fallait dire choses invraisemblables n'avaient aucune chance devenir réelles. dragon ! appartement inconnu, cet homme fauteuil, peut-être. dragon. Comme cela, finirait distinguer vrai faux... Cet exercice sembla calmer. répit quelques minutes cours duquel leva, alla pièce livres, tira gros volume encyclopédique, feuilleta main maladroite, nerveuse. tomba rapidement cette gravure : « boa constricteur attaquant antilope. » corps luisant, couvert d'arabesques, étran­glait victime. « dragon... », chuchota-t-elle rappela l'immense appartement qu'elle venait quitter oublié d'éteindre lampe table nuit. travers brume chaleur, bruits parvenaient flous, liquides. cris enfants barbotaient près rive, mugissement d' troupeau... clapotement pares­seux rames. pousser barque berge basse vaseuse, dû, tout l'heure, déchausser, retrousser pantalon, entrer l'eau. voyait maintenant plante pieds, large, racornie. front, trait d'argile s'était tracé essuyant gouttes sueur. Cette traînée brune petit point souf­france toute singulière monde soleil d'apathie. pouvait dire : « taché visage », ni encore moins glisser doigts l'eau, laver front... Non, c'était parfaitement impensable. L'homme assis face d'elle, talons nus calés contre membrure canot, être parfaitement insolite : homme désirait l'amenait journée juillet étouffante barque accomplissant ainsi rituel précé­dait nuit où violerait tant désir, plein droit, sans aucune résistance part. Avant promenade, traversant ville haute, l'avait invitée baraque tir. n'avait manqué seule cible sortant regardait l'air d'un enfant attend compliments... C'était homme s'était retrouvé appartement labyrinthique, fauteuil tourné vers mur, l'homme espionnait sourire connivence. souvint grand lit, draps l'odeur rivière, oui, exactement, senteur cette eau tiède ruisselait sous bord bas canot. Sous regard surveillait, l'adolescent corps encore mouillé essayaient masquer amour. Oui, cherchaient tout innocemment objet égaré plis lit dévasté. tout simulant cette recherche, s'enlaçaient, échangeaient baisers, donnaient l'un l'autre... força entendre. Goletz venait adresser parole. Sans doute c'était « faut profiter beaux jours, sait jamais » répétait toutes cinq minutes... tache d'argile front s'étirait long filet sinueux. « Si pouvais seulement demander : cet appartement, cette fouille simulée, lit désordre, est-ce vrai? » fit voix sans espoir. C'était celle « petite garce », reconnut presque joie, car paroles seules liaient encore cette journée, conversation cet homme, vie... pencha, plongea main l'eau. allait laver cette trace boueuse front... A moment, accostèrent. Goletz sauta rive, tira nez barque petit recoin entre saules, milieu l'enchevêtrement algues. Ensuite l'aida descendre, l'installa petite clairière entourée broussailles. fit précaution qu'on malade important vase rempli d'eau, coiffé fleurs qu'on craint briser juste dernier moment. peut-être (la voix la« petite garce» perça surdité l'enveloppait), oui, plutôt personne dont rang correspondait pique-nique bord l'eau. « princesse Arbélina, souffla voix. toujours lui. encore sensible cette valeur supplémentaire corps... ». Goletz étendit nappe, posa bouteille, sortit sac deux verres, pain paquet couvert taches graisse. « Princesse Arbélina », pensa-t-elle imaginant vie où mot sens, où vivaient gens connaissaient. Horde d'or, Villiers, Paris... monde parut inexistant, vu rêve depuis effacé. n'y plus l'étuve moite cet après-midi juillet, l'odeur douceâtre l'eau tiède, limoneuse, cette femme moitié allongée l'herbe, verre main qu'elle approchait temps temps lèvres, cédant prières d'un homme parlait sans interruption. homme allait, nuit venue, écraser seins, pénétrer, s'endormir côté d'elle. déjà tous mouvements imprimés lui, avant-bras bleuis grosses veines, doigts larges ongles jaunes... - quand pense tout cela sous neige! étendu, coude planté sol, jambes croi­sées, sans lâcher verre tendait bras indiquant champs au-delà rivière. ferma yeux fit signe plus rien dire. forma nuit fragile où marchait reconnaissant félicité doulou­reuse cette branche cristallisée sous givre, petit étang gelé, surtout tissage floral glace vitrenmre... C'est Goletz l'arracha oubli. dut penser yeux fermés lesquels plus cécité posé main annonçaient l'ivresse, l'abandon. Sans lever, exécuta rapide reptation retrouva derrière elle. prit épaules, bascula vers lui, glissa main sous dos. figea rencontrant yeux soudain ouvrit : regard immobile, n'exprimait rien, voyait pas, voyait rien... déta­chant d'elle, émit, malgré lui, sorte geignement plaisir entravé, miaulement presque. leva, fixa l'homme accroupi pieds, puis porta vue l'entas­sement toits ville haute, courbe mate rivière... Non, n'y matière tiède molle vie cette plainte désir, cette chair l'affût fusion. ramassa restes repas, plia nappe. c'est alors moment d'hésitation: fallait-il jeter bouteille presque vide l'emporter? Déjà visiblement ivre, heurta cette indécision ridicule. Fourra bouteille sac, retira, l'examina perplexité... C'est partir quelques secondes doute commença (elle sentirait ainsi, personne voudrait croire) décompte minutes précédèrent fin. S'il s'était attardé tourner retourner cette bouteille, s'ils repartis peu plus tôt, s'il fini garder bouteille, tout passé autrement... agita bras hululement voulait espiègle jeta bouteille l'eau. dut discerner, l'intuition hommes ivres, comme corde tendue liait quelque chose d'invisible. humeur changea. essaya plaisanter : présent, descendaient courant et, quelques mètres plus bas, rattrapèrent bouteille n'avait coulé, poussa d'un coup rame, goulot disparut lâchant bref gargouillement bulles d'air. rit éclats. rembrunit aussitôt. C'est sans doute dissiper cette inquiétude obscure abandonna soudain rames, s'étira levant visage vers ciel déclara voix l'ivresse rendait traî­nante: - L'homme fait bonheur comme l'oiseau vol! redressa moitié et, ballotté l'instabilité barque, piqua vers l'arrière où assise. s'écarta être écrasée cette masse déséquilibrée, pouf­fante rire. l'atteignit quand même, surplomba, tira brutalement robe. moment, vit s'élever l'eau construction d'acier tordue rouillée grandissait rapidement... barque retourna presque douceur, sembla-t-il. saurait jamais si violence laquelle Goletz jeta vers elle, s'agrippa corps due ivresse, envie sauver incapacité nager. peut-être était-ce voulut repousser cette femme risquait noyer? bien était-ce déjà l'agonie? saurait non plus s'il s'était blessé moment chute après, lorsqu'il plongea réapparut déjà inanimé. Quelle raison cette brutalité, gestes Goletz imitèrent coïncidence macabre l'acte charnel auquel rêvé. étreignit corps désiré, violenta, arracha haut vêtements mettant nu épaules, seins dont ongles incisèrent peau. combat sauvage dura peine quelques secondes. disparut sous l'eau, émergea peu plus loin, plus près rive, endroit l'abri force courant. corps s'immobilisa entre bloc béton, étroite jetée sable tiges joncs lesquelles continuaient poser libellules vertes bleues. nagea plutôt laissa porter, entourée lam­beaux robe, jusqu'à cet endroit abrité. quelques mètres seulement lieu naufrage, pied toucha fond. Tout ressemblait jeu. pourtant, deux d'elle, flottait corps habillé l'eau autour tête colorait brun. rive, voyait courir deux hommes précédés d'un garçon tenait toujours main canne pêcheur. sembla quitter pendant semaines cette rive ensoleillée, cette vieille souche d'arbre laquelle premiers témoins l'avaient vue assise. n'y plus nuits, rien cette journée interminable, effluves tièdes montaient l'eau, l'odeur herbes, vase cette lumière chaude, légèrement voilée éblouissait plus rayons crus. Interminablement gens allaient venaient, l'entou­raient, dispersaient, s'approchaient craintivement cadavre noyé, échangeaient leurs impressions. reconnaissait presque tous : pharmacien russifié, direc­trice maison retraite, vieux sabreur, l'infirmière, guichetière gare... remarqua chacun, circonstances exceptionnelles, restait fidèle rôle, masque. L'infirmière, mine amère, n'oubliait faire comprendre qu'elle portait deuil bien plus digne respect cet accident stupide. guichetière consultait sans cesse montre. directrice administrait drame. pharmacien passait d'un groupe l'autre, heureux pouvoir participer discussions françaises russes sans distinction. côté saules, brouillé rumeur conversations, résonnait joyeux « s-s-chlim ! »... sentait observée dizaines regards inter­rogateurs tout simplement curieux. spectateurs excités tentaient, comme fait réglant jumelles, d'unir seule vision princesse Arbélina cette femme couverte lambeaux ruisselants, femme n'essayait dissimuler poitrine striée grif­fures. Certains, ceux croyaient mieux connaître, parlèrent mi-voix - sonde ainsi silence chambre vérifier si personne dort... restait immobile, paraissait aveugle, inaccessible parole. Pour­ tant, yeux vivaient, notaient nouveaux visages ronde badauds, relevaient trace l'argile front l'homme disparu, lavée sans doute moment noyade... pouvait-elle dire ceux qui, comme direc­trice, s'inclinaient vers murmuraient questions invraisemblables banalité humaine devaient, selon eux, l'arracher choc. Choc... choc... choc, répétaient voix tous petits groupes. fallu parler cette trace d'argile, l'impossibilité l'effacer qu'elle éprouvée barque, oui, incapacité mouiller doigts, toucher front. parler aussi cette unique parcelle beauté avait, hasard, jailli cet homme si incurablement laid- cette phrase prononcée quart d'heure avant mort : « dire rives toutes recouvertes neige... » l'auraient­ compris? Peut-être seule cette vieille pensionnaire soudain s'approcha cadavre enleva visage longue tige d'algue. chuchotements réprimande montèrent toute part - rien devait bouger. rien bougea. L'après-midi moite, étouffant dura infi­niment. policiers arrivèrent, l'attroupement recomposa groupes. jours passaient, n'y nuits. Toujours soleil, rivière tiède, mêmes gens, cadavre. vêtements portait séchè­rent peu peu. poitrine femme (sur poitrine, disait-elle, reconnaissait moins moins) écorchures refermèrent, pâlirent... juge d'instruction l'interrogeait bureau cependant toujours cette femme assise rive où rien n'avait changé : noyé, badauds et, désor­mais, juge penchait cadavre, tâtait bords barque, allait d'un spectateur l'autre, puis s'arrêtait face femme moitié dévêtue. appelait cette femme « Madame Arbélina », devint et, début, soulagée l'être. ainsi plus facile d'avouer qu'elle détesté Goletz, l'idée tuer souvent venue l'esprit. qu'elle l'avait fait tué, double­ ment tué car, d'abord, n'avait essuyé front maculé boue (et geste pu tout modifier!) p1us tard, quand savait quoi faire bouteille vide l'instant mort approchait, restée par­ faitement inactive, complice fatal égouttement minutes. jour, crut pouvoir enfin raconter l'essentiel l'homme l'écoutait tant d'intérêt. Visiblement juge d'instruction mit prendre conscience d'avoir face non certaine « Madame Arbélina », femme portait d'étranges nuits d'hiver, terribles failles éclataient tout moment sous objet ordinaire, sous mot anodin. Encouragée compré­hension, parla l'inexprimable beauté l'hiver qu'elle venait vivre, minuscule étang poissons emprisonnés, branche perdait éternellement cristaux givre... vivait nouveau fragilité instants silence découvrait, émerveillement, l'autre aussi accédait chaque jour davantage. présent sûre pouvoir confier mystère... Pourquoi soudain surgit bègue prétendit meilleur ami Goletz? connut-elle lors confron­tation apprit-elle existence grâce versions crime, plus plus nombreuses, agitaient Horde toute ville? souvenait plus. Pourtant témoignage Fou-fou bouleversa tout. luttant péni­blement contre élocution, avoua : Goletz savait prince Arbéline s'était livré, avant guerre, trafic douteux propriétés émigrants possédaient Russie donc... juge considéra cette nouvelle version comme fantaisiste. Goletz connaissait peine prince n'aurait jamais pu démontrer quoi ventes illicites... C'est vit témoignage destruction tout qu'elle édifié mot après mot conversations juge. Donc, Goletz savait rien nuits d'hiver. menaces formulées résumaient vieux secret domaines vendus prince. C'était ça ridi­cule chantage ! Tandis qu'elle, confusion, affole­ ment, imaginé cet homme embusqué sous leurs fenêtres... Non, n'avait rien vu. cas, mort qu'elle tant désirée, meurtre qu'elle avoué juge gratuité absolue. l'avait tué rien... Étrangement, juge l'écouta cette fois impa­tience mal dissimulée, consultant souvent montre, acquiesçant d'un air distrait. greffier absent. insista qu'on l'accompagnât lieu drame, heurta refus, répéta demande d'un catégorique expliquant allaient recueillir élément décisif vérité obtint, enfin, gain cause. Malgré l'heure tardive, rendit rive, trouva l'endroit exact escale, indiqua position leurs corps l'herbe, décrivit fin repas... aperçut soudain qu'elle seule cette rive, soleil depuis longtemps couché explications s'adressaient personne... Si, elles entendues quelques jeunes voyous poursuivirent jetant boules d'argile humide criant obscénités. C'est soir-là peut-être, chemin retour, qu'elle rencontra bègue. dit qu'on voulait témoignage non plus. pourtant raconté juge Goletz menait cette vie si renfermée car passé taire : médecin guerre, fait prisonnier rouges pendant deux ans servi armée... a trente ans. tenaient l'un face l'autre, rue déjà presque sombre ville basse. Elle, cheveux défaits course, robe tachée boue qu'avaient jetée poursuivants. Lui, petit, frêle, visage altéré parole impossible. D'ailleurs tous deux, sentaient insoute­nablement muets. put enfin maîtriser l'air encombrait gorge exhala dur gémissement : - Fou-fou-vous l'avez t-t-tué ! Quand porte referma derrière eux, souvenir jours précédents revint, plutôt celui froid, cet éclat verre s'était enfoncé si souplement veine poignet - éclat glace, semblait-il, mettait fin douleur, l'étouffant après-midi rive où gisait noyé, brouhaha voix parlaient d'elle, toujours d'elle... Après cette rencontre, rentra chez elle. semblait qu'elle n'avait plus jamais revu maison accolée mur Horde. Inexplicablement, devint cette femme couchée lit étroit, blanc, petite chambre où planait odeur médicaments. Quelqu'un réveilla tirant agréable insensibilité d'absente. ouvrit yeux s'étonna voir cet homme cinquantaine d'années, portrait infidèle, vieilli fatigué, mari, jeune homme, grave, tendu portrait futur fils. apparition transporta vie lointaine, ville oubliée surtout autre corps. paraissaient remarquer départ continuaient s'adresser cette femme blême, immobile, privée lan­gage. C'est mari parlait. l'entendait fond brouillard, souriait, comprenait rien... fallait qu'elle signe feuille papier - l'homme guida main. moment adieux, c'est instinct maternel sans doute l'arracha inconscience. entendit mari répondre : « C'est mieux ainsi. lui... ». comprit partait Russie emmenait fils. « deux mois», dit-il. nuit, put lever, sortit couloir et, progressant rapide glissade aérienne, traversa grand bâtiment sonore, nocturne. Malgré l'obscurité, pièces restaient animées. entendit cris d'allégresse, conversations pathétiques, conciliabules, sou­pirs. Après tournant, couloir changea d'aspect : vit murs vieux portraits leurs cadres d'or éteint. porte entrouverte déversaient vagues musique d'opéra. dame vêtue ample robe fête devança. groupe bigarré rieur surgit brève percée lumière disparut aussitôt fond d'un passage... prévoyait allait trouver cette pièce dont poussa lentement porte. feu bois, branches couvertes neige fondue, grand miroir, lit gardait l'empreinte d'un corps. déshabilla, moula renfoncement, imita sommeil. instant après, caresse longue, infinie l'enveloppa, emplit corps, mit dilater... l'interrompit soudain. D'un fauteuil serré contre mur détachait profil lourd, percé d'un œil fois haineux complaisant ... C'est regard qu'elle échappait s'élançant travers couloirs redevenus monotones. pressés, sûrs force résonnaient derrière elle. L'unique refuge, s'en souvenait présent, trouvait cette chambrette sous toits, celle dont l'étroite fenêtre donnait forêt enneigée... distingua déjà petite porte basse, saisit poignée, secoua désespérément. mains expertes, presque nonchalantes brutalité tranquille, l'immo­bilisèrent, tordirent bras... propre cri réveilla. Donc tout n'était qu'un long songe tortueux pénible. nuits d'hiver, cet innom­mable amour, cet homme poursuivait fauteuil... leva bras gauche - cicatrice encore rouge. Pourquoi l'avait-elle fait, alors tout n'était qu'une lente suite d'apparitions? Parce qu'elle appris, savait comment (dans conversations infirmières sans doute), fils reviendrait date prévue. peut-être, reviendrait parce qu'elle s'était ouvert veines ? peut-être avait-elle voulu mourir fuir bâtiment dont pouvait fuir? Car n'était plus l'hôpital où mari fils venus voir... peut-être, justement, partis parce savaient qu'elle allait retrouver ici? Cette veine coupée, bâtiment, départ. plutôt : départ, poignet incisé, bâtiment d'où peut sortir. Non, autre ordre encore : bâtiment, envie mourir, départ... Comme tout cela simple sans issue. Pourtant si j'allais fenêtre si voyais neige, pourrais peut-être... Attends, d'abord cet éclat verre, sang, n'y glace l'arrêter... savait années passaient. temps sinuait lentement entrailles bâtiment qu'elle explorait, tâtons, jour après jour. Non bâtiment l'asile, construction banale rectiligne, habité toutes âmes troublées, cette demeure caverneuse, chan­geante s'était édifiée sommeil. distillant bruits, apprit reconnaître musique d'un piano queue salon reculé. courait, voyait déjà faisceaux candélabres, saisissait l'odeur victuailles d'un dîner fête... pièces noircissaient tout coup, remplissaient fumée, sous pieds craquaient débris vitres. pénétrait salle restaurant dévastée où homme, toque fourrure enfoncée front, jouait air triomphal, essuyant temps temps d'un geste rapide larmes grises visage maculé suie... sortait arrière-cour, espé­rant protéger contre mitraille mettait cribler soudain mur. tombait chambre d'hôtel dont fenêtre s'ouvrait chaude nuit méridionale, bouillonnement feuillage souffle parfumé humide... errait pièce l'autre, croisait parfois personne, engageait conversation s'étonnait si l'autre quittait mi-mot, disparaissant galerie creusait soudain fond salle... Parmi gens venaient rencontre, femme repartait jamais l'improviste et, comme démontrer indéniable réalité, tendait main osseuse gardée chaud sous châle d'angora. C'était l'infirmière Horde, celle autrefois porté deuil fiancé anglais. Étrangement, conservé souvenir certaine princesse Arbélina venait chaque mois malgré voyage prenait toute journée. parlait plus pilote anglais, bien-aimé mythique. Sans doute, comme mythes eux-mêmes vieillissent, malheu­reuse princesse devenait désormais nouvelle passion cette vie si grise... venait dimanche, sous pluie soleil d'été, traversant longue allée tilleuls, sous branches tantôt bouclées première verdure, tantôt dorées journées d'octobre. expliquait autres, gravement tristement, princesse Arbélina autrefois amie plus proche confi­dente. C'est uniquement cette nouvelle légende qu'Olga Arbélina existait encore monde vivants... Après visite, princesse (le personnel l'appelait ainsi sans savoir vraiment s'il s'agissait d'un titre d'un surnom folie) restait près fenêtre bout couloir et, suivant yeux silhouette s'effaçait l'allée, observait vie simple répétitive dehors. gouttes pluie, ciel bleu blanc nuages, arbres nus verts... Puis s'écartait fenêtre, longeait mur et, tournant, s'engouffrait appartement vaste, téné­breux où regard tombait, milieu désordre luxueux chambre, grand fauteuil cuir noir. Vide l'instant... rencontres l'infirmière Horde d'or quelques bribes glanées bavardages femmes ménage apprenaient peu passait derrière murs. Guerres, difficulté vivre, dérision pompeuse quotidien, banalité mourir. Était-ce plus important chute feuilles? Plus raisonnable errances cette demeure sans fond ? L'une femmes ménage remarqua princesse remplissait dizaines feuilles écriture pressée cachait table nuit. curiosité vaine : notes illisibles, rédigées langue inconnue, soit, français, trop confuses. Quant quelques lignes pu être déchiffrées, elles mentionnaient détails journée d'hiver comme a tant vie tout chacun. jour, sans avoir aucune notion temps, devina l'infirmière Horde viendrait pas. effet, vint plus. Ni sous pluie d'automne ni sous branches pailletées premières feuilles... Enfin, après ronde indistincte semaines, mois, saisons, arriva cette matinée glacée. haut d'un vieil escalier bois, marches hautes rampe usée mains, s'ouvrit cette porte derrière laquelle pouvait avoir minuscule pièce fenêtre donnant forêt enneigée. fallut courber deux glisser vers cette fenêtre minuscule, sorte lucarne mate poussière, tissée toiles d'araignée. bout torchon tiré d'un amas vieilleries, frotta vitre. Dehors, allée tilleuls, vue bien plus haut et, jour-là, voilée d'un lent tissage flocons. sol aussi tout blanc monde au-delà clôture paraissait moitié effacé sous :filaments neigeux... s'étonna tout voir homme pro­ filer lentement blanc mouvant, milieu l'allée. n'était surprise ni taille géant ni l'extrême pauvreté vêtements - long manteau coupe militaire dont premier regard devinait tissu élimé, raccommodé. Sous cet habit fripé dessinait carrure puissante anormalement décharnée. portait chapeau, neige s'était mêlée cheveux gris. gestes parurent non plus extravagants. s'arrêta, posa terre vieux sac voyage alla ramasser poignée neige planche d'un banc. Puis, soigneusement, malaxa visage, lava cette boule glace fondait mains. Tira mouchoir, s'essuya front, joues, empoignant sac dirigea vers l'entrée bâtiment. fit aucun mouvement, promena seulement regard autour d'elle comme celui réveille lieu inconnu tente l'identifier. n'était plus refuge secret perdu labyrinthes demeure d'autrefois, tout simplement combles bâtiment, étroit grenier où pris l'habitude venir, d'abord empê­chée surveillants craignaient suicide, puis ignorée eux. chaises cassées, vieux journaux, cette pile papier jauni d'où retirait feuilles notes... Déjà voix femme répétait nom bas l'es­calier... savait d'avance l'homme venait laver visage poignée neige allait dire. commencerait parler tout l'heure, marchant l'allée, puis assis banquette d'un wagon, chambre d'hôtel, café, plus tard quelque éphémère habitation temps donnerait l'illusion d'un chez-soi... parlerait durant toutes années restaient vivre. l'impression d'avoir tout appris dès première parole quitterait plus. l'écouterait, pleu­rerait, ferait signe taire quand douleur insupportable, tout, absolument tout déjà connu, éprouvé mille fois cours errances nocturnes enfilades trompeuses vie. saurait, savait déjà émigrants, dès retour Russie, dépouillés leurs bagages, filtrés, chargés longs wagons marchandises. c'est journée première tempête neige qu'on séparé père fils. adultes continuaient route plus l'est, traversaient l'Oural, remontaient au­ delà cercle polaire, jusqu'aux camps grand Nord. jeunes n'avaient atteint seize ans jugés encore capables d'expurger « passé bourgeois » colo­ nies rééducation. C'est moment séparation père, après révolte solitaire inutile, failli mourir sous crosses lourds fusils gardes... apprendrait aussi Li suivi chemin Nord. panneaux peints jetés neige derrière gare où l'on triait prisonniers. Pendant certain temps, pouvait voir milieu champs glacés couleurs vives mises scène : pianiste frac accompagnant cantatrice monumentale, encore deux estivants sous soleil d'équateur... Peu peu, habitants emporté panneaux brûlés pendant grands froids fin d'hiver. comprenait connaître destin fils était, elle, l'unique chance savoir toujours vivant. plus invraisemblable cet espoir, plus confiante. quelque part sous ciel, voyait arbres, lumière, entendait vent... jour, c'est décida enfin parler. savait que, être comprise, faudrait dire tout quelques paroles brèves taire. parler nouveau, jusqu'à mots deviennent feu, ombre, ciel... cette autre vie si maladroitement cherchée qu'elle si brièvement connue apparaisse enfin fragile éternité paroles humaines. ouvre grille moment où halo réverbères commence vaciller, s'éteint. quelques instants l'obs­curité semble revenue. retourne : porte logis gardien restée ouverte, vois lampe a éclairé pendant toute 1a nuit visage. deux chaises. tasses table. Autour maisonnette, troncs noirs, pierres levées monuments, tombes, croix… reste moment côté entre battants grille. Puis serre main s'éloigne disparaissant bientôt milieu arbres.