 Andreï Makine REQUIEM méchants n'ont point chants. D'où vient Russes chants? FRIEDRICH NIETZSCHE, crépuscule idoles. n'y a plus deux peuples. Russie, c'est barbare encore, c'est grand... L'autre jeunesse, c'est l'Amérique... L'avenir monde là, entre deux grands mondes. heurteront quelque jour, l'on verra alors luttes dont passé peut donner aucune idée... SAINTE-BEUVE, Cahiers 1847. L'autre jour, j'ai retrouvé uт carnet d'adresses d’avant-guerre. A chaque page, j'ai dû mettre croix sinistres mentions : Exilé... Disparu... Mort... Tué combat... Fusillé l'ennemi... Fusillé siens... ALFRED FABRE-LUCE, Journal l'Europe 1946-1947. I J'ai toujours vécu certitude maison abrita amour plus tard naissance beaucoup plus proche nuit constellations vie cet immense pays réussi fuir sans quitter territoire. pays entourait, encerclait, ailleurs. s'il finit découvrir replis boisés Caucase, hasard d'un jeu symboles. Symbolique lien qui, manière autre, unissait tout habitant pays l'existence mythique maître l'empire. refuge montagneux, croyaient libérés culte pays planète tout entière vouaient vieillard vivait dévoré peur avoir tué ceux pouvaient tuer. Adoré haï, cœur tous. l'acclamait jour, maudissait chuchotement fiévreux tombée nuit. Eux, privilège évoquer nom. penser terre, feu, l'eau vive courant, jour. s'aimer d'aimer fidélité étoiles, nuit. Jusqu'au moment où dictateur consumait der­nière année vie rappela l'ordre. Malgré manies morbides, l'ironie étrangère, souriait sou­ vent travers moustache. voulaient venir lui? vint eux. montagne surplombait l'étroit vallon où cachait maison résonna d'explosions. Préparait-on construction d'un barrage porterait nom? lac artificiel créé gloire? ligne haute tension qui, selon décision, éclairerait villages reculés ? bien révélait-on gisement dédié? savaient seulement que, quelle nature travaux, l'ombre maître l'empire là. éclats roc, après chaque déflagration, surgissaient au-dessus crête, puis dévalaient pente, tantôt figer l'enchevêtrement sous-bois, tantôt scinder surface lisse courant. Certains blocs s'immo­bilisaient quelques mètres peine palissade pro­tégeait maison. voyant nouvel obus pierre, l'homme femme sursautaient, ouvraient instinctivement bras comme s'ils pouvaient empêcher cette chute bon­dissante cassait troncs, arrachait larges loques d'humus... Quand explosions turent, regardèrent temps dire qu'on n'avait découvert présence donc l'endroit vraiment sûr, peut-être (ils n'osaient croire) allait enfin accepter vie clandestine criminelle... dernière salve res­sembla précédentes, crurent entendre écho égaré pris retard. pan rocher déta­cha crête aussi différent - plat, arrondi et, eût-on dit, silencieux. chute presque muette. percuta arbre, redressa montra vraie nature - c'était disque granit découpé caprice l'explosion roula plus plus vite. L'homme femme firent aucun geste, subjugués fois rapidité rotation l'invraisemblable lenteur laquelle mouvement déployait devant regard. tronc barra chemin cette roue pierre non cassé tranché tel bras sabre. broussaille pu retenir sembla s'écarter passage. autre arbre évité agilité sournoise félin. crépuscule déroba certaines étapes chute - entendirent, avant voir, l'éclatement sec palissade... disque défonça maison. s'y enlisa, comme l'argile, pénétrant milieu, éventrant plancher, figeant toujours debout. L'homme, posté centaine mètres maison, jeta direction crête, menaça quelqu'un poings levés, lança juron. Puis, d'un d'automate, alla vers gîte semblait encore vibrer, muet, choc reçu. mère, plus près porte, n'avança pas, laissa tom­ber genoux cacha visage mains. silence revenu essence première - pureté tranchante sommets ciel encore ample lumière. n'en­ tendait plus heurté l'homme. l'on croyait entendre densité murmure intérieur l'inconnais­sable prière disait femme... pénétrant pièce, virent disque granit, plus massif encore sous plafond bas, encastré entre planches profondément labourées. berceau l'enfant suspendu milieu pièce (on peur serpents) frôlé balançait doucement. attaches résisté. l'enfant s'était réveillé... mère serra contre elle, encore incrédule, puis laissa convaincre, l'écouta vivre. Quand leva yeux, père vit regard trace d'un effroi concernait plus vie l'enfant. C'était l'écho terrible prière, vœu, l'inhumain sacrifice qu'elle consenti d'avance celui allait repousser mort. père connaissait nom dieu ténébreux vigilant, croyait destin tout simplement hasard. hasard voulut explosions reprennent plus. L'homme femme recevaient chaque jour silence comme don Dieu destin savaient qu'on n'avait plus besoin lacs artificiels car celui dédiait venait mourir. nouvelle mort Staline apportée, trois mois après, cette femme cheveux blancs, démarche souple jeune, yeux jugeaient pas. Seule connaitre refuge secret. Plus qu'une amie parente. viendrait nuit tombante, saluerait passerait quelques secondes caresser surface granit dont présence maison n'étonnerait plus époux semblerait l'enfant aussi naturelle soleil fenêtre l'odeur fraîche linge accroché derrière mur. mot « pierre » l'un premiers apprendrait. C'est cet enfant sans doute j'ai hérité peur douloureuse tentation nommer. Cet enfant porté femme cheveux blancs qui, fuyant nuit, faisait tout possible devine pas. parvint, début, avant traversée d'un étroit pont suspendu au-dessus courant. L'enfant sommeillait, yeux ouverts, paraissait surpris. reconnaissait tiédeur corps féminin, forme résistance bras ser­raient. Malgré l'obscurité, l'air senteur d'habitude, l'agréable acidité feuilles mortes. montagnes devenues noires arbres bleuis lune l'étonnaient : souvent, violence soleil semblait noir­cir ainsi, midi, sol feuillage autour maison. mi-parcours petit pont tangue cordes soudain tout change. L'enfant voit lattes usées lesquelles femme avance chancelant, ni vide laissé lattes manquantes, ni l'écume phosphorescente courant. Pourtant devine, sans savoir pourquoi, femme porte a peur. cette peur chez adulte aussi étrange brusque mouvement lequel mord col chemise d'enfant , écarte bras s'accrocher cordes laisse suspens l'air noir. L'enfant a l'impression voler tant pas, saut presque, par-dessus lattes cassées long... galets berge s'entrechoquent sous pieds femme. desserre mâchoires, reprend l'enfant bras. hâte applique paume bouche devançant cri cet être commence comprendre allait lancer. fuite nocturne coïncida, l'enfant, cet ins­ tant unique où monde devient mots. veille encore tout fondait lumineux alliage sons, ciels, visages familiers. soleil déclinait seuil mai­ apparaissait père - joie soleil bas aussi celle voir cet homme souriant soleil ramenait chez lui, peut-être était-ce retour père plongeait soleil branches forêt cuivrait rayons. mains mère sentaient linge lavé l'eau glacée courant cette odeur embaumait premières heures matinées mêlant coulée l'air descendait montagnes. flux odorant inséparable brève caresse doigts mère égaraient cheveux l'enfant réveillant. Parfois, milieu tissage lumières senteurs, note plus rare : présence cette femme cheveux blancs. venue cor­respondait tantôt retrait dernières neiges vers sommets, tantôt floraison grandes fleurs pourpres qui, leurs longues tiges, semblaient éclairer sous-bois. venait l'enfant percevait surcroît clarté tout voyait respirait. finit associer mystérieux bonheur petit pont suspendu femme traversait passer quelques jours maison. Cette nuit-là, femme serra dents col chemise transporta petit pont ten­dait pièges lattes cassées. S'affalant milieu broussaille, temps d'étouffer cri l'enfant. débattit seconde puis figea, effrayé sensation toute neuve :la main femme tremblait. présent silen­cieux, regardait monde briser objets pouvait nommer qui, nommés, faisaient mal yeux. Cette lune, sorte soleil glacé. pont portait plus aucun secret bonheur. L'odeur l'eau n'évoquait plus fraîcheur mains maternelles. surtout cette femme assise noir, visage anxieux tendu vers menace. souvint toute promenade débuté bien avant coucher soleil n'était qu'un lent glissement vers monde fissuré l'étrangeté peur. marché d'abord forêt, montant, descendant, d'un trop rapide balade ordinaire. soleil décliné sans attendre sourire père. Puis forêt poussés vers espace vide plan, l'enfant, n'en croyant yeux, vu plusieurs maisons alignées long d'un chemin. Avant, n'y monde qu'une seule maison, leur, cachée entre courant flanc boisé montagne. maison unique comme ciel soleil, imprégnée toutes senteurs répandait forêt, liée jaunissement feuilles recouvraient toit, attentive changements lumières. Maintenant, cette rue bordée maisons ! multiplication blesse vue, provoque douloureuse nécessité réagir... mot « maison » forme bouche l'enfant laissant goût fade, creux. passent long moment cour déserte, derrière haie, quand l'enfant s'impatiente articule« maison» dire veut rentrer, femme serre contre l'empêche parler. Par-dessus épaule, parvient apercevoir groupe d'hommes. apparition laisse incompréhension totale. Inconscient, dit:« gens... » mot entendu maison, prononcé toujours léger flottement d'angoisse. gens, autres, eux... voit maintenant, chair os, existent. monde s'élargit, grouille, détruit singularité ceux l'entouraient avant : mère, père, femme cheveux blancs. disant « gens», croit commettre quelque chose d'irrémédiable. ferme yeux, rouvre. gens disparaissent bout rue tous pareils leurs vestes pantalons sombres, chaussés leurs longues bottes noires. entend femme respirer profondément. C'est nuit, après traversée petit pont sus­ pendu, mots l'agressent, forcent comprendre. comprend manquait maisons village où viennent voir « gens », c'était grand disque pierre. maisons vides, leurs portes bâillaient aucun éclat mica brillait pénombre leurs pièces. Soudain, doute surgit : si maison n'avait besoin roc gris milieu? si maison n'était vraie maison? conversations adultes gardait mémoire comme simple cadence hérissent mots. comprend, bribes, paroles rete­nues malgré lui. L'histoire pierre, apparition, force... parlaient souvent. Donc, tout cela n'aurait dû être : geste mère qui, soir, fixait bougie cette longue fissure tranche roc. vie famille paraît tout coup très fragile face monde menaçant où maisons passent disque granit où habitants, portant tous bottes noires, disparaissent rue finit nulle part. L'enfant devine confusément c'est cause « gens » famille obligée vivre forêt non village autres. continue déchiffrer mots a retenus conversations adultes, a plus plus peur. n'a vu parents depuis soleil d'après-midi cette séparation, sent, peut durer indéfiniment monde sans limites... cri étouffé main semble étrangère. Car tremble. tait instant. l'obscurité, entend, contrebas cache, galets berge, voix, bref grincement métallique. L'enfant débat, va libérer cette main comprime sanglots, va appeler mère, a reconnu voix père, là-bas. veut plus monde où tout miné mots. veut comprendre. C'est travers l'essoufflement lutte entend soudain mélodie. musique peine audible. petit chant presque silencieux femme murmure oreille. essaie d'en saisir mots. paroles étrange beauté libre sens. langue n'a jamais entendue. Tout autre celle parents. langue n'exige compréhension, juste plongée rythme ondoyant, souplesse veloutée sons. Grisé cette langue inconnue, l'enfant s'endort n'entend ni coups feu lointains multipliés échos, ni long cri parvient jusqu'à tout désespoir d'amour. Sans j'aurais définitivement abandonné cet enfant endormi milieu forêt caucasienne, comme souvent abandonnons l'oubli parcelles irrécupérables nous-mêmes, jugées trop lointaines, trop pénibles, bien trop difficiles avouer. soir, parlas vérité vies. dus mal comprendre. trompai certaine­ ment sens paroles. pourtant c'est cette erreur fit renaître l'enfant oublié. Plus tard, j'attribuerais contresens fièvre lents rapides dangers dont composait existence d'alors. dispersion entre plusieurs pays, plusieurs langues, tous masques métier imposait. plus encore cet amour superstitieusement refusions nommer, moi, sachant immérité, toi, croyant déjà dit instants silence villes guerre où pu mourir sans connaître minutes fin combats rendaient nous­ mêmes. « jour, faudra pouvoir dire vérité... » C'est cette parole prononcée mélange d'insistance d'amer­tume résignée trompa. J'imaginai témoin - moi! confus, manquant mots, désemparé l'énormité 21 tâche. Dire vérité l'époque dont vie mala­droitement épousé, çà là, cours. Attester l'histoire d'un pays, nôtre, réussi, sous yeux presque, s'édifier redoutable empire s'écrouler vacarme vies broyées. « jour, faudra dire vérité. » taisais, moitié allongée côté moi, visage tourné vers rapide mûris­sement nuit derrière fenêtre. résille mousti­quaire détachait vue d' œil fond noir chaud. l'on voyait mieux mieux, milieu rectangle empous­siéré, déchirure zigzag : l'onde choc l'un derniers obus incisé tissu séparait ville agonie. « Dire vérité... » n'osai objecter. Troublé rôle témoin juge confiais, j'alignai mentalement toutes raisons rendaient incapable indigne telle mission. époque, disais-je, retirait déjà laissait bord temps, pareils poissons piégés recul mer. Témoi­gner vécu parler d'un océan disparu, évoquer lames fond victimes tempêtes devant l'impassible vallonnement sables. Oui, prêcher désert. patrie, cet écrasant empire, cette tour Babel cimentée rêves sang, désa­grégeait-elle pas, étage étage, voûte voûte, transfor­mant galeries glaces amas miroirs déformants perspectives impasses? fatigue nuits sans sommeil matérialisait mots. voyais désert minuscules flaques d'eau aspirées sable, cette tour cyclopéenne ruine surchargée longs drapeaux rouges, rouge liquide, tout fleuve pourpre... glissas lit, m'éveillai. Prêt, comme chaque éveil soudain depuis années, quitter gîte moment, empoigner arme, répondre tranquillement ceux tambouriné porte. Cette fois, réflexe inutile. silence ville conquise n'était traversé rares tirs désordonnés, d'un bref rugissement camions aussitôt étouffé l'épaisseur nuit. t'approchas table. l'obscurité vis touche claire corps brossaient reflets d'un incendie l'autre bout rue. « Dire vérité... » Toute l'énergie réveil mobilisa cette idée irréalisable. repris dénégation silencieuse suivant mouvements noir pièce. « parles vérité... tous souvenirs faussés. Depuis naissance. pourrai jamais témoigner nom autres.Je connais vie.Je comprends pas. Enfant, savais comment vivaient, tous gens normaux. monde s'arrêtait porte orphelinat. Lorsqu'un jour m'a invité anniversaire, famille normale - deux fillettes longues nattes, parents débordants bienveillance, selon formule, confiture coupelles maillechort, serviettes n'osais toucher -, j'ai cru jouaient comédie minute l'autre allaient l'avouer chasser... m'en souviens encore, vois, reconnaissance maladive, comme s'il s'agis­ sait part générosité surhumaine . Pensez donc, tolérer jeune barbare cheveux ras, mains viola­cées froid sous manches trop courtes. Et, comble, fils d'un père déchu. Comment veux-tu témoin impartial? » allumas torche électrique, vis doigts l'étroit faisceau lumière, scintillement aiguille. « Dire vérité vécu... ». dressai coude l'envie t'expliquer compre­nais rien l'époque dérobait déjà sous pieds. confusion faisait penser entrailles véhicule blindé j'avais vu veille, centre-ville, m'abritant rafales. Éventré roquette, fumait encore exhibant mélange complexe d'appareils désar­ticulés, métal tordu chairs humaines déchiquetées. force l'explosion rendu désordre étonnam­ment homogène, presque ordonné. fils électriques res­semblaient vaisseaux sanguins, tableau bord défoncé éclaboussé sang- cerveau d'un être inso­lite, bête guerre futuriste. enfouie quelque part magma mort, radio, indemne, lançait appels chevrotants. scène n'était nouvelle moi. Seule conscience très claire comprendre toute neuve. Caché refuge, disais hommes s'entre-tuaient sous ciel sans nuages vivaient pays où épidémies montraient bien plus efficaces armes, prix roquette suffi nourrir tout village cette contrée africaine, véhicule, monnayé, payé forage centaines puits, faute cette guerre revenait Américains, nous, car battions peuples interposés, anciens colonisateurs corrompu l'état adamique pays, d'ailleurs paradis primitif n'était qu'un mythe, hommes s'étaient toujours battus, lances autrefois, lance-roquettes présent, seule chose distinguait mort occupants blindé incendié carnage temps leurs ancêtres complexité laquelle cette mort, mort si individuelle (je voyais, sous couche blindage arrachée, long bras très mince, presque adolescent, fin bracelet cuir poignet) si anonyme noyait intérêts puissances lointaines, soif pétrole d'or, jeu bureaucratique leurs diplomaties, démago­gie leurs doctrines. petits soucis prochains plaisirs vendeur d'armes j'avais vu, deux jours avant l'éclatement combats, prendre l'avion Londres : faisait appeler Ron Scalper, ressemblait représentant commerce très banal cherchait accen­tuer cette banalité livrant valise contrôle naïve maladresse touriste, s'essuyant front devant celui vérifiait passeport... Oui, soldat tué insidieusement lié soulagement cet homme qui, fois installé l'avion, tourné bouton venti­lation fermé yeux, déjà transporté l'antichambre monde civilisé. mêmes voies sinueuses, poignet bracelet cuir prolongeait vie femme passager Londres imaginait déjà, offerte, nue, malléable sous désir, cette jeune maîtresse bien méritée prenant tous risques... « époque, pensai-je, n'est rien d'autre cette monstrueuse physiologie digère l'or, pétrole, politique, guerres sécrétant plaisir uns, mort autres. gigantesque estomac transvase broie matières pudiquement hypocritement séparons. Cette jeune maîtresse soupire, moment même, sous vendeur d'armes, pousserait cri indigné si disais bonheur (car appellent cela, sans doute, bonheur) inséparable poignet puéril taché cambouis sang!». levai l'envie confier réflexions désespérante simplicité : non, comprends rien cette physiologie grotesque parce n'y a rien comprendre.Je traversai l'obscurité chambre striée reflets flammes, rejoignis près fenêtre. « jour faudra pouvoir dire vérité... » J'allais répondre vérité époque c'était jeune corps imbibé crèmes beauté, cette chair marchand d'armes s'offrait contre lance-roquettes marché, dénoue­ ment tragi-comique d'un jeu planétaire, ordonnait jour-là, cet endroit précis, soldat portant lacet cuir poignet déchiqueté explosion. vérité logique d'un arbitraire absolus. C'est moment dire vis geste. Mains levées mi-hauteur fenêtre, rapiéçais moustiquaire déchirée. longs points fil clair, mouvements très lents guidés l'aiguille tâtonnait l'obscurité, aussi cette autre lenteur, celle profonde rêverie, lassitude telle qu'elle cherchait plus repos. sembla jamais encore t'avais surprise tel abandon, consonance aussi parfaite cet instant vie toi-même, moi. cette femme dont main effleurait épaules paraissaient froides touffeur nuit. femme dont percevais comme jamais l'infinie singularité, trou­blante unicité d'être aimé qui, inexplicablement, trouvait vivre, soir-là, cette ville ravagée, si près mort accidentelle mort calculée. femme refermait bords tissu nuit fin combats. qui, apercevant enfin main, inclinait tête, retenait doigts sous joue figeait déjà demi­ sommeil. présence totale étrangeté. temps nécessité toute naturelle. là complexité meurtrière monde, cet enchevêtrement guerres, avidités, vengeances, mensonges trouvait face vérité passait d'arguments. Cette vérité sus­ pendue geste : main referme pans tissu nuit gorgée mort.Je sentis tous témoignages j'aurais pu apporter dépassés vérité cet instant arraché folie hommes. n'osai pas, n'aurais toute façon su, t'interroger sens paroles. J'embrassai nuque, cou, début fragile chapelet vertèbres - cette ten­dresse aiguë provoque corps femme désarmée occupation qu'elle peut interrompre. c'est simple écho souhait vérité mis raconter naissance monde regard cet enfant perdu milieu montagnes. peur comprendre, refus nommer salut musique langue inconnue. a vacillé instant seuil jeux plai­sir mort s'est laissé noyer nouveau l'intimité fraternelle l'univers. femme tenait bras continuait chanter doucement berceuse quand l'écho coups feu parvenu l'autre rive cou­rant. Cette langue inconnue langue maternelle. commençai récit devant fenêtre, devant rec­tangle résille rapiéçais, terminai chuchotant, incliné vers visage détendu sommeil. pensai qu'en t'endormant manqué fin. dernières paroles, sans rien dire, serras légèrement main. Bien avant t'avoir connue, m'arrivait revenir cette nuit Caucase, auprès l'enfant endormi. retours permettaient d'échapper soudain surplus douleur, laideur trop agressive. balisaient vie pointillé brèves résurrections après morts intermédiaires dont vie parsemée. L'une morts m'atteignit jour où élève, chef l'une petites bandes sévissaient orphelinat, crachota miettes tabac mégot direction annonça chuintement méprisant : « tout monde sait, père, mitrailleurs l'ont abattu comme chien... » autre fois, lorsque hasard d'un vaga­bondage surpris, noyée herbes folles d'un ravin, cette femme partie dénudée ivre deux hommes possédaient hâte brutale, soufflement petits rires faux jurons. fond sombre herbes juin, corps très rond, très gras aveuglait blan­cheur. tourna tête, reconnus simple d'esprit habitants ville appelaient diminutif petite fille, Lubotchka... bien cet anniversaire coupelles maillechort. Tout monde essaya faire comme si j'étais pareil autres, remarquer maladresses prévenir. bonne volonté si évidente n'y plus aucun doute : jamais comme eux, resterais toujours cet adolescent mains rouges froid, traqué passé qui, interrogé origines, tantôt bafouillerait vérités qu'on pren­drait mensonges échevelés, tantôt mentirait ras­surant curieux. toujours, comme jour-là, tout jeune enfant tirerait manche demanderait : « pourquoi ris ? ». Après chacune morts, retrouvais nuit caucasienne, voyais visage femme cheveux blancs, yeux fixaient paupières, j'écoutais chant murmuré langue dont beauté semblait protéger cet instant nocturne. Plus tard, étudiant médecine, j'essayai mettre fin retours voyant signe faiblesse sentimentale, honteuse futur médecin militaire. cessai d'en avoir honte moment où compris cette nuit n'avait rien commun l'attendrissement extorque enfance heureuse. Car n'y d'enfance heureuse. Juste cette nuit où l'enfant franchissant fron­tière monde s'était effrayé pu, magie langue inconnue, revenir quelque temps encore l'univers d'avant. C'est cet univers rejoignais désormais fuyant étouffements vie. quand, engagé l'armée, retrouvai soigner soldats guerres non déclarées l'empire menait quatre bouts planète, nuit l'enfant devint, peu peu, l'unique trace grâce laquelle reconnaissais encore. jour, cette trace s'effaça. début m'obligeais croire tout dernier blessé existait. Celui fin toute dernière guerre. guerres présent petites, disais-je, locales, selon diplomates. Donc, logiquement, fin pensable. J'allais découvrir assez vite c'étaient grandes guerres fin, petites n'étaient prolongement temps paix... Durant premiers mois, toute année peut-être, tins journal: coutumes pays, caractères habitants, bribes destins blessés confiaient. Puis autre pays, autre guerre m'aperçus différences paysages mœurs s'estompaient plus plus quotidien combats, sous tous ciels mono­ tonie souffrances cruauté. L'Éthiopie, l'Angola, l'Afghanistan... pages journal dégoûtaient désormais touriste fouineur, détache­ ment l'observateur part demain. savais déjà partirais pas. sommeil peuplé non plus visages humains, rictus plaies. Chacune sourire singulier, tantôt large charnu, tantôt entaille échancrée, noircie brûlures. reflet, comme filtre photographique, teintait rêves, couleur sang souillé, rouille carcasses blindés, poussière roussâtre hélicoptères soulevaient apportant nouveaux blessés l'hôpital. Souvent vision réveillait : posais points suture non rictus plaie, lèvres s'efforçaient parler. levais, lumière semblait alléger quelques secondes fournaise laquelle s'enlisait vieux ventilateur, montre indiquait l'heure où soldats reve­naient opérations nocturnes. J'essayais recomposer devant glace l'homme faudrait redevenir matin. supportais l'effort pendant quelques secondes, puis revenais vers l'enfant caché montagnes Caucase. jour, refuge perdit pouvoir. soldat amputé deux bras sauvaJa nuit, surgit devant sentinelle cri menace tué rafale. préféra parler d'un accès folie plutôt d'un suicide. soir, après journée où deux brûlés graves autre amputa­tion, rendis compte j'avais presque oublié sui­cidé nuit. couchant, j' attendis l'apesanteur béate morphine avouer qu'à l'intérieur n'y plus lieu, plus instant où cacher. vécus ainsi, laissant chaque nouvelle journée effacer douleurs précédente regard affolé nou­veaux blessés. seule mesure temps restât l'évident perfectionnement armes soldats leurs ennemis utilisaient. souviens plus quelle guerre (au Nicaragua, peut-être) tombâmes première fois drôles balles centre gra­vité déplacé. Elles l'atroce particularité prome­ner corps façon imprévisible loger endroits plus difficiles atteindre. Quelque temps après apparurent bombes ferraille, obus aiguilles tou­jours plus ingénieux semblaient entraîner macabre compétition où instruments habituels révélaient souvent inadaptés. puis, matin, l'hélicoptère devait ramener survivants, blessés morts après combat revint pas. apprit abattu nouveau missile portable. Depuis matin-là, oreilles détectaient stridulation hélices sourde vibration détresse. « fusil d'assaut a cadence tir formidable : 720 coups minute ! démonte très facilement six pièces et, comme peu encombrant, pouvez tirer voiture; a aussi chargeurs cinquante coups... Ceci missile guidé, porte trois dards charge explosive détone après avoir pénétré cible... calibre peut utiliser munitions perfo­rantes bien explosives, encore incendiaires... ». voix entrecoupée seulement celle, moins forte, l'interprète temps autre questions soldats. finis détester voulait fois professoral décontracté. « Non, vieux, si bloques bien cette vis fixation, t'es fichu dès premier tir... » semblait annoncer, encore théoriquement, résultats retrouveraient bientôt table d'opération, déjà sous l'aspect cette chair humaine lacérée toutes trouvailles explosives, incendiaires perforantes. faisais donc partie chaîne mort reliant politiciens décidaient guerres, brave instructeur enseignait, soldats allaient mourir s'étaler nus sous l'affairement mains gantées. n'avais maigre excuse l'humaniste service, car souvent soignais remettre chaîne. L'idée faire irruption salle d'égorger mili­ taire devant auditeurs venait souvent l'esprit. scène révolte film guerres coloniales, disais-je aussitôt comprenant vie, routine, paresse compromis, allait peu peu récon­cilier voix derrière mur. « C'est véritable tank volant... cockpit protégé titanium... peut combattre jour comme nuit... ». n'avais temps méditer raisons pro­ fondes guerres. D'ailleurs toutes discussions menions d'autres médecins officiers­ instructeurs débouchaient toujours petite géo­ politique sans issue. terre devenait trop exiguë deux grands empires surarmés partageaient. heurtaient, comme deux banquises l'étranglement d'un détroit, leurs bords s'effritaient cassant deux pays, déchirant peuples, évitant pire permanent broyage zones litige. Hiroshima Viêt-nam suf­fisaient désigner l'agresseur : l'Amérique, l'Occident. Certains parmi nous, plus prudents plus patriotes, s'arrêtaient là. D'autres ajoutaient cet ennemi utile, l'Amérique, justifiait bon nombre d'absurdités propre pays. retour, existence maléfique aidait Américains faire excuser leurs. L'équilibre planétaire prix, concluaient-ils... sages conclusions souvent balayées quelques heures après blindé flammes dont coquille d'acier résonnait cris brûlés vifs ou, comme dernière fois, mort blessé tendant moignons vers rafales mitrail­lette.Je m'efforçais comprendre morts diluer bavardages stratégiques. Curieusement, c'est grâce homme adorait guerre sus préserver cette incompréhension salutaire. Instructeur carrière, petit, robuste, impeccable uniforme mercenaire d'élite, présentait soldats nouvelles armes engins guerre, expliquait maniement, comparait caractéristiques. salle où pro­ fessait séparée bloc opératoire mur peu épais. voix pu, avis, percer tintamarre colonne chars.J'entendais chaque mot. effet, l'écoutais sans colère d'autrefois. Comme tout conférencier talent sujet prédilection. C'étaient hélicoptères combat (il piloté plusieurs modèles avant devenir instructeur). thème rendait épique. répétant générations soldats récit, parvenu élaborer véritable mythologie retraçait naissance l'hélicoptère, faiblesses enfance, audaces jeunesse surtout exploits techniques derniers temps. fabuleux engin transpor­tait camions, exterminait chars, couvrait d'appa­reillages protégeaient missiles. sentais voix derrière mur allait minute l'autre moduler strophes. « Américains pensaient avoir leurs Stinger peuvent toujours courir. installe maintenant brouilleurs infrarouges, lanceurs leurres, là, l'extré­mité ailettes. n'est tout ! si éclat perce réservoir, panique bord : réservoirs désor­mais auto-obturants ! si l'appareil tombe, rien n'est perdu car sièges supportent chute quatorze mètres seconde, rendez compte : quatorze mètres seconde ! plus, boulons explosifs font sauter portes seconde après toboggan gonfle évacue sans être charcuté rotor!». quelque part milieu poème moment où sincérité l'officier devenait indubitable.Je finis apprendre l'épisode cœur : pleine guerre Kippour, ciel battu rotors, s'opposèrent hélicoptère l'armée syrienne (un Mi-8 soviétique dont pilote entraîné l'instructeur lui-même) Super-Frelon israélien. toute première bataille entre hélico­ptères l'histoire humaine ! Car personne n'avait jamais prévu cet appareil pût attaquer semblable. perfidie inouïe, soldat israélien ouvrit largement porte latérale, pointa mitrailleuse cribla l'hélicoptère syrien s'abattit sous yeux l'inspecteur... racontant combat, l'officier disait tantôt «juif», tantôt « israélien », second terme devenant bouche sorte super­latif premier, indiquer degré malignité nuisance. Pourtant, vrai poète, reconnaissait l'utilité mauvais génie sans lequel l'Histoire piétiné perdu peut-être l'une plus belles pages. voix résonnait derrière mur m'exaspérait tellement début point s'effacer l'indif­férence amusée lorsque soudain perçai secret. C'est grâce tels poètes guerres devenaient efficaces durables. fallait cette passion pure, cet enthousiasme croyant qu'aucune géopolitique pouvait remplacer. cours guerriers j'écoutais penché corps opérés poussèrent, manière fois très directe détournée, réfléchir stupéfiante pauvreté vivais femmes rencontrais croyais aimer. comparaison comique opposa tête l'ingénio­sité armes vantait l'instructeur (tous réservoirs auto-obturants autres lance-leurres) rudimentaire mécanique amours. n'avais encore trente ans l'époque cynisme parfois peau tendre. «J'ai d'elles j'avais envie prendre», disais-je sans croire.« envie donner... Tout qu'une telle liaison pouvait donner... » tournais retournais formules, essayant, moins assem­blages verbaux, concurrencer perfection machines. « Curiosité ! » mot, inconsciemment deviné depuis longtemps, sonna tout coup d'un juste dur. femme qui, trois jours auparavant, repartie Moscou, curiosité moi. cette curiosité pro­ curait liaison vive, bien jouée début fin, sans risque d'amour. Comme plongée sous-marine, sondait corps, explorait l'homme l'avait intriguée, créant souvenir pareil celui d'un pays exo­tique manque l'expérience yeux. n'était venue dernière nuit avant départ, avait« trop valises bourrer ». J'avais ressenti vague impression qu'elle manquait déjà. Sans grand effort cynisme, j'étais parvenu réduire manque sensation pulpe seins, l'angle genoux écartés, cadence respiratoire plaisir... « Caractéristiques techniques, comme dirait l'instruc­teur », pensais-je présent rappelant femmes précédé celle-ci (l'une travaillant l'ambassade, l'autre rencontrée Moscou...) aussi cette curiosité d'exploratrices. souvenir très lointain poursuivait depuis l'enfance revint : l'anniversaire famille a générosité d'inviter jeune barbare cheveux ras, deux fillettes regardent curiosité petits coups sonde. Leurs parents dû sans doute préve­nir s'agissait d'un enfant comme autres, sans famille, sans domicile bien lui, n'a peut-être jamais goûté confiture. Tous « sans » apparaissent deux sœurs blondes tantôt comme privation inimagi­nable, tantôt comme promesse confuse liberté. Elles m'observent nonchalance feinte d'un zoologue qui, effaroucher l'animal, contourne tête l'air, tout scrutant coin l'œil chacun mou­vements... traduisis curiosité fillettes langage femmes. J'étais toujours bête étrange faisait comme autres, c'est-à-dire n'économisait solde gagnée pays guerre, briguait carrière, n'avait aucun projet. Cette vie « sans » contenait femmes promesse, présent évidente, liaison sans poids l'amour, rapide exploration zoologique n'aurait suite vie principale. ironie peu acide, disais qu'en fin compte res­semblais beaucoup l'instructeur hurlait derrière mur (« Quatre lance-pots fumigènes placés l'avant véhi­cule, là là... ») qui, part uniforme toujours sans pli, n'avait unique valise qu'un vieux costume paire chaussures d'un autre âge. C'est peut-être jeunesse inexpérience (elle venait d'avoir vingt-deux ans retrouvait première fois l'étranger) firent quitter carapace zoologique. Interprète l'ambassade d' Aden, attrapa, jour, insolation, l'amena chez nous, l'hôpital...Je sentis utile, connaissais déjà bien Yémen, puis fragilité rendait agréablement âgé protecteur. Cette impression ressemblait tendresse. l'amour, corps gardait faiblesse résignée touchante jour malaise. J'en vins espérer cet atta­chement poursuivrait malgré départ l'ambassade dès début guerre civile. « reverrons Moscou, disais-je, temps toute façon jette l'ancre... » C'était première fois vie telles pensées venaient l'esprit. partit l'un premiers évacuaient personnel l'ambassade coopérants. frappa plus n'était refus revoir Moscou, plutôt peur refus surpris subi­tement moi, peur vieille plusieurs jours. « diplomatiquement délicat », coupa-t-elle souriant air fermeté mettait déjà futur où n'existais pas.« Délicat vis-à-vis fiancé?» deman­dai-je copiant, mal, ironie.« C'est plus compli­qué ça... » évita réplique(« peut-il avoir plus compliqué qu'un fiancé? ») demandant l'aider descendre valises. Devant car, vis telle qu'elle l'arrivée : tailleur (les journées encore fraîches Moscou), escarpins remplacé sandales, air jeune femme travaillé l'étranger tout cela supposait pays d'où l'on sor­tait difficilement l'époque.Je cherchai vain mot poli blessant pu, fût-ce seconde, rendre nouveau faible, enfantine, étonnée - telle l'aimais j'avais peur perdre. Assise derrière vitre, posa regard déjà tout fait détaché dut apercevoir chaussures grises poussière. « homme j'ai aimé... », dut-elle dire, ressentit sans doute cette brève pitié saisit vue parcelle nous-mêmes conservée corps d'un être désormais étranger. «Je t'écrirai... - Mais... » dîmes ce« mais» seule voix, elle, redressant siège, moi, protégeant poussière car souleva démarrant. Là où allait, n'avais cette adresse vague chambre, appartement commu­nautaire, depuis longtemps louée quelqu'un d'autre. Ici, entendait déjà premier crépitement armes périphé­rie ville. rentrai l'hôpital pied. Autour ambassades gens s'attroupaient, voitures partaient toutes direction, vers l'aéroport. amusant voir malgré remue-ménage, chaque nation restait fidèle elle-même. Américains bloquaient rue l'abon­dance moyens locomotion, pesante tran­quille arrogance leurs préparatifs. Anglais quittaient lieux comme s'il s'agissait d'un déplacement quotidien dont banalité méritait mot, geste plus. Français organisaient désordre, donnaient consignes uns autres, attendaient quelqu'un sans départ impossible pourtant déjà parti. représentants petits pays sollicitaient compréhension grands... parvins pénétrer l'hôpital. soldats ins­ tallaient autour bâtiment abris tir, condamnaient, savait trop pourquoi, porte principale pointaient vers ciel canons mortiers dont j'entendrais bruit chemin retour. Pendant nuit, passée l'ambas­sade, j'essaierais d'identifier l'oreille quartier ville plus touché, imaginant salles vides l'hôpital, valise chambre premier étage et, tiroir, coquillage mer Rouge, préparé cadeau celle venait partir. cynisme n'étant sentiment nocturne, réussirais railler ni coquillage (qui retrouverait lendemain sous décombres l'hôpital bombardé) ni adieux devant car. quand, enfin, raviverais cette moquerie sans gaîté, verrais restait rien d'autre vie : cette dérision usée charpie souvenirs inutiles. matin, ville brûlait progression feu semblait repousser derniers étrangers vers mer. retrouvai plage, foule compatriotes agi­taient bras direction quelques canots venaient vers nous. large, voyait lourd paquebot blanc, drapeau rouge légèrement soulevé vent. canots paraissaient immobiles, englués l'huile bleue mer. A quelques centaines mètres, rues débouchant côte, soldats couraient, tiraient, tombaient jeu mortel avançait vers allait minute l'autre exiger participation. bras tendaient vers va-et-vient rames, cris s'étranglaient exas­pération d'angoisse. désir être tué sottement cette plage ensoleillée gagna, contagieux comme toute hystérie collective. faillis suivre hommes qui, chargeant leurs épaules d'énormes valises, entraient l'eau élargir distance entre vie devenue soudain fébrilement précieuse mort. C'est l'absence tout bagage dégrisa. peu possédais brûlé l'hôpital détruit pendant nuit obus. matin, employé l'ambassade m'avait prêté rasoir... m'assis sable observant scène d'un œil pré­ sent presque distrait. nombre valises hommes embarquaient canots laissait perplexe. disais existait donc quelque part vie où toutes choses péniblement transportées irremplaçables. J'imaginai cette vie laquelle passé rendait inapte, devinai joies confortées contenu valises, trouvais légitime touchante. levant aider l'embarquement, tombai homme voulait mon­ ter côté bagages prit concurrent. reculai, grimpa évitant regard. obus fit jaillir derrière jetée large geyser sable, l'homme déjà installé pencha rapidement appliquant front cuir valises. Quelqu'un hurla:« Allez, vite, part! » autre piétinait encore l'eau l'injuria. bousculait maintenant sans dissimuler peur. C'est juste après l'explosion vis cet homme, sans bagages non plus, qui, posté légèrement derrière moi, semblait suivre querelle entre deux candidats départ. dit d'abord s'adressait personne:« devient très nu moments pareils... ». Puis, tournant vers moi, ajouta : « Comme n'avez rien embarquer, vou­drais demander service. l'injonction expresse l'ambassadeur... » fit cette remarque d'un fois res­pectueux souriant, faisant comprendre auto­rité n'avait besoin s'appuyer celle l'ambassa­deur déjà rapatrié.Je fixai visage souvenant l'avoir entrevu lors réception l'ambassade. J'avais retenu traits parce ressemblait Lino Ventura. l'avais oublié raison, égarant visage parmi images films... Devançant question, précisa:« partirons peu plus tard ensemble... » Puis jeta dernier regard canots surchargés valises crus voir yeux brève lueur d'ironie s'effaça tout suite neutralité. bousculade rive rendit invisibles. m'amena vers construction parpaings derrière laquelle garée voiture tout terrain. prîmes direction ville fumée incendies semblait étirer vers ciel. conduisant, m'apprit nom (l'un noms connaîtrais suite) demanda l'appeler, devant ceux allions rencontrer, « Monsieur conseiller». Depuis moment déjà, vivais comme l'écart réalité. simplicité, presque l'indif­férence, laquelle conseiller m'expliquait tâche m'attendait faisait qu'accentuer l'étrangeté situa­tion. « présence négociations, plutôt marchandages, doublement utile. L'un participants a blessé puis, vu âge, chaleur, l'émotion ... faudra soutenir vieux cœur jusqu'à l'accord final. surtout, si trompe, parlez langue... ». crus d'abord détaché pose, crânerie feignait intention (la ressemblance comédien quelque chose méprise). quand, rue, tombâmes sous feu croisé réussit éviter rafales plaquant voi­ture contre mur sans quitter cet air indifférent, compris s'agissait tout simplement très longue habitude danger. arrivâmes quartier connaissais qui, quelques rues combats, paraissait assoupi. Seules traces fumée surface ocreuse maisons douilles lesquelles glissait marchant trahis­saient présence guerre. traversâmes cour, autre enfilade, arrêtant devant passage étroit faisait penser l'entrée d'un labyrinthe. demi-dou­zaine soldats s'y abritaient soleil sortirent, fouillèrent, puis laissèrent pénétrer l'intérieur. fenêtres, protégées panneaux métalliques, incisaient l'obscurité longues raies soleil. regard coupait lames aveuglantes. Après quelques secondes cécité, vis deux gardes, l'un accroupi près porte, mitraillette posée genoux, l'autre regardant rue l'interstice entre deux feuilles d'acier. Deux autres hommes faisaient face: assis, dos mur, Yéménite, visage brun luisant, turban bigarré descendait queue cheval épaule et, l'autre bout pièce, moitié allongé fauteuil, cet homme très pâle avec, comme étrange réplique turban, bandeau pansements front. traits anguleux affinés fatigue paraissaient presque transparents sous reflet sueur. Malgré cheveux blancs, visage cette sorte jeunesse naît chez hommes âgés l'instant d'un défi mortel. venue interrompit discussion. n'entendait plus tambourinement rageur mouches prises entre vitre l'acier, l'écho loin­ tain fusillade respiration l'homme blessé, brèves saccades comme s'il s'apprêtait chanter décidait pas. C'est salua mit parler imposant effort cadence régulière souffle. conseiller demanda traduire. L'homme s'arrêta donner temps faire. taisais, sentant dis­ tance vertigineuse cette pièce étouffante. L'homme blessé parlait langue qu'avait entendue l'enfant endormi milieu montagnes Caucase, nuit plus profonde vie. Celui dont devais assurer survie traduire propos savait mort simplifié tractations. dit sourire imperceptible pendant faisais nouvelle piqûre : « sens vieillard richissime dont résistance désespère héritiers... » C'était l'une phrases j'omis traduire. D'ailleurs, dès premières paroles, sorte double traduction s'était établie entre : j'interprétais mieux arguments ceux adversaires, parallèlement suivais reviviscence cette langue restée muette depuis tant d'années. L'objet laborieux combat verbal m'apparut assez vite sous forme devinette. L'homme turban, l'un chefs militaires rébellion, capturé trois Occi­dentaux. diplomate blessé s'efforçait d'obtenir libé­ration. « Monsieur conseiller » pouvait faire pression Yéménite puisque troupes celui-ci armées soutenues nous. service, diplomate devait garantir neutralité France fermerait yeux participation militaire conflit. Dix fois marché point d'être conclu, soudain Yéménite fâchait, mettait fustiger perfidie l'Occident grand satan américain. colère exprimée tantôt anglais rudimentaire tranchant, tantôt russe propagande appris sans doute Moscou, semblait chaque fois sonner glas pourparlers, j'étais prêt lever. ni Français allongé fauteuil ni conseiller écoutait, tête légèrement penchée côté, paraissaient impressionnés crises, attendaient fin silence, chacun façon d'être poliment indif­férent. aide camp entrait, chuchotait longtemps l'oreille chef opinait départant peu peu air outré. discussion reprenait, décrivant cercle déjà connu : Yéménite libère otages, conseiller arrange livraison armes, diplomate s'engage discrétion gouvernement. comprenais présent réus­site dépendait non logique arguments, quelque rituel dont seul Yéménite possédait secret Français Russe essayaient percer. sésame. ronde phrases plus moins identiques laissait loisir toucher, comme touche grain pages d'un vieux livre, texture mots traduisais. diplo­mate dut remarquer cette traduction souterraine parla manière plus plus personnelle abandonnant langage nivelé qu'on adopte face interprète dont ignore quel point maîtrise langue. Certaines paroles avaient, moi, plus vingt ans, venant l'époque où apprises où elles s'étaient conser­vées, très rarement utilisées. Elles résonnaient cette pièce basse, surchauffée, barricadée pans d'acier sonorité ouvrait longues percées lumière vent. souvenir mêlait même, intact, l'orgueil enfantin d'avoir dompté cette langue insolite. Pendant nouvelle rupture négociations, Français parla ironiquement d'un « navicert » dont conseiller besoin quitter ville mer. entendant mot, ressentis cette comique fierté d'enfant, car vocable m'était connu grâce Loti, tonalité sons apportèrent l'étouffement pièce brise océanique romans fraîcheur longue soirée neigeuse rythmée froissement pages. temps temps, discussion s'interrompait cause Français. fermait paupières quelques secondes, puis rouvrait largement orbites plus plus creuses voyaient pas, tout cas voyaient pas. visage sous filets sueur ressemblait éclat quartz, tantôt laiteux, tantôt translucide. J’intervenais, sachant très bien toutes piqûres juste bonnes prolonger encore d'un tour tractations absurdes. dis. visage quartz s'éclaira d'un reflet sourire : « savez, ici Orient pratique souvent médecine expectante... » J'eus nouveau l'impression d'être face d'un homme autre époque. Non tant raison français celui livres, cause calme fois ironique altier opposait cruelle farce présent, comme s'il l'observait haut longue grande histoire remplie victoire défaites. résista jusqu'au bout, jusqu'à l'accord définitif, tard soirée. devinant partie gagnée, redressa peu fauteuil lança petite pique « Monsieur conseiller» (qui promettait quelques mortiers plus chef yéménite) : « générosité perdra, cher confrère. » conseiller sourit, avant d'écouter traduction comme montrer n'avaient plus besoin cacher vrai métier sous couvertures diplomatiques, ni simuler l'ignorance langue. lendemain, hélicoptère venu Djibouti emporta trois otages relâchés (un couple d'Allemands coopérante française) corps diplomate mort nuit. peu l'écart, assistions préparatifs. attendant départ, rescapés échangèrent leurs adresses, s'invitèrent passer vacances France Allemagne, puis voulurent tout prix prendre photo compagnie légionnaires. corps enveloppé toile bâche déjà chargé.... « Toute vie n'est médecine expectante, n'est-ce pas?». conseiller dit français tut regardant passagers montaient l'hélicoptère poussant petits rires d'admiration. J'examinai instant visage tourné profil. Aucune volonté d'impressionner s'y lisait. « Pourquoi alors toute cette comédie l'interprète? ». forçai exprès pouvait paraître presque blessé. «D'abord, n'étiez l'interprète! puis, marchandages genre parfois utile plaider erreur traduction ... surtout considérez cela comme début pourra avoir suite si sentez prêt changer vie. Pendant voyage temps réfléchir proposition. » L'hélicoptère décolla balayant traces sol poudreux. suivîmes instant yeux. s'en allant l'appareil semblait tirer ciel lourde housse nuages fauves avançaient rapidement côté l'océan. « L'un derniers Mohicans vieille garde, Bertrand Jansac, dit conseiller abandonnant l'héli­coptère au-dessus eaux. plutôt l'un derniers Mohicans tout court Quant nous, navire va bientôt partir toutes voiles vent mais, hélas, sans protection comment disait déjà? d'un "navicert", n'est-ce pas?». flux gestes mots cette dernière jour­ née, seule phrase persista, tentation cadença toutes pensées : « Si sentez prêt changer vie... » J'avais vingt-huit ans. vie, épaisseur chair mort, pu être celle d'un homme beaucoup plus âgé. pourtant, enfant tressaillait quand, distraitement curiosité, quelqu'un demandait : « où êtes-vous né? font parents? » Depuis longtemps, savais répondre mensonge, l'éva­sion, surdité. Cela changeait rien. frisson enfan­tin glissait comme lame entre plaques disjointes armure. Seulement si, adolescent, j'avais peur qu'on découvre vérité, désormais, cette peur cette honte mêlait certitude savoir faire comprendre cette vérité, rencontrer personne confier. J'éprouvai malaise retrouvant cabine exiguë, bateau encore arrimé tanguait déjà sous premiers fouettements tempête. Installés face face étroites couchettes, pouvions murmurer l'un l'oreille l'autre tant visages proches. réflexe enfantin s'éveilla aussitôt : j'imaginai conseiller ques­tionner début vie. seconde après, trai­tai d'idiot comprenant savait tout... J'étais face d'un homme qui, malgré situation propice confi­dences, chercherait fouiller passé. C'est alors proposition « changer vie » m'apparut comme offre libératrice. D'ailleurs cette libération exaltante s'accomplissait déjà rapidité d'un songe heureux. montant bateau j'étais déjà libéré nom passeport certifiait. échange, conseiller m'en fourni autre : premiers faux papiers nom répétais intérieurement l'approprier tout comme quelques ébauches nouvelle biographie devais apprendre cœur. J'étais parfaitement conscient naturel lequel s'en­ gageait cette mue n'était qu'une technique recrutement bien rodée proposition « changer vie » n'avait rien d'improvisé. chaque nouveau cette direc­tion, conseiller marquait comme petit temps d'arrêt donner possibilité désengager - refuser changer passeport, monter petit cargo mine douteuse, accepter pistolet m'avait transmis. Plus tard comprendrais tel départ changement d'identité suite mouvements presque machinaux, routine exé­cutait sans rendre compte émoi. l'ins­ tant, voyais gestes l'insolente adresse d'un pres­tidigitateur qui, dédaigneux apparences admises, libérait tours muscade pesait plus : moi-même. Quand quitta quelques minutes cabine, sortis nouveau passeport scrutai longuement visage, mien, rendu méconnaissable informations page précédente. Cet homme photographie semblait dévisager dédain. sentis fébrilement envieux liberté. nuit, c'est cette jalousie m'imprégna tout entier peur animale, d'un désir survie n'aurais jamais pu imaginer moi. l'obscurité cabine, j'avais l'illusion sous déferlement vagues bateau fluidifiait lui-même, fondait comme bloc glace. J'entendais l'eau partout - derrière coque, cou­ loir soudain, ruisseau, sol cabine ! penchai précipitation affolée tâtai surface métallique sèche vibrait sous doigts. main frôla aussi chaussures sagement alignées attente absurde. m'allongeai nouveau, espérant conseiller n'avait deviné raison agitation. restait muet noir paraissait endormi. Sans hublot, cabine rappelait cercueil d'acier depuis moment détaché bateau. J'imaginai lente descente entrailles glauques eaux. cette paire chaussures rangées sous couchette. pistolet rouillerait gaine. bougeait doucement suivant tangage bateau semblait caresser sous bras, côté cœur. Toute perfidie vie concentra cette caresse : j'allais mourir mort lente consciente, possession d'un nouveau passeport, sous identité m'avait enfin affranchi. Cet homme photo j'enviais tant liberté allait sombrer après brève existence pleine promesses. m'assis couchette, m'agrippant bord comme si j'étais perché corniche d'un abîme. cette corniche penchait plus plus faisant perdre notion haut bas. C'est après avoir imploré saisis sens chuchotement : « faut faire quelque chose, veux mourir ! maintenant... ». savais si conseiller m'avait entendu. c'est fond cet abîme, sembla-t-il, qu'une minute après retentit voix. parlait d'un monocorde comme s'il s'adressait lui-même comme si récit poursuivait déjà depuis moment. Étonnamment, cette litanie parvint s'imposer travers rage vagues l'hystérie vent, telle trace égale droite torpille mer agitée. début, répétition supplique (« veux mourir... maintenant... veux pas... ») surtout honte l'avoir formulée m'avaient empêché suivre. comme évoquait très éloigné situation (il parlait d'un désert), finis trouver l'étrangeté cette histoire l'unique point auquel pensée enfiévrée pouvait s'accrocher. ... C'était ville, plutôt quelques rues surgies milieu d'un désert d'Asie centrale. maisons quatre étages, toutes identiques, fenêtres vides, embrasures portes béantes, comme si constructeurs inter­ rompu leurs travaux juste avant finitions. Cependant, habitants montraient déjà - voyait tantôt visage l'ouverture fenêtre, tantôt, quand soleil inon­dait l'intérieur pièce, silhouette humaine tout entière. Dehors, enclos protégés soleil tôle ondulée, animaux dormaient traînaient long la.clôture. troupeau moutons, quelques chameaux, chevaux, chiens. seule route menait cette ville et, après avoir relié trois quatre rues, s'enlisait sable. carrefour central dressait énorme cube formé planches bien ajustées faisait songer coffrage statue qu'on apprêté exhiber devant public lors célébration toute proche... violence vague s'abattit cargo telle tous bruits cessèrent pendant quelques secondes. impossible comprendre si c'était machines s'étaient arrêtées brusquement bien terreur paraly­sait tous sens. bateau gîtait, glissant plus plus vite pente liquide, semblait plus pouvoir inter­ rompre cette fuite. c'est silence, comme bri­ser envoûtement relancer marche machines, résonna nouveau voix conseiller. dû rendre compte récit faisait involontairement durer sus­ pense, n'était tout but, termina quelques phrases où subsistait plus aucun mystère : « cube place centrale, c'était première bombe atomique. habitants, prisonniers condam­nés mort servaient cobayes. ville spé­cialement construite premier essai... l'avons survolée plusieurs fois. prisonniers saluaient, savaient allait passer nuit suivante. Certains, s'ils attachés chaîne, espéraient sans doute voir peine commuée commençaient déjà aimer cette ville où fenêtres n'avaient grilles. l'avion, tous appareils mesuraient radiation bloqués rouge... nuit, moment l'explosion, plus quinze kilomètres ville. L'ordre rester allongé sol, retourner, ouvrir yeux. première fois vie j'ai senti terre vivre. Tellement a remué sous corps. a onde choc a traîné corps ceux essayé lever. aussi hurlements ceux s'étaient retournés perdu vue. cette lourde secousse terre sous ventres... lendemain, repartant ville prisonniers, j'imaginais des­tructions, ruines maisons carcasses carbonisées animaux. J'avais connu villes bombardées pendant guerre... trompais. Quand l'avion s'est approché lieu, vu miroir. immense miroir sable vitrifié. surface lisse, concave, reflétait soleil, nuages croix avion. Rien d'autre... J'étais suffisamment jeune avoir cette idiote pensée d'orgueil: "Après ça, rien pourra plus troubler ni faire peur..." » tut devinai silence guettait. semblait évaluer tambourinement au-dessus têtes, associer cris répondaient derrière porte, mesurer bruits déchaînement tempête. voix reprenait récit donna vacarme apparence d'ordre. « Moins d'un an après, restait rien cet orgueil. sillonnais États-Unis, vaste pays où sentais, moment-là, comme rat qu'on chasse cage l'autre coups d'aiguilles plantées crâne. Rosenberg venaient d'être arrêtés, presse accusait d'avoir vendu bombe américaine Soviets, bons citoyens attendaient verdict appétit assez carnivore. travaillais Rosenberg depuis deux ans. appartement New York, pièce transformée laboratoire photo où préparions documents envoyés Centre. C'est cette pièce d'ailleurs m'est arrivé jouer échecs Julius...Je savais accusations portées contre absurdes, tout cas complètement dis­ proportionnées. n'avaient aucun accès secrets bombe. l'opinion besoin d'un bouc émissaire. Américains savaient déjà quelque part déserts l'Asie centrale, fait exploser bombe copiée celle d'Hiroshima mettait fin règne atomique. vraie gifle. fallait sévir. L'hypothèse chaise électrique lancée enragé paraissait plus invraisemblable. chaise aveux.J'étais persuadé Rosenberg allaient parler. J'avais confiance absolue amitié, mais... Comment dire? jour, sortions Julius labo cuisine j'ai vu Ethel. assise coupait légumes petite planche bois. J'ai pensé bêtement qu'elle ressemblait femme russe. Non, tout simplement femme comme autres, femme heureuse d'être là, calme moment, parler fils aîné restait debout, adossé cham­branle, souriait... Quand j'ai appris arrestation, souvenu moment, regard maternel dit: "Elle va parler..." J'ai quitté New York, j'ai tourné ville ville pays resserrait moi. Centre, limiter dégâts, mettait sommeil tous réseaux, répondait plus appels et, m'en doutais, prêt sacrifier certains d'entre comme ampute main gangrenée. D'ailleurs c'est Moscou effets cette arrestation allaient être plus durs. Staline, apprenant nouvelle, ordonné purge totale l'appareil renseignement. centaines personnes préparaient pire. si j'avais réussi regagner Moscou, revenu juste être exécuté.Je tournais, puis terrais mois deux fourmilière grande ville. Chaque matin, j'achetais journal. "Les Rosenberg parlé !", "Les traîtres tout avoué !" m'attendais titre genre. souvenais d'Ethel préparait dîner parlait fils aîné sou­ riait... n'ont rien dit. dizaines d'interrogatoires, confrontations, menaces évoquaient chaise élec­trique, chantage vie enfants rab­bins très persuasifs qu'on envoyait cellule deJulius... Rien. Julius a exécuté premier. a refait offre Ethel : vie contre aveux. a refusé. J'ai pu rentrer Moscou. purges Centre n'ont lieu. beaucoup choses changé pendant temps où l'on s'acharnait couple. Staline mort. Américains n'ont lancé bombe Corée, ni Chine, comme s'apprêtaient faire. temps rattra­per, dernière ligne droite ainsi dire. conflit atomique devenait affaire double tranchant. Bref, Troisième Guerre mondiale n'a lieu. Grâce silence cette femme coupait légumes petite planche bois parlait fils... ». masses d'eau tonnaient contre bord cargo paraissaient présent plus rythmiques, comme résignées logique résistance dérisoire bateau oppo­sait.J'entendis conseiller relever l'éclat soudain allumette visage m'apparut vieilli, buriné. voix l'accent légèrement déçu quelqu'un a préparé surprise laissé passer bon moment l'an­noncer:« Ça est. mer Rouge. peu moins ballotté... » plutôt c'était léger agacement devoir interrompre récit annonçant nouvelle. reprit conclure aussitôt : « cause batailles échecs, Ethel m'a sur­ nommé Chakhmatoff ou, abrégeant, Chakh. compre­nait russe. reste encore deux trois personnes connaissent surnom... Bonne nuit ! ». années suivirent, reparla parfois Rosenberg. jour, dit pourquoi, moment arrestation, sûr avoueraient.« Parce l'aurais fait si j'avais deux enfants... », dit-il. C'est aussi distance années compris récit m'avait permis d'oublier peur, cette égoïste humiliante peur perdre vie quand promet d'être belle. Enfin, cette nuit-là m'apprit surnom Chakh seules quelques rares personnes connaissaient. Dont toi. II Tout leurs voix, leurs corps sans doute leurs pensées exprimaient, soir-là, semblait marqué exagération théâtrale. jugements trop admiratifs devant telle statue, face tel tableau. sourires grimaçant trop bonheur. derrière mines enthousiasmées, l'inatten­tion trop évidente celui qu'on présentait. l'hy­pocrisie trop mondaine presque joyeuse laquelle promettaient déjeuner ensemble, jour. regards hommes découpaient trop âprement silhouettes femmes feindre tout suite l'indif­férence dignité glacées. disais d'abord cette galerie d'art telle exagération sentiments éprouvés simulés tenait chaleur plastique, donc sensuelle, œuvres exposées. Supposition erronée car tableaux tous géo­métrie désincarnée froide, sculptures, cubes super­ posés cylindres tronqués, paraissaient creuses malgré poids bronze. J'attribuai alors réactions excessives schizophrénie ville coupée deux parts, comme deux hémisphères d'un cerveau, chacune vision monde très person­nelle, habitudes, manies. Berlin dont rues s'écrasaient contre Mur, puis réapparaissaient l'autre côté, pareilles méconnaissables. l'hémisphère occi­dental cerveau dérangé guerre, gens sen­taient investis mission particulière, surtout invités toute première exposition nouveau centre d'art, pensais-je traversant lentement foule. grandes salles illuminées devenaient, leurs yeux, l'avant-poste l'Occident face l'angoissant infini terres barbares commençaient derrière Mur. Chacun leurs gestes projetait l'écran ténèbres s'étendaient l'est. Chaque mot, chaque sourire éveillait écho noir imprévisible. Chaque cylindre tronqué défiait, pié­destal, tableaux réalistes sculptures formes humaines qu'on exposait l'hémisphère oriental. invités sentaient observés yeux attentifs - jaloux, haineux émerveillés. C'est regards l'autre côté Mur jouaient exagérer leurs émotions s'extasiant devant toile, saluant nouvelle connaissance affrontant, d'un coup d' œil, corps visage... serveur vint proposer champagne. pris verre, pensant sourire cet Occident presque caricatural tel car voyais première fois.Je voyais encore par-delà Mur. pouvait être théâtral. l'autre bout salle, travers va-et-vient foule, j'apercevais Chakh, costume sombre, nœud papillon, tête grise inclinée vers interlocuteur. savais ferions semblant connaître juste avant départ quelqu'un présenterait. quelqu'un femme n'avais jamais rencontrée pourtant devrais avoir l'air connaître longue date. moment cette présentation factice, Chakh côté propriétaire d'un magasin philatélie. Tout naturellement ferais connaissance pouvoir rencon­trer quelques jours plus tard, boutique, fidèles clients, spécialiste vente d'armes collectionneur passionné timbres consacrés monde floral... C'est peut-être finalement jeu tissé comédie mon­ daine cette soirée faisait penser théâtre. amusant voir vendeur timbres passait quelques centimètres sans douter existence. sentais non caché coulisses, tout simple­ ment invisible scène, milieu comédiens réci­taient, gesticulant, leurs rôles. émotion sorte d'ivresse très lucide. croyais entendre pulsation intime vie occidentale laquelle fallait fondre. telle fusion discrète violence possession physique. devais lutter intérieurement reconnaître heureux. Cette quintessence berlinoise l'Occident rendait l'agressive volupté vivre j'avais crue hibernation définitive moi. J'avais perçu réveil encore Moscou, durant mois d'études d'entraînement préparaient nouveau travail l'étranger. Cette préparation m'éloignait plus plus celui j'avais avant. n'était fait d'apprendre techniques renseignement sauter parachute nuit confirmé cette rupture. plaisir devenir homme sans passé, réduire corps entraîné l'action future. N'être futur n'avoir guise passé qu'une légende bien rodée apprise cœur... couple s'arrêta devant tableau pus entendre paroles femme dont l'épaule frôlait presque mienne. L'étalement pâle couleurs toile avait, elle, « non, cette force, vois, chez lui, cette crudité, puis rouge transcende complètement fond... ». tournai légèrement tête.Jeune, brune, grande élégance, visage véritablement transporté contemplation. l'admirais. Tout l'Occident là, cette hypocrisie extatique devant veule barbouillage où fallait voir génie. mensonge partagé contrat social, mot passe mondain, non-conformisme bien-pensant. C'est cet accord tacite assurait prospérité, l'éclat palais arts, corps féminin presque arro­gant beauté soigneusement entretenue... regardai femme, puis tableau, éprouvant mélange fasci­nation dégoût l'Ouest tout temps inspiré l'Est. envie soudaine saisit serrer plus plus verre main, l'écraser, voir couple retourner, voir reflet sang leurs yeux, d' at­ tendre sourire réaction... C'est moment t'aperçus. vis femme dont visage m'était connu grâce photos qu'on m'avait montrées pendant mise point mission. connaissais vie: cette vie d'emprunt aussi fictive légende qu'elle connaissait tour... entra non côté rue, vaste baie donnait grand jardin. J'avais sans doute manqué première apparition salle. maintenant revenait après avoir vu sculptures plus volumineuses exposées ciel ouvert... première impression laissa perplexe : ressemblais femme venait d'encenser tableau. Brune comme elle, coupe tailleur, carnation visage. compris aussitôt cause erreur. déplaçais assurance qu'elle, répondais saluts autres autant d'aisance cette fusion parfaite foule invités rapprochait physiquement femme dithyrambique. présent venais ren­contre notais différences : cheveux plus foncés, yeux légèrement bridés, front plus haut, bouche... Non, n'avais rien voir elle. Durant cette traversée salle, retint deux trois fois j'eus temps t'observer regard autres, regard exagérait désir, moulait corps, possédait. fis semblant t'apercevoir, dirigeai vers louvoyant entre groupes conversation. C'est moment où yeux rencontrèrent vis passer front comme l'ombre vite dissimulée très grande fatigue. t'en voulus rompre ainsi, très brièvement, l'exaltation première journée nouvelle vie. déjà parlais comme vieille connaissance laissais t'embrasser joue. imitâmes flânerie autres. Puis quand vîmes Chakh compagnie d'un homme gros crâne chauve lisse, allâmes vers baie jardin être interpellés passage... scène inattendue interrompit brusquement jeu si bien réglé. attroupement forma. homme qu'on voyait par-dessus têtes parla, bonimenteur, allemand haché faisait penser celui militaires allemands films comiques guerre. enfonçâmes légèrement foule vîmes l'homme montrait public grande toupie. rires répondaient déjà explications. « Soviétiques produisent ça leurs usines d'arme­ ment. permet d'abord dissimuler production missiles, puis faire plaisir enfants. Bien cet engin pèse plus qu'un obus fasse bruit d'un char. Regardez ! ». L'homme s'accroupit, pressa plusieurs fois pointe toupie actionner ressort caché corps nickelé. jouet lança rotation valsante, fracas ferraille, décrivant cercles plus plus larges, faisant reculer spectateurs riaient éclats. Certains, comme cet invité chaussures vernies, essayaient repousser bête bout pied. pro­priétaire toupie air triomphe. « trompe pas, c'est bien lui? demandai-je retirant devant gens battaient retraite. - Oui, a drôlement vieilli, n'est-ce pas?» dis-tu examinant l'homme toupie. C'était dissident connu, expulsé Moscou, vivait Munich. jouet exécuta quelques tours essoufflés figea sous applaudissements invités. rejoignîmes Chakh philatéliste. premier contact déroula comme prévu, mot près. Seule vision toupie passait temps temps fond regard. sortant parc, restâmes quelques minutes milieu grosses constructions bronze béton n'avaient trouvé suffisamment place l'intérieur galerie. arbres jaunissaient déjà. « Sous feuilles mortes, dis-tu souriant, tous chefs-d'œuvre beaucoup plus supportables. » ajoutas voix semblait hésiter nécessité paroles : « plus âgée vous... enfance, c'était premières années d'après-guerre. misère ronger pierres.Je souviens rares journées où l'on n'avait faim. vraies fêtes. surtout, jouet. savions ça voulait dire. puis, jour, Nouvel an, a apporté énorme carton rempli trésors : toupies, toutes neuves, sentaient encore peinture. Exactement modèle tout l'heure. Après, quand a recommencé fabriquer poupées reste, déjà trop grands jouer... ». faillis dire malgré quelques années diffé­rence entre nous, j'avais connu, aussi, grosses tou­pies, odeur tintamarre m'étaient chers. dis rien car fallu alors parler l'enfant perdu nuit Caucase. Pourtant, première fois vie, passé paraissait avouable. savons jamais où ni travers quelle épaisseur d'années vécues objets gestes d'autrefois perceront jour. toupie galerie d'art berlinoise revint l'esprit trois ans après, milieu cette grande capitale africaine guerre. soldats venus, jour-là, perquisi­tionner maison où habitions quittèrent emportant peu biens possédions. Deux trois vêtements, poste télévision, quelques billets banque mis exprès bien vue bureau... sortant, piégés tir mitrailleuse lourde qui, fond rue, hersa soudain façades. groupe éclata, laissa aspirer l'étroitesse d'un passage. Seul dernier atteint pleine course. Touché côté, mit tourner lui, bras écartés encore chargés d'objets confisqués. balles calibre transforment souvent mouvement coureur cette rapide rotation danse. « toupie... », pensai-je, vis yeux reflet souvenir. Pendant perquisition, m'avaient obligé tenir front contre mur, comme enfant puni. Toi, maîtresse maison, temps temps sollicitée ouvrir tiroir, offrir verre d'eau. t'exécutais sans interrompre va-et-vient d'un éventail improvisé : quelques-uns tracts révolutionnaires jonchaient rues péné­traient maisons fenêtres brisées. C'est entre leurs feuilles glissé photos messages chiffrés n'avions temps ni d'envoyer Centre ni brûler. C'eût l'unique découverte vraiment dange­reuse. Curieusement, tracts main traçaient fragile zone protection autour vies manifeste­ ment gênaient soldats. sentais cette tension, com­ prenais chez _les jeunes hommes armés. luttaient contre tentation brève rafale libérés regard rendant pillage joyeuse sauvagerie. slogans justice révolutionnaire fraîchement imprimés tracts éventail. aussi haut­ parleur, camion, depuis matin déversait rues appels calme proclamait bienfaits nouveau régime... tournant légèrement tête, voyais mains fourraient sac transistor, veste cette lampe vissée bord table aidas détacher réussissant trahir côté comique participation. savais qu'un infime changement d'humeur pouvait provoquer colère toute mûre bref crachat mitraillette. soldat enleva lampe s'appropria aussi billets banque exposés bureau. comme geste ressemblait plus précédents simple vol, crut bon justifier parlant, fois mena­çant moraliste, corruption, l'impérialisme ennemis révolution. celui, didactique pompeux, haut-parleur. mots d'ordre répétés sans cesse finirent imprégner jusqu'à pensées c'est style que, malgré moi, formula parole muette : « Cet argent convoité, c'est fin révolution. serpent cupidité s'est glissé maison neuve... ». Quand sortis, retournai vis assise éventail dont remuais machinalement feuilles. désordre pièce rapprochait chaos extérieur, croire c'était but visite... fenêtre, vîmes s'éloigner tranquillement rue et, seconde après, cette fuite sous crépitement balles mort dansante soldat qui, pivotant plusieurs fois lui-même, éparpilla tout autour objets confisqués, fragments familiers quotidien. s'écroula, jetai regard, devinant souvenir : « Cette toupie... ». L'éloignement soirée vernissage berlinois parais­ sait infini. Pourtant, trois ans peine séparaient d'elle. discernais visages s'étaient alors reflétés surface nickelée jouet lancé homme rire forcé bonimenteur. Cette jeune femme brune transe devant pâleur toile. Chakh parlant philatéliste. aussi cet homme réussi repousser toupie bout chaussure vernie... m'était arrivé plus tard croiser femme restaurant : parlant amie, com­ mentait plats description aussi enthousiaste celle qu'elle réservait autrefois tableau. donc moins hypocrite pensais, m'étais-je dit, juste peu excessive éloges. philatéliste, comme avant, passait plus moitié vie magasin encom­bré liasses d'enveloppes timbrées d'albums, sans avoir moindre soupçon d'être entré, quelques heures, existence d'espions d'en être ressorti, incons­cient arrivait. Quant l'homme qui, d'un petit coup pied, changé trajectoire toupie, perdu poste premier secrétaire ambassade occidentale, deux ans après, cause liaison amoureuse. C'est Chakh raconté cette mésaventure. « n'était novice, savait lit meilleur piège diplomate. c'est peu comme mort, cela n'arrive qu'aux autres... ». pensions récit allait s'arrêter là : l'histoire d'un stupides quinquagé­naires gobent rencontres amoureuses mises scène eux. Cependant détail poussé Chakh conti­nuer. voix curiosité d'un joueur d'échecs belle combinaison : « cas figure banalité pleurer, pense écoles ren­seignement cite plus exemples aussi évidents. revanche, psychologie, là, collègues alle­mands méritent coup chapeau. Tenez, diplomate fait connaissance jeune beauté aryenne, succombe, souvient consignes prudence hésite. faire dissiper doutes ? belle amoureuse invite l'une amies. Encore plus jeune encore plus irrésis­tible. pauvre diplomate résiste pas. première fait one terrible scène jalousie part toujours. A présent, tout fait rassuré : déjà vu espionne jalouse? Certain charme, fonce. Tout reste nouveau plus classique. l'éventuelle réaction l'épouse faisait plus peur justice pays... ». C'est jour-là, après perquisition, parlais ombres reflétées tournoiement brillant toupie. savais qu'après heures où mort tenu mot trop, geste pu déplaire soldats, fallait bouger, parler rire diplomate prêt vendre tous secrets monde pourvu femme n'apprenne inconduite. parlais tout remet­ tant ordre maison, faisant disparaître vide qu'avaient laissé objets emportés. t'écoutais distraitement, conscient n'était contenu histoires comptait. l'éclat toupie voyais jeune homme complet noir, verre champagne main. moi-même paraissait caricature réussie avidité vivre, attente fébrile nouvelle vie, hâte plonger complexité séductrice l'Occident, pistolet creux bras verre refroidissant main brûlante. vie effaça rapidement cette caricature, devenant épuisante chasse hommes fabriquaient mort. Ceux inventaient armes confort protégé laboratoires, ceux qui, hautes sphères, décidaient production plus tard utilisation, ceux ven­daient revendaient, ceux tuaient. cette chaîne humaine, fallait saisir fût-ce qu'un minuscule chaî­non d'information, adresse, nom. c'est souvent pays guerre chaîne découvrait plus faci­lement. installions, sous telle telle identité (dans cette ville africaine représentions bureau prospection géologique), recherchions rencontre celui alimentait armes combats allaient éclater. « combats n'éclateraient peut-être pas, s'il n'y tous moyens tuer», disais-je, deux jours avant début massacres, parlant trafi­quant d'armes prenait avion Londres. début, pensais plus simple d'abattre Ron Scalper, semblables, tant insignifiance évidente comparée carnage commerce provo­quait. cette volonté restée fantasmes jeune homme verre champagne milieu galerie berlinoise. réalité, fallait entourer vendeur tous soins possibles car premier maillon pouvait mettre nu toute chaîne. l'aéroport m'avait laissé adresse Londres. prochaine destination... continuâmes plaisanter oublier quelques heures vécues l'écœurante promiscuité mort. disais l'homme sent séducteur devient très adroit, comme diplomate chaussures vernies qui, glissant pied travers jambes invités, poussé toupie habileté footballeur. racontais désir tuer vendeur d'armes j'avais accompagné l'aéroport deux jours auparavant, regret aussi cette solution radicale efficace films d'espion nage. ramassant livres soldats jetés sol pendant fouille, m'approchai fenêtre, revis camarade malchanceux étendu rue et, l'ombre déjà envahissante soir, deux silhouettes furtives qui, surgissant ruelle, abordèrent cadavre, attrapèrent butin éparpillé poussière dispa­rurent trou. rejoignis et, apercevant détail m'avait échappé, murmuras souriant: « Regarde, album... ». C'était grand album photos détrousseurs mort négligé, emportant lampe vêtements. album dont clichés, savamment exécutés disposés ordre voulu, devaient confirmer l'identité sous laquelle vivions moment-là : couple cher­cheurs canadiens dirigeaient prospection géolo­gique. photos famille, famille n'avait jamais existé, n'avait réalité visages sou­ riants soi-disant proches nous-mêmes décor vacances réunions familiales. Cette reconsti­tution fabriquée bien sûr non l'intention pilleurs hâtifs, examen professionnels déjà arrivé subir durant trois années, Glissé coin poussiéreux d'un rayonnage, cet album, bonhomie routine conjugale, plus convain­cant légende mieux élaborée. présent, gisait près cadavre soldat, cette ville moitié brûlée, plus étrange d'imaginer habitant feuillet­terait, jour, croyant vraie histoire familiale, toujours touchante l'immuable répétition sentiments, étapes vie, croissance enfants photo l'autre... Plus tard, nuit, devinerais passé photo­graphié jamais vécu éveillait souvenir nous­ mêmes, vraie vie remarquions si peu sous identités d'emprunt. Cette vie n'avait laissé aucune photo, aucune lettre, n'avait provoqué aucun aveu. faux album rappela soudainement trois années quotidienne complicité, rapprochement insensible, attachement auquel évitions donner nom l'amour. l'existence lointaine pays, cet empire fatigué dont reconnaissions, travers nuit africaine, masse aimantait pensées. odeurs fumées d'hiver au-dessus villages, neiges bourgades muettes sous tempêtes blanches, visages marqués guerres oubliées exils sans retour, histoire où tintamarre victorieux cuivres brisait souvent sanglot, silence rythmé piétinement colonne soldats après bataille perdue. avait, enfouies cette neige routes boueuses, années enfance jeunesse, inséparables pulsation joie douleur, cet alliage vivant qu'on appelle terre natale. parole vint comme écho cette lointaine présence: « faudra, jour, pouvoir dire vérité... ». sentis pris flagrant délit d'avoir suivi pen­sées. surtout obligé témoigner cette vérité surgie derrière photos falsifiées d'un album famille. Quelle vérité ? revis cadavre soldat étendu sol, jeune homme venait confisquer quelques billets banque nom justice révolutionnaire. sou­ vins veille j'avais vu blindé incendié bras bracelet cuir poignet, bras pointant d'un chaos métal chair mélangés. porteur bracelet l'ennemi jeune révolutionnaire. peu près âge, nés peut-être deux villages voisins; Ceux disaient révolutionnaires appuyés Américains, ceux battus recevaient, jusqu'à chute capitale, armes l'aide instructeurs. deux jeunes soldats rendaient certainement compte l'énormité forces s'opposaient derrière dos... Était-ce vérité dont parlais ? J'en doutais. Car être vrai, fallait parler aussi trafiquant d'armes qui, au-même moment peut-être, allongé entre cuisses jeune maîtresse, scrupuleusement attentif plaisir si durement gagné. fallait décoder deux messages glissés éventail : l'information tardive présent inutile combats, déjà terminés. deux colonnes chiffres pu coûter vie. D'ailleurs morts peau époux canadiens dont l'existence authentifiée sou­ riante banalité d'un album photos... levas. l'obscurité, perçus comme attente réponse. redressai tour, prêt avouer confusion : cette vérité évoquais muait constamment donnant naissance petites vérités troubles, fuyantes, tentaculaires. drame massacres souillé bavardages vendeur d'armes, l'aéroport, vision corps replet collé nudité maîtresse. bras fer Américains s'enlisait déma­gogie politique si souvent réécrite venions soutenir régime réputé conservateur tandis misaient victoire révolutionnaires. étiquettes disaient plus rien, révolution signifiait l'accès puits pétrole. Quant vérité personnelle, résumait cette vingtaine visages, jeunes vieux, entou­raient pages d'un album photos, chers proches n’avions jamais connus... J'allais dire tout cela quand, grâce reflet l'incen­die s'essoufflait rue voisine, vis geste. Debout devant fenêtre, bras levés, raccommodais moustiquaire déchirée. devinait l'aiguille hésitante remontait lentement, noir, refermait pans tissu poussiéreux. sentis, joie toute neuve, cet instant n'avait besoin mots. là, l'identité plus fidèle toi-même, cette vérité silence suit l'échec prétention comprendre. Sous l'entassement masques, grimaces, alibis dont composait vie, seul jour semblait répondre vérité. hésitant, comme si venais juste d'apprendre mots prononcés, mis parler l'enfant s'endormait fond forêt Caucase. jour, autre ville, autre guerre, surpris nouveau recueillement silencieux. vitres terrasse soufflées explosion table laquelle prenions souvent repas saupoudrée d'éclats. ramassais patiemment, sans rien dire, tantôt accroupie, tantôt t'appuyant main dossier chaise. peine vêtue, tant chaleur golfe moment marée basse suffocante. voyais corps mélange fragilité force mouvements laissaient apparaître. jeu charnel inno­cent nudité sait contemplée. torse galbes musclés, dessin ferme jambe et, soudain, comme trahie, cette fine clavicule, presque douloureuse lignes enfantines... Quelque chose révolta moi. travail ramassage débris paraît toujours, début, sans fin. surtout, c'était toi, vie épargnée face tant menaces, depuis tant d'années, dépensée bêtement cette soirée répit, si rare nous. semaine avant l'éclatement combats, fini remonter filière vente d'armes : neuf intermédiaires travers l'Europe ache­taient revendaient s'engraisser passage et, comme toujours genre trafic, brouiller pistes. L'affaire paraissait d'abord lisse, inabordable. Chakh réussi obtenir copie premier contrats l'avait transmise Londres. transaction banale, si lisant liste armes fournies pouvions très bien imaginer productivité mort terrain. Sinon, vente d'armes comme milliers d'autres. C'est détecté l'anomalie, premier maillon allait permettre remonter chaîne : nulle part contrat, l'assistance technique après livraison n'était mentionnée. Comme si acheteurs n'avaient l'intention d'utiliser tous blindés roquettes. parlé revente pays tiers. tiré maillon, parvenant approcher premier acheteur étrangement pacifique. Puis, autre... Neuf avant d'en arriver ceux qui, cette ville ravagée, tuaient laissaient tuer armes énumé­rées contrat. millions dollars commissions. parmi bénéficiaires, ministre Affaires étran­gères activité... continuais ramasser éclats verre, accroupie près fenêtre. Calme, résignée, insoutenable tendresse cette silencieuse présence, folie, l'injustice destin t'assignait cette maison vitres soufflées, cette intimité mort fantômes neuf personnages s'étaient installés vie. paroles restèrent colère muette. vie éclatée où l'imprévu devenait seule logique, cette table nettoyée laquelle allais mettre couvert comme avant début combats, simple geste tout sens. «J'ai bientôt fini », dis-tu redressant, parlas couple allait remplacer. C'était ça, entre autres, tâche : préparer terrain collègues reprendraient réseau après fin guerre... J'aperçus main gauche légère entaille marquée sang. bord coupant d'un éclat, sans doute. Absurdement, milieu toutes morts, cette minuscule blessure fit très mal. Cette nuit-là, parlai l'enfant apprenait mar­cher autour d'un bloc granit planté milieu maison construite père. paroles j'avais retenues voyant terrasse jaillirent autre fois, an plus tard, maison appartenant couple médecins envoyés organisation humanitaire, telle identité moment-là. villa voisine restait déserte. propriétaires partis dès premières échauffourées rues. présent, jardin parvenaient cris déchirants paons soldats s'amusaient pourchasser. L'un oiseaux, cou cassé, débattait sol, l'autre gisait embroché barre fer... jetant temps temps coups d'œil massacre, tisonnais seau pages photos mangées lentement petites flammes fumeuses. n'y plus rien voler maison déjà mise sac. après semaine pillages, cette activité devenait plus plus désintéressée, presque artistique, comme supplice infligé paons. savais d'expérience c'est fouille désintéressée sou­ vent plus dangereuse... soldats abattirent dernier oiseau, plus agile, l'arrosant balles - tourbillon plumes sang-puis dirigèrent vers centre-ville, guidés rafales. J'écrasai cendres, mélangeai jetai milieu plate-bande desséchée. mis t'attendre, c'est-à-dire précipiter toutes heures chaos rues envahies vagues hurlantes gens semblaient poursuivre uns autres temps fuir devant ceux poursuivaient. tombais barrage, laissais fouiller, essayais parle­menter. disais si l'on tuait c'était cause bruit infernal régnait ville, soldats m'en­ tendaient pas, sinon tout premier mot déclenché colère. rentrais, voyais cette maison vide, fenêtre donnait jardin voisin avec, milieu, paon cloué sol broche... quelque part cette ville. Douloureusement devinais présence, peut-être là, partie riche, faisceau tours verre dont deux présent surmontées fumée, bien partie basse, ruelles près canal embourbé d'immondices.Je ressortais, jetais vers chaque attroupement refermait autour personne dont écoutait ordres préparait l'exécution. cour, comme si carré s'était trouvé arraché cette ville folie, tombai femme qui, assise, adossée mur, paraissait absente, yeux largement dilatés, joue défor­mée boule qât langue déplaçait molle­ ment. rue, hommes traînaient terre corps demi-nu passants essayaient piétiner rugissement joie... Quand rentras, encore assez jour voir visage cette résille coupures. « pare-brise... », murmuras-tu, restas quelques secondes face dévisager silence. front, écorchures essuyées entrant nouveau s'imprégnèrent sang. taisais aussi, abasourdi parole venait former pouvait dire : « toute façon morte... » plutôt, c'était : « si morte, cela changerait rien nous... » J'étais surtout frappé sérénité, joie presque, cette phrase étrange, imprononçable, apparemment cruelle, m'avait donnée. fulgurante chute lumière, très loin cette ville, au-delà vie... mis parler dur, plus plus dur mesure devenais plus touchante désarmée gestes quoti­diens soir : déshabillas, allas salle bains, demandas aide. versais filet d'eau, puisant temps temps réserves, récipients s'alignaient long mur, parlais toujours, criais presque, forçant indignation comme convainc_re cette chute lumineuse n'était qu'une illusion due tension. « sais vie fait penser! samouraïs dernière guerre terraient jungle conti­nuaient battre quinze ans après fin combats! Non, c'est pire encore. Car eux, moins, déposaient armes apprenant vérité. Tandis nous... Si, si, exactement utilité fous finissaient tirer fantômes. Oui, aussi chassons fantômes ! mis six mois approcher crétin d'attaché militaire. Trois mois Rome, plein été, arranger entrevue informelle dix minutes.Je déteste cette ville ! deviens idiot bazar touristes. fallait passer heures archives mitées parce bonhomme passionnait l'écriture onciale sais quelle autre niaiserie. fallait retrouver ici - pur hasard, bien sûr, c'était hasard gros comme cartouche fusil chasse chargeur pistolet. petits stratèges Centre besoin résul­tats rapides spectaculaires, n'est-ce pas, gagner galons. nous, après, faut recruter, vite fait, type services tiennent l'œil depuis années. comble, c'est départ, entendu rire si gentil : ah, comme ça tombe bien, combats éclatent moment où toute façon j'allais prendre vacances ! part. Six mois travail quelques bonnes occasions laisser peau sous tropiques pourris. tout ça rien. Ah, pardon, j'allais oublier. obtenu ren­seignement première importance : mines lesquelles vont sauter gens d'ici fabrication italienne. Ça vaudra sans doute citation... Pourquoi ris ? ». voyais reflet sourire miroir devant lequel essuyais cheveux inclinant tête d'un côté puis l'autre. répondais pas, souriais rassem­blant cheveux arrière. coins yeux s'étiraient vers tempes donnaient l'air femme d'Asie. tus comprenant soudain l'impression chute lumineuse n'était imaginaire. Cette intuition clarté d'espace éloignait monde venait visage, regard, cette enfilade jours perdait yeux mi-clos. « si morte, cela chan­gerait rien nous... » vins vers restas long moment front contre épaule... nuit, quand levai relayer veille laisser dormir, dis n'avais sommeil. mis parler journée d'hiver, d' maison bord d'un lac gelé. cette maison pendule poids dont chaîne nouée, milieu, quelque mauvais plaisantin. nœud obligeait mère remonter souvent poids, veiller nœud bloquât rouages. cette vague inquiétude domestique s'opposait tête d'enfant calme régnait autour lac, forêt enneigée. sortis juste avant lever jour, lorsque t'étais endormie. J'enlevai corps paons traînai, contournant clôture, vers décombres maison. revenant pas, dus m'incliner souvent ramas­ser plumes qui, clarté grise matin, ponctuaient chemin chatoiement éteint. Trois jours après, pouvait déjà traverser ville, négociant, ici là, droit passer devant péage composé deux tonneaux rouillés d'un bout câble barrant route. guerre s'écartait capitale, reculait vers l'intérieur pays. carrefour, marché encore furtif, pus acheter quelques légumes galette blé. rentrant, vis loin, près l'entrée don­ nait jardin. C'est empruntions désormais trop montrer rue. assise seuil, mains abandonnées entre genoux, pau­pières mi-closes. Près porte, l'eau seau venais d'apporter semblait violette comme ciel cou­chant. voyant bout jardin, agitas doucement main j'eus cette pensée fois claire déroutante : « Voilà femme j'aime m'attend porte cette maison quitterons bientôt toujours, pays où failli mourir, sous ciel si beau soir.» répétai:« femme j'aime» juste mesurer combien mot pauvre. J'avais envie dire moi. qu'étaient silence cette attente si calme seuil maison reverrions jamais. levas, entras, emportant l'eau. ressentis très physiquement jours rêvés d'un passé totalement étranger cette ville, cette vie. quand, plus tard nuit, semblas réduire seul corps amoureux, cette étrangeté encore là. l'étreinte main enserra avant-bras doigts retrouvèrent quatre entailles découpées chair, marques ancienne fusillade. profondes rayures faisaient penser l'em­preinte qu'aurait creusée large patte griffue laissant échapper proie. fallut traverser pays voiture quitter mer. centaine kilomètres capitale, l'autre côté ligne incertaine front, écartâmes route soulevée explosions. corps déchiquetés, amas colorés couvertures, vêtements, carcasses chariots cernaient l'endroit miné. L'habitant accompagnait parla mines « rusées », elles choisissaient tuer. « Quatre femmes marché dessus n'ont rien eu. puis femme enfant passée mines réveillées... », disait-il pointant doigt vers l'en­ droit carnage. savions détonateurs mines, grâce astuce pneumatique, fonctionnaient seulement après plu­ sieurs pressions, laisser temps colonne voi­tures d'entrer tout entière champ miné. colonne voitures foule femmes d'enfants fuyaient village brûlé... fameuses mines italiennes. C'est peut-être jour-là, cette route éventrée mines, première fois pensai fin vie menions depuis plusieurs années. reprenant place voiture, guide confia : « C'est Russes trompés. D'abord pro­ mis paradis, tous peuples frères tout ça, puis vu n'y croyaient eux-mêmes. maintenant partis toujours, tue rien». jetai coup d' œil voir si, comme moi, relevé « toujours ». semblais écouter, regard attaché l'éclair bleu mer jaillissait droite chaque montée route.J'eus, cet instant, l'im­ pression trahir. Comme soldat qui, apprenant reddition imminente l'armistice, quitte position sans prévenir ceux battent encore. Cette involontaire trahison sembla avoir consé­quences. nouveau villes vidaient sons premiers tirs comme sous tambourinement premières gouttes toit tôle ondulée (un jour, Occidentaux ruèrent vers justement sous averse grosses gouttes chaudes peur balles atteignaient déjà abords l'aéroport confondit comi­quement désir protéger trombes). bateaux manœuvraient pesamment baies trop étroites dirigeaient vers large lenteur telle croyions deviner colère passagers : pont repoussaient leurs regards côte s'embrasait déjà. restions. savions qu'après fièvre combats pillages, vainqueurs besoin reconnaissance diplomatique, d'argent, d'armes. moments, quelques semaines, pouvait obtenir résultat qui, temps normaux, exigeait années tra­vail. seule difficulté survivre. Rien changea. cette impression pour­suivait passages rapides l'Europe l'Afrique. Tout qui, Nord, mots, conciliabules feutrés, lentes approches personne clef devenait, Sud, cris douleur, sifflement feu, corps corps haineux. Comme si horrible traduction déréglée s'était installée entre deux continents. pourtant, c'est Afrique qu'un jour sembla nouveau cacher discernais plus plus clairement : fin. arrivèrent deux mois après l'arrêt affrontements, charger réseau après départ. jeunesse frappa, comme rappel nous-mêmes, plusieurs années auparavant, temps première rencontre Berlin. toucha aussi, c'est qu'en riant dit leurs vrais prénoms cette assonance amusante féminin masculin: Youri Youlia. n'étions habitués genre confidences, vie bor­nant identité d'emprunt. moment quitter, l'air préoccupé, telle mère soucieuse rien oublier laissant enfants seuls... devaient reprendre contact Milan, trois mois plus tard. vinrent pas. passâmes quatre jours attendre. Centre parla mission annulée. Chakh, réussis joindre États-Unis, resta perplexe, comme joueur d'échecs l'on a subtilisé pion va, minute l'autre, découvrir fraude. C'est transmit l'ordre revenir Afrique. retrouvâmes maison sans aucune trace départ forcé perquisition. tranquillité pièces sournoise vigilance d'un piège. Centre répondit cafouillage qu'avant. cette opacité devinait non plus simple échec, affaissement plus vaste. fin. décidai t'en parler, puis ravisai. lâcheté sans doute. sentis nou­veau peau soldat qui, garnison plus reculée d'un empire, apprend premier nouvelle défaite sauve sans prévenir derniers combattants. puis, savions prison tortures pouvaient signifier pays guerre. Surtout femme. Youlia Youri... reprise combats effaça remords. ville bombardée, quittâmes maison passâmes longue journée sans issue l'un grands hôtels capitale, déserté Occidentaux, pillé, réaménagé pen­dant mois trêve nouveau l'abandon. espérions encore pouvoir rester ville... chambre faite a quelques jours étrange voir lit draps tirés pliés main professionnelle, petit carton « déranger » porte, savoir murs couloir, plusieurs endroits, éclaboussés sang hall, l'étage dessous, torturé violé prisonniers. A présent, l'hôtel demeurait vide fenêtre, bout couloir, voyait mer dominait masse grise asymétrique d'un porte­ américain. énormité, taillée eût-on dit biceps bleuâtre, hypertrophié, semblait empêcher tout mou­vement vague mer écrasée, étale. partie troupes défendaient ville repoussée vers côte, soldats prenaient position rez-de-chaussée l'hôtel, futurs vainqueurs encerclaient bâtiment, mitraillaient fenêtres attendant fumée chasse assiégés sous balles. temps traverser parc l'hôtel, longer petit port plaisance d'atteindre bord l'eau. savions qu'un bateau devait évacuer derniers instructeurs. Essoufflés, arrêtâmes milieu petite plage où l'on voyait encore rangées chaises longues plastique blanc. c'est moment temps brisa, s'affola - série précipitations d'immobilités. sable englua comme course impossible d'un mau­vais songe. voiture militaire détacha bâtiment l'hôtel grandissait rapidement, venant vers nous, déjà premières balles criblaient coques canots retour• nés sable. cri coupa n'eut aucun effet toi. restas debout, main levée signe salut parut absurde. chargeur glissait main comme bout savon humide. tirant, crus viser gueule renfrognée voiture - rictus grille moteur yeux éteints phares... l'hébétement peur, j'aperçus ombre avant pouvoir entendre bruit. cacha seconde soleil au-dessus refuge derrière canots. levai tête. silhouette très facile reconnaître: Mi-24, cet hélicoptère combat l'empire utilisait tous continents. distinguai mouvement deux canons - presque immédiatement, l'endroit voiture n'était plus qu'à quelques dizaines mètres, cette boule feu l'explosion... L'appareil posa, couvrant d'un tourbillon sable, arrachant parasols chaume autour piscine l'hôtel. lourdeur d'acier jurait petit paradis tropical touristes. mon· tant, vis fuselage traces d'impacts, certaines camouflées couche peinture gris-vert, d'autres, récentes, d'un éclat métal nu. souffle l'envol rejeta parasols, bâche bleue près piscine repoussa rapidement, derrière hublot, plage, mer, bâtiment l'hôtel déjà envahi fumée. J'essayai penser ceux s'y battaient encore, encerclés... pont bateau où posâmes, c'est drapeau rouge l'empire frappa vue. aussi teinte fatiguée recouvrait contours d'acier. diri­geant vers large, navire obligé traverser cette mer intérieure qu'avait découpée l'infini l'océan pré­sence porte-avions américain. frégates d'escorte déli­mitaient cette étendue très vaste fermée. avan­cions lentement, comme tâtons, lumière pourtant éclatante. porte-avions grandissait gauche, dominait, aplatissait surface l'eau. semblait ignorer. avion décolla, forçant boucher oreilles, autre apponta maîtrisant quelques secondes terrible énergie. navires <l'escorte indi­quaient, seule position, ténu pointillé direc­tion autorisée. « croirait Potemkine, face l'escadre gou­vernementale », dis-tu, yeux rieurs visage taché noir. C'était peut-être dernière fois vie voyais sourire. revis Chakh, mois après, grande ville alle­mande où tout prêt fêtes Noël. confia documents j'allais transmettre agent liaison, plaisanta changement climat devais consta­ter sérieux très allemand lequel préparait fêtes. devinais qu'un homme âge pouvait ressentir milieu l'animation festive cette ville, pays où, jeune, fait guerre. tut, plongé passé, puis revenant vers souvenir primait tout, reparla Rosenberg. remarquais maintenant lignes visage devenues plus anguleuses épaules restaient légèrement soulevées comme discipline corporelle qu'on s'impose. l'écoutant, disais : « radote... », plutôt : « C'est tout autre génération ! Celle voit veut voir changé d'époque. » plus étonnant que, malgré moi, voyais cette génération, bien Chakh pu être père. L'âge n'y rien. C'était génération qui... compris soudain clarté parfaite : génération croyait fin. A fin l'empire, fin histoire, l'oubli cette histoire, hommes cette histoire. « Quand exécutés, disait Chakh, fait serment naïf, j'étais naïf comme tous ceux croient, oui, serment lutter jusqu'à qu'on érige monument, vrai, grand, plein centre New York. l'a fait, Moscou... ». Après départ, traînai longtemps travers rues sous semblant neige petits granules gris piquants. Vers soir, temps s'adoucit vrais flocons voltigèrent halo réverbères. enfants s'agglutinaient vitrines où pères Noël automates cessaient retirer leurs sacs cadeaux enrubannés. cathédrale, réplique plus digne donc immobile, rois mages crèche tendaient aussi leurs présents. rue où derrière larges baies vitrées quelques rez-de-chaus­sée, jeunes femmes presque nues souriaient passants, cette ambiance festive mise. côté chaise laquelle chaque femme s'exhibait, tantôt ouvrant cuisses, tantôt agenouillée siège galbant croupe, petit arbre Noël éclairé guirlande cli­gnotante lampions multicolores... Avant m'installer brasserie où l'agent liaison allait retrouver, plongeai milieu kiosques bois, village décoré bruyant occupait toute place cathédrale. cha­leur braseros coupée vagues froid, voix réchauffées l'alcool perdaient dureté germanique, verre vin chaud eut, moi, goût existence toute différente mienne toute proche. pensais cette proximité mesurant horloge, au-dessus bar, retard plus plus évident l'homme devait arriver. moment vint où retard fit qu'au lieu personne attendue, d'autres personnages pouvaient m'aborder, présenter carte, demander suivre. retards n'étaient d'habitude dénoue­ ment série d'échecs. poussai mentalement cette série jusqu'à terme logique : deux disquettes Chakh m'avait transmises, l'arrestation, interrogatoires, longue peine prison faudrait purger quelque part pays. sembla soudain si simple lever, sortir cette ville illuminée, perdre foule soir, villages bois décorés branches sapin. identité moment, papiers ren­daient banal, invisible.J'aurais pu traverser frontières plus plus perméables cette nouvelle vieille Europe, m'installer ici ailleurs. souvenir, déjà très lointain, première journée Occident revint : Berlin, vernis­ sage vendeur timbres entré, quelques heures sans savoir, jeux d'espionnage. Entré ressorti jamais... fallait l'imiter. Comme lui, j'avais métier vers lequel pourrais revenir refermant paren­thèse. D'ailleurs, vie n'est faite parenthèses. tout savoir clore bon moment... jetai coup d'œil pendule, commandai autre verre. rappelai qu'en tournant rues, j'étais tombé scène surgissait maintenant bouf­fée bonheur bourgeois : perron d'un hôtel parti­culier, docteur blouse blanche faisait adieux vieux patient qu'une épouse âgée accompagnait. visible médecin jouissait fraîcheur quelques flocons posaient tête nue, agréable quitter cabinet montrer courtois, surtout envers patient-là, dernier peut-être avant fêtes... C'est qui, avant nouveau départ, m'apprendrais mort l'homme j'attendais inutilement cette ville décorée conte fées. chambre d'hôtel ano­nyme, corps personne réclamerait, affaires soigneusement fouillées. cherchait sans doute deux disquettes n'avait temps récupérer. J'avais donc attendu mort... trouverais jamais courage t'avouer qu'en l'attendant sentais jaloux d'un respectable médecin allemand exposait tête tournoiement neige. rangeais, côté Chakh, cette généra­tion aveuglée vivait autre temps. racontant mort l'agent liaison, parlas aussi Youlia Youri, compris essayé récolter moins bribes d'information accompa­gnaient d'habitude disparition gens comme : chambre d'hôtel où s'affairent policiers, voiture carbonisée terrain vague. «J'aurais dû prévenir, enfin expliquer que... » regardas comme chercher l'aide. « dû, pensai-je, expliquer trop tard avoir illusions ». finis oser dire. criais l'oreille, essayant couvrir bruit régnait cet avion fou ciel nocturne autour lui, noir bat­teries antiaériennes déchiraient aveuglants lambeaux salves. L'avion évacuait restes guerre l'empire perdue sous ciel Sud. entrailles l'appareil s'entassaient vivants, blessés, morts emmaillotés longs fourreaux plastique noir. L'amas cocons bougeait l'obscurité, côté caisses munitions armes enchevêtrées ressem­blaient énorme araignée métallique. vivants, affa­ lés milieu désordre, rusaient chacun manière peur. Certains s'efforçaient parler hurlant, tirant tête l'autre vers bouche, d'autres bou­chaient oreilles et, visage torturé grimace, recroquevillaient eux-mêmes. Quelques-uns dormaient confondant morts. lorsque, lourdement, aile mettait plonger, plaies réveillaient cette nouvelle position, cris blessés redoublaient derrière cocons entendait grincement l'araignée métallique. tenais épaules lèvres emmê­lées cheveux brûlaient joue, l'oreille vérités taillées noir irrespirable cimetière volant. criais fin, défaite, l'inutilité vie dépensée, l'aveuglement stupide Chakh, malheur peuples entraînés aventure suici­daire... semblais m'écouter, puis, quand soudain l'avion entama virage serré hurlements blessés couvrirent tous autres bruits, détachas tirant gourde sac dos glissas entre corps assis étendus, vers l'avant où l'on distinguait lampes poche infirmières. arrivâmes Moscou après deux ans demi d'ab­ sence comme toujours passer peu temps. années coïncidé début bouleversements. richesse toute récente n'avait encore perdu côté opérette, nouveaux rôles n'étaient encore appris cœur, nouveau langage restait hésitant. acteurs commettaient impairs. Comme mendiant cher­chait attraper effluves chauds envoyés porte d'un grand magasin - vrai ancien combattant sans doute, accroché veste toutes sortes d'insignes pacotille faire nombre. Leurs rondelles dorées éclipsaient l'argent terni médaille « bravoure » qu'on gagnait durement guerre... deux femmes attendaient clients face d'un hôtel étrangers. Monumentales leurs fourrures, elles paraissaient immobiles, inabordables comme statues d'impératrices. mise scène consistait faire semblant d'être tout juste sorties l'hôtel, neige l'endroit guet depuis longtemps criblée piqûres talons aiguilles. « jour, pensai-je, elles aussi droit vitrine chauffée petit arbre Noël guirlande lampions... ». C'est quelques immeubles cet hôtel, près l'entrée d'un restaurant, pris flot aviné d'un banquet déferlait trottoir. vingtaine d'hommes femmes riaient éclats félicitant idée : entre deux plats, aller faire photographier fond tours Kremlin tout proche. « Allez, grouillez­ vous, criait principal boute-en-train, demain peut-être vont remplacer étoiles rouges aigles. Ça photo historique! » écartâmes vers bordure trottoir laisser passer. cocasse voir habits magazines mode corps trop forts trop carrés, tout luxe stylé associé leurs larges faces rougies hilares. femmes frottaient épaules exagérant frissons froid, hommes attrapaient taille, serraient, palpaient. L'un d'eux souleva compagne robe retroussée découvrit cuisses très pleines, impudeur saine agressive. boute-en-train donna coup poing porte grosse Mercedes d'où sauta homme ensommeillé, chauffeur garde corps, tendit W1 appareil photo. joie vivre quelque chose fois d'indubitablement légitime d'obscène. parvenais démêler deux.J'attendais réaction, marchais sans rien dire, levant temps temps visage vers l'ondoiement neige. « voilà nouveaux maîtres pays ! » lançai-je enfin retournant foule rentrait restau­rant. taisais. longions allée contrebas murs l'enceinte, tours surmontées cristaux troubles étoiles rouges. Devant silence, j'eus envie provoquer, t'obliger répondre, t'arracher calme. « maîtres changent, domestiques restent. Combien d'années avons-nous passées renifler comme chiens toutes petites guerres pourries tout ça plus grande gloire douzaine vieux gâteux barricadés derrière mur ! présent, prête refaire boulot tous bouffeurs fric leurs putes boudinées haute couture ! »Je m'arrêtai tourné vers toi, attendant réponse. continuais marcher, regard légèrement baissé vers traces précédés neige effaçait patiemment. Bientôt dizaine séparaient, puis vingtaine, sorte m'apparus toute seule milieu arbres branches enneigées, très lointaine, parfaitement libre vis-à-vis vie venais railler. seconde avant, piqué air absent, j'étais point tourner dos partir. Maintenant qu'à chaque devenais plus plus étrangère, sentis violence fit mal yeux. t'en allais devinais tiédeur respira­tion l'air nocturne, fraîcheur doigts gants, battements cœur sous manteau. retournas. déjà si loin discernais plus si souriais regardais tristesse.J'allai vers sentiment retrouver après W1e très longue séparation, bout d'W1e marche infinie. coïncidence absurde, fêtards banquet mos­covite rattrapèrent W1 restaurant parisien. n'étaient bien sûr mêmes, richesse origine, leurs visages mimique... cher­ chions endroit calme cette salle moitié vide l'était. demi-heure après, débarquaient s'installaient W1e longue table réservée. Piégés, restions écouter. n'avais plus parler ni « nouveaux maîtres », ni années dépensées rien, ni fin. comprenais pouvais penser observant bouches pleines d'où sortaient esclaffements gras, dos monolithiques, doigts bossués bagues.J'imaginais réponses. Plus tard, W1 petit café où allâmes fuir, parlerais très calmement cette époque vus naître allait prendre fin. « a dix ans plus peut-être pensais exactement comme : toutes guerres replâtrer doctrine fissurée? Tous efforts faire plaisir gérontes Kremlin? jour, n'en pouvant plus, l'ai dit Chakh. Comme : gloire quelle cause? Vers quels abîmes ensoleillés? m'a écoutée et... a parlé Sorge. J'étais folle rage. disais : ça est, va faire cours propagande : "Richard Sorge, héros temps, superman renseignement a commu­niqué date l'invasion hitlérienne, a trahi bureaucrates Moscou", etc., etc. Vieille histoire. Chakh m'a raconté juste dernière minute Sorge. savais seulement, comme tout monde, Japonais l'avaient exécuté 44, après trois années détention, c'est tout. Or, cette dernière minute, monté l'échafaud, Serge lança voix forte calme: "Vive Armée rouge! Vive l'Internationale communiste ! Vive parti communiste soviétique!" Tout fait démodé, n'est-ce pas? Grotesque? l'ai dit Chakh, termes plus nuancés, vrai. m'a encore fois étonnée. "Tu crois, m'a-t-il dit, Serge savait valait Staline clique? Si, comment! c'est mourant ainsi a montré salauds valaient" ». sentais cet homme l'échafaud der­ nier argument. n'essayai relativiser parole condamné. minute avant mort, droit l'absolu. regardais parler notais douloureusement toutes marques sourire parvenait plus effacer : cette coulée argentée s'élargissait cheveux, cette veine imprimait tempe fin tracé bleu... interrompis regard, sans doute trop insistant, tirant sac journal : « Lis ça... ». C'était étroite colonne annonçait mort d'un cer­tain Grinberg, opposant soviétique, passé plusieurs années camps, expulsé Occident, animé station radio dissidente. journaliste pré­cisait Grinberg mort Munich minuscule appartement, oublié tous, table nuit fatras feuilles : écrits, n'intéressaient plus per­ sonne, factures pouvait plus régler, lettres... « devines s'agit?». mis quelques secondes fouiller souvenirs, entre Russie l'Occident. Grinberg... Non, nom disait rien. « L'homme a lancé toupie, cette galerie d'art Berlin, rappelles? a... presque dix ans. vois, aussi a perdu bataille. » restâmes moment sans parler. Puis levas et, abandonnant journal table voisine, murmuras : « vais jouer bohémiennes prédire des­ tin, si veux servir "nouveaux maîtres", temps partir. Oui, partir, retirer jeu, faire oublier, disparaître. Après tout, qu'un chan­gement d'identité plus ». nuit, pleurerais retenant, essayant réveiller. dormais restais immobile, sachant pensées, larmes, vivais déjà sous cette autre identité, cette lointaine vie sans toi. J'avais usé trop vies considérer celle commençais sans toi, Occident, comme arrachement passé. reste, cet Occident trop familier prétendre nom grave dur d'exil. raison, n'était, moins premiers temps, qu'une identité plus. savais déjà mieux l'adopter, s'adapter plus rapidement pays fallait imiter. L'inté­gration signifie, fond, rien d'autre l'imitation. Certains réussissent si bien finissent exprimer caractère pays mieux autochtones, justement manière comédiens imitateurs flanquent tel tel homme connu copie plus vraie nature, condensé tous tics gestuels, concentré petites manies verbales... Pourtant, c'est moment réussir qu'un étranger découvre but inavoué jeu d'imita­tion : faire pareil rester autre, vivre comme vit ici protéger lointain ailleurs, imiter jusqu'au dédou­blement et, laissant double parler, gesticuler, rire place, s'enfuir, pensée, vers ceux qu'on n'aurait jamais dû quitter. début, certitude revoir délai très proche toute naturelle. J'imitais vie survie matérielle gagnant droit cette attente, voyages villes d'Europe où rencontrer paraissait pro­bable. disais s'agirait retrou­vailles, tout simplement voix tranquille, soir, téléphone, silhouette surgissant flux visages manteaux quai... souviens après combien mois cette confiance commença ternir. instant peut-être, m'aperçus n'avais cessé parler, dire redire années passées toi, justifier, fait, désespérante tentative vérité. vint alors l'idée préciser dates, lieux, remémorer noms, baliser passé partagé. J'eus sensation retrouver royaume morts. Plusieurs pays, commencer nôtre, avaient, entre-temps, disparu, changé nom frontières. Parmi gens côtoyés, combattus aidés, cer­tains vivaient sous autre identité, d'autres morts, d'autres encore s'étaient installés temps actuel où sentais souvent fantôme, revenant époque plus plus archaïque. surtout cet effort préci­sion m'écartait véritablement vécu. J'essayais d'inventorier forces politiques, raisons conflits, figures chefs d'État... notes ressem­blaient étrange reportage parvenait d'un monde inexistant, d'un néant. comprenais qu'au lieu cet inventaire faits prétention d'objectivité histo­rique, fallait raconter trame toute simple, souvent invi­sible, souterraine, vie.Je souvenais toi, assise seuil maison, yeux abandonnés lumière couchant. revoyais bras jeune soldat, poi­gnet bracelet cuir, carcasse d'un blindé éventré. beauté enfant qui, quelques mètres combats mille lieux folie, construisait petite pyramide douilles encore tièdes. serrant paupières, retournais maison bord d'un lac gelé, sommeil cette maison dont m'avais quel­quefois parlé... m'arrivait, plus plus souvent, m'avouer c'est éclats passé conden­sait l'essentiel. jour, répondant téléphone, crus entendre voix presque inaudible chuintement d'un appel semblait venir bout monde. criai plusieurs fois nom, mien aussi, derniers portés. Après grésillement sourd, communication fit, impeccable, j'entendis, trop près oreille, rapide débit chantant, langue asiatique (vietna­mienne chinoise...), voix féminine, très aiguë insis­tante laissait comprendre s'il s'agissait petits rires ininterrompus sanglots. gardai pendant plu­ sieurs jours, moi, tonalité bref chuchotement infi­niment lointain, cet impossible sosie voix, vite effacé criaillements Chinoise. chuchotement lequel j'avais cru reconnaître voix rappela soirée lointaine, cette ville brûlait derrière fenêtre moustiquaire déchirée. souvenais soir-là, proximité mort, complicité face cette mort m' donné courage raconter n'avais encore jamais avoué personne : l'enfant femme cachés milieu montagnes, paroles chantées langue inconnue... savais présent incapable dire vérité temps. n'étais ni témoin objectif, ni historien, ni surtout sage moraliste. pouvais tout simplement reprendre récit interrompu alors nuit, routes attendaient, nouvelles guerres. commençai parler cherchant seulement préserver conversation nocturne d'autrefois, amertume sereine paroles portée mort. paroles t'adressais silence firent nouveau apparaître femme cheveux blancs l'enfant - dix ans après nuit fuite. soir décembre, bourgade noyée neige côté gare triage, l'ombre grande ville quelques kilomètres, ville habitants appellent encore, confusion, nom qu'on vient enlever, celui Staline. femme l'enfant assis pièce basse pauvrement meublée, propre bien chauffée, dernier étage lourde mai­ bois. femme a peu changé depuis dix ans, l'enfant devenu cet adolescent douze ans, visage maigre, cheveux ras, mains poignets rougis froid. femme, tête baissée vers lampe, lit haute voix. L'adolescent fixe visage, n'écoute pas. a regard celui connaît vérité rude laide, regard comprend l'autre train camoufler cette vérité sous l'innocente routine d'un passe-temps habituel. yeux posent doigts femme tournent page, peut retenir rapide grimace rejet. L'adolescent sait confort touchant cette pièce enfoui grande isba noire grouillant vies, cris, disputes, douleurs, d'ivresses. entend sanglots patients voisine derrière mur, cognements petit marteau cordonnier l'appartement d'en face, l'appel voix tente rattraper tambourinement amplifiés cage d'escalier. sous fenêtres, crépuscule d'hiver, pesant passage trains dont peut entrevoir chargement - longues grumes, blocs béton, engins sous bâche... L'adolescent dit cette femme lit haute voix totalement étrangère. C'est étrangère! Venue d'un pays est, habitants bourgade, plus lointain lune. étrangère a depuis longtemps perdu nom d'origine répond prénom Sacha. L'unique signe rattache improbable patrie cette langue, langue maternelle qu'elle apprend l'adolescent durant samedis soir lorsqu'il obtient l'autorisation sortir l'orphelinat venir cette grande isba noire... fixe regard visage, lèvres émettent sons étranges pourtant comprend. est-elle fait? rappelle d'anciennes histoires qu'elle racontait autrefois effacées sous nouveautés enfance. l'amie grands-parents, Nikolaï Anna. accueilli, jour, chez père l'adolescent, Pavel. cette femme traversait pont suspendu s'agrippant cordes usées, portant enfant dont serrait vêtement entre dents... ombres seule famille l'adolescent paraissent incertaines. tend l'oreille lecture femme : jeune chevalier aperçoit travers dais feuillage donjon d'un château... regard l'adolescent s'aiguise, lèvres crispent rictus défi. s'apprête dire cette femme vérité connaît désormais, vérité fruste plate qu'elle essaie dissimuler sous « dais », « donjons » autres jolies vieilleries. Cette vérité a éclaté matin, l'orphelinat, quand petit chef bande entouré sbires a lancé mots, moitié mots, moitié crachats : « tout monde sait, père, mitrailleurs l'ont abattu comme chien ! » Toute vérité monde concentrait crachat. C'était matière vie. agresseur pouvait certainement deviner comment mort père l'adolescent, savait orphelinat n'y cela : enfants parents déchus, souvent héros déchus, morts prison, exécutés ternir l'image pays. enfants s'inventaient, pères, explorateurs pôle Nord happés glaces, pilotes guerre disparus. mot-crachat prive jamais cette fiction acceptée d'un accord tacite. femme a interrompu lecture. a dû sentir inattention. lève, va l'armoire, retire cintre. L'adolescent toussote, préparant voix dure va interroger, accuser, railler. Surtout railler samedis soir, ancien paradis, lectures milieu claque­ments rails, sanglots avinés, milieu d'un grand néant enneigé habité contrecœur pays. tourne vers femme, qu'elle dit devance seconde l'aigreur mots dont sentait déjà brûlure gorge. « Regarde, j'ai cousu ça toi, dit-elle déployant chemise gros coton gris-vert. vraie vareuse soldat, n'est-ce pas? pourras mettre lundi.» L'adolescent prend cadeau reste muet. D'un geste machinal, caresse tissu, remarque lignes points très réguliers bien faits main. main... douleur subite, pense cette main droite, main mutilée éclat bombe, doigts gourds a fallu forcer maîtriser va-et-vient l'aiguille. comprend vérité monde n'est rien sans cette main barrée longue cicatrice. monde n'aurait sens si l'on oubliait vie cette femme venue d'ailleurs a partagé, sans broncher, destin grand néant blanc guerres, cruauté, beauté, douleur. incline plus plus tête montrer larmes. femme s'assoit, prête reprendre lecture. C'est juste avant première phrase lâche chuchote­ ment entravé : « Pourquoi mitrailleurs l'ont tué? » réponse femme viendra tout suite et, d'un samedi l'autre, prendra plusieurs mois. parlera famille laquelle, peu peu, l'adolescent recon­naîtra ceux qui, avant, n'existaient vagues légendes enfance. récit prendra fin soir d'été, après coucher soleil, l'air encore chaud fluide au-dessus steppe. C'est cette lumière j'avais devant regard quand parlais silencieusement répétant paroles Sacha. III cheval tourna légèrement tête, œil violet refléta l'éclat couchant, ciel limpide froid. Nikolaï passa main sous crinière, tapota doucement cou tiède, enten­dit, réponse, bref soufflement plaintif. longeaient, pas, forêt qui, tombée nuit, paraissait inter­ minable d'où venait l'odeur dernières plaques glace tapies fourrés. Nikolaï savait moment, cheval allait répéter jeu, regard tourné vers cavalier, cet insensible ralentissement marche. faudrait alors rabrouer gentiment, mi-voix : « Hou, paresseux ! Déjà veut dormir. Bon, bon, si c'est comme ça, vais vendre bandits. vas voir... » paroles, cheval baissait tête, l'air fois résigné grognon. Après deux ans guerre passés ensemble, comprenait boutades l'homme portait. heures crépuscule meilleur temps éviter rencontres. voyait encore où cheval mettait pied, déjà bivouacs parsemés travers plaine soldats allumaient feux plus facile contourner. fallait éviter Rouges dont venait quitter troupes. Éviter Blancs lesquels restait Rouge. croiser bandes armées dont couleur variait gré pillages... forêt printemps, feuilles peine sorties, protégeait mal. chevauchait depuis plus semaine déjà, remon­tant d'abord long Don, puis obliquant vers l'est. steppe, jusque-là monotone plane, présent entre­ coupée forêts vallons. villages devenaient plus nombreux. premiers jours, dirigeait selon cours fleuve, selon soleil. C'était partout terre russe sans limites. plus village proche, plus vue semblait s'aiguiser. Comme si terres traversait changé d'échelle, indiquant lieux plus plus détails. veille, encore confusément, cru reconnaître, loin, clocher blanc chef-lieu district. matin, courbe rivière, berge piétinée l'endroit gué, rappela voyage fait avant guerre civile. Maintenant, presque sûr pouvoir dépasser forêt avant nuit tomber route qu'on empruntait aller foire ville. Oui, l'angle forêt, puis montée sablonneuse et, droite, cette route. demi-journée trot maison. Durant cette longue traversée, Nikolaï vu champs encombrés corps d'hommes chevaux restés là après bataille, villages peuplés cadavres sus­ pendus devant portes, aussi visage pris d'abord propre reflet, penchant au-dessus d'un puits, avant comprendre... morts, feu, ruines maisons surprenaient plus, tant faisait partie cette immense armée guenilles descendait vers sud refoulait Blancs. Tuer, détruire, guerre faite ça. présent, silence vide belles journées mai, surtout luminosité soirs, champs bataille, villages déserts contournait trouvaient coupés guerre, raison, causes semblaient, a encore semaine, tout justifier. Plus raisons. champ abandonné comme caprice. labour, grain depuis deux printemps. là, pente descend vers rigole, corps noirci gonflé d'un cheval. croassements qui, l'approche cavalier, déchirent silence. C'est pourtant bien caprice l'avait enivré début guerre. commissaires parlaient monde nouveau première nouveauté qu'on pouvait plus labou­rer. Comme ça, lubie. vingt-quatre ans, l'époque, laissait facilement abuser, liberté qu'on offrait trop tentante : labourer ! C'était grisant. disaient aussi fallait tuer buveurs sang. Nikolaï souvenait Dolchanski, propriétaire terrien appar­tenait autrefois village, nom Dolchanka, essayait figurer vieux noble buveur sang. n'était facile. Parmi paysans, seuls plus vieux vécu servage. village riche. Dolchanski, depuis longtemps ruiné, vivait plus pauvrement certains moujiks n'avait qu'une manie : passait temps sculpter bois cercueil... Non, valait mieux imagi­ner buveurs sang général, alors colère montait sabrer, tirer, tuer devenait plus simple. cheval inclina tête. ralentit, Nikolaï per­çut légère secousse : pouliche marchait derrière, attachée corde, avançait endormie chaque ralen­tissement heurtait tête croupe cheval. Nikolaï sourit crut deviner comme rire étouffé bref ébrouement cheval. gronda pas, chuchota seule­ment:« Vas-y, Renard, n'est loin. passe forêt là, repos ! ». n'était robe rousse, ruse appelé ainsi. D'abord, Nikolaï cru cheval tout simplement têtu. l'une premières batailles, Renard refusé lancer l'attaque autres. cinquantaine cavaliers devaient jaillir d'un taillis foncer soldats préparaient passer gué convoi chariots. commandant fait signe, cavalerie s'était jetée avant, accompagnée d'un tourbillon branches cassées. cheval Nikolaï cabrait, dansotait place, tournait lui-même par­ tait pas. l'avait battu atrocement, coups talons flancs, l'avait fouetté rage, giflé museau. pire l'attaque paraissait gagnée d'avance. berge, soldats, pris dépourvu, n'avaient temps d'at­traper leurs fusils. lui, luttait encore contre cheval maudit. cavaliers centaine mètres l'ennemi, hurlaient déjà joie, quand deux mitrail­leuses, terrible tir flanqué, s'étaient mises faucher précision visée calculée d'avance. cavaliers tombaient avant comprendre s'agissait d'un piège. Ceux réussi faire demi-tour poursuivis escadron surgi broussailles recou­vraient rive. C'est poignée survivants Nikolaï arrivé campement. croyait encore simple hasard regardant cheval cet air gro­gnon auquel faudrait s'habituer. Plus tard, hasard s'était reproduit. fois, puis deux, puis trois. cheval venait distinguant sifflement travers vacarme d'un campement mille hommes milliers bêtes. couchait obéissant parole, s'arrêtait reprenait course devinant, semblait-il, pensée. C'est alors Nikolaï s'était mis l'appeler Renard avoir cet amer attachement naît guerre, milieu boue sang, quand, premières minutes après combat, sent violence vie l'autre, toute proche, silencieuse plus étonnante propre survie. routes guerre, Renard vu chevaux noyaient chevaux déchirés obus, cet éta­lon pattes devant arrachées essayait relever saut monstrueux, cet attelage abandonné tourbe profonde d'un marais : chevaux s'enli­saient plus plus, prisonniers d'un canon inutile. cet officier blanc, corde cou, qu'un cheval traînait terre accélérant sous coups fouet braillement soldats. Renard devait comprendre, manière, tout l'entourait depuis longtemps échappé hommes s'entre-tuaient, battaient leurs chevaux, pro­nonçaient discours. comprenait aussi maître n'était dupe. Nikolaï cherchait juger. Beaucoup vieilli deux années, content d'aboutir cette réflexion toute simple: bien sûr, pouvait labourer, semer, mais- alors champs couvraient cadavres. pouliche endormie donna nouveau léger coup museau croupe Renard impercep­tiblement réduit pas. comme goût apaisant bonheur confiance cette jeune bête assoupie. Nikolaï respira profondément reconnaissant l'aigreur ténue neiges cachées ravins, senteur sèche champs rendaient chaleur journée. nuit n'était encore tombée, ciel l'ouest restait d'un violet transparent, surtout, tout près déjà devant eux, l'épais­seur forêt s'éclaircissait, promettant liberté plaine chemin menait Dolchanka. Nikolaï tous­sota mit chuchoter questions réponses préparait tout hasard, craignant d'être interrogé apparition subite quelque tribunal révolutionnaire local plus simplement voisins curieux. récit composé durant chevauchée taisait l'essentiel. fui régiment cause machine. appareil placé grand bureau noir bâtiment occupé l'état-major front. Nikolaï arrivait cette ville estafette, lettre commandant régiment. cour, remarqué vingtaine civils, vieillards femmes enfants, gardés quelques soldats. dit d'attendre cou­ loir. porte bureau entrouverte, put écouter discussion commissaires. s'agissait décider s'il fal­lait non exécuter, représailles, otages, civils cour. L'un commissaires criait : « Tant Moscou n'a donné avis... » Puis, soudain, objet s'était animé grand bureau bois noir. C'était cet appareil étrange autour duquel s'étaient tous réunis. Nikolaï, n'en pouvant plus curiosité, tendu cou. machine vomissait longue bande papier commissaires tiraient lisant comme journal.« Voilà! Maintenant c'est clair, annoncé voix invisible der­rière porte, lisez : fusiller comme ennemis révolution, afficher lieux publics... » Nikolaï remis lettre, sauté cheval et, quittant cour, vu « ennemis révolution » qu'on emmenait derrière bâtiment. savait plus com­ bien d'exécutions genre déjà vues durant deux années guerre. serpent blanc sortait machine nouait gorge colère douleur tout autres. étouffait, tirait col veste, puis sou­dain freiné cheval milieu route dit haute voix : « Non, Renard, attends, va plutôt couper champs... ». chasser souvenir revenait sans cesse, Nikolaï passa main gauche derrière dos, tâta l'anse deux seaux neufs accrochés selle. C'était, quelques paires chemises pantalons gros coton, seul trophée. secoua doucement seaux, zinc cliquètement rassurant, domestique. C'était rêve ramener guerre deux seaux, chose si utile lassait d'imaginer portée, palanche, jeune femme, future femme. barda abandonné désertant, déjà un. couchant milieu soldats déambulaient l'obscurité chevaux passaient entre corps endormis, mettait tête seau protéger d'un coup sabot, arrivait temps temps caravanes nocturnes. aussi faire voler. laisser regret plus vif moment fuite. Mais, perdu... traversant village brûlé, trouvé deux seaux neufs jetés près d'un puits fond duquel cru reconnaître reflet visage enflé noyé. c'est quittant lieu mort aperçu pouliche attachée arbre. tenait peine jambes, l'herbe autour tronc mangée jusqu'à terre l'arbre, aussi haut qu'elle pouvait l'atteindre, n'avait plus d'écorce. devait être là depuis plusieurs jours... allaient bientôt quitter forêt. devinait déjà plaine dernier rougeoiement couchant travers claire-voie branches. Soudain, Renard répéta manège : tête inclinée, l'œil cherchant regard cava­ lier. Nikolaï houspilla, menaça vendre foire. cheval avança, comme contrecœur. montée sablonneuse devait déboucher croisement routes tardait apparaître. contraire, derniers arbres forêt, route plongea, sabots firent entendre clapotement ventouses. peu plus loin, vieilles fas­cines craquèrent sous pas. sentait l'humidité rivière toute proche. fallait remonter vers forêt pré­ parer nuit. Nikolaï s'engagea milieu arbres dis­tinguant longue clairière derrière buissons dont toute jeune verdure paraissait bleue transparence trompeuse crépuscule... sentit danger avant Renard s'arrêtât. rapide frisson parcourut peau cheval. Renard stoppa, puis mit reculer dansotement nerveux, repous­sant pouliche ensommeillée. « loups... », pensa Nikolaï attrapa crosse fusil derrière dos. cheval continuait piétiner soufflait saccades comme chasser mouches. L'ombre milieu arbres déjà trop épaisse, l'œil démêlait plus contours. lune très basse brouillait vue miroitement laiteux. troncs doublés reflets blafards. Encore invi­sible, quelqu'un quelque chose guettait... Renard fit écart rapide, tirant derrière pou­liche. tache noire, loque fourrure hérissée, jaillit presque leurs pieds disparut broussaille. C'est suivant fuite cette bête Nikolaï baissa yeux vit. l'angle clairière, lueur trouble d'avant nuit, têtes sortaient terre et, plus près buis­ sons, désordre quelques corps étendus. premier élan, Nikolaï tourna bride, prêt repar­tir presque rasséréné découverte, moins dangereuse qu'une rencontre vivants. Mais, seconde après, pensa intelligent d'examiner mode d'exécution voir, ainsi, risquait croiser route, lendemain matin. sauta terre, laissa Renard fris­ sonnait encore, s'approcha pied. Ordonner captifs creuser propre tombe enterrer vivants n'était rare durant cette guerre, savait. rendait perplexe c'était plutôt l'anarchie laquelle agi tueurs cette clairière. Certains enterrés visage lacéré coup sabre, l'un d'eux décapité comme si supplice suffisait pas. Nikolaï dit alors enterrés s'étaient certainement mis maudire leurs ennemis s'apprêtaient partir ainsi provoqué massacre. D'ailleurs, hurlé être tués, voir, soir venu, prudentes manœuvres loups autour leurs têtes sans défense. Nikolaï imagina cris, retour soldats, coup grâce, silence. aussi hommes abattus balles, hâte sans doute geste paresse... Nikolaï revint vers Renard, tapota joue dit tous deux plus effrayés sauts petit carnassier noir rongeait cadavres têtes sortant terre. moment monter, entendit pouliche gémir doucement. souvint Renard, reculant, l'avait bousculée peut-être trop serré nœud licou. redescendit, relâcha corde, ébouriffa crinière jeune bête... Soudain gémissement répéta, venait clairière. « toute façon, crèvera», pensa Nikolaï mettant pied l'étrier. n'était plus gémissement, longue expiration douleur chuinta l'obscurité. Nikolaï hésita. imagina nuit clairière, cet homme enterré verrait s'approcher loups sentirait mor­sures d'un rongeur. empoigna fusil alla vers morts. Parmi blessés qu'on achevait guerre, connaissait deux sortes : premiers savaient blessure mor­telle et, regard, remerciaient tueur, seconds, bien plus nombreux, s'accrochaient demi-journée souf­frances restait vivre... arpenta clairière nou­veau muette. Certaines têtes penchaient vers terre, d'autres, figées, semblaient s'être tues approche. L'une d'elles souriait large rictus douleur. « C'est donc », pensa Nikolaï baissa canon fusil vers nuque l'homme. n'eut temps d'appuyer détente. l'autre côté clairière, plainte reprit, plus distincte et, dit, consciente là examiner tués. découvrit peu l'écart autres. tout jeune soldat dont tête rasée dressait tertre noir. Nikolaï s'inclina, toucha cou !'enterré, trouva aucune bles­sure. soldat ouvrit yeux gémit longuement rythmé comme prouver s'agissait d'un être humain. Nikolaï alla vers Renard (« pars maintenant! aillent tous diable! » souffla voix), hésita, tira gourde, revint vers tête. soldat but, s'étrangla, toussa sonorité déjà presque vivante. Nikolaï mit creuser, d'abord mains déga­ger cou puis, arrivant épaules, lame hache. libéra dos, trouva, comme l'attendait, bras ramenés arrière noués fil fer. descendant plus bas, constata satisfaction soldat enterré non debout, genoux, gagner temps sans doute. fallait maintenant l'extraire. Nikolaï mit derrière corps toujours inerte, trouva bon appui pieds, attrapa soldat sous bras. relâcha aussitôt. empoignant enterré, doigts venaient presser seins féminins... saisit l'une mains libérées, regarda tournant vers lune. main glacée, meurtrie, noire terre. c'était bien main femme, pouvait tromper. homme, tout plus facile. l'aurait basculé dos, puis l'aurait tiré trou. elle... bafouillant jurons n'entendait pas, Nikolaï creusa avant corps. doigts touchaient lambeaux grosse laine peau nue apparaissait déchirures. Plus fond, terre tiède, réchauffée vie répandait avant s'éteindre. femme disait rien, yeux mi-clos semblaient voir l'homme déterrait. Nikolaï, couché devant elle, écartait terre larges brassées, tel nageur. C'est arrivant mi-corps, dégageant ventre, d'un coup redressa genoux secoua tête comme débarrasser vision. Puis pencha, déjà autorité d'adulte tâta torse maculé terre, ventre rond, lourd vie. resta immobile, recroquevillée près grand feu allumé renfoncement berge escarpée. Deux seaux remplis d'eau chauffaient suspendus au-dessus flammes. Nikolaï travaillait comme l'eût fait construction maison forge. gestes précis, sûrs. pensées s'entrechoquaient tête n'avaient aucun lien faisait. « Qu'est-ce vas faire d'elle? si meurt demain matin? l'enfant? » disait aussi d'habitude, tueries, ouvrait ventre femmes enceintes piétinait l'enfant. tueurs clairière probablement ivres trop pressés. qu'on déjà tué tant monde durant cette guerre qu'on devenait paresseux... s'écoutait pas. mains cassaient bois, tiraient feu tisons, éta­laient l'argile rive. Quand sol suffisamment chaud, piétina braise, recouvrit jeunes branches, brassée puis autre, allongea cette couche chaude corps absent femme. L'eau seaux déjà brûlante. coupa l'eau rivière. Puis déshabilla femme, jeta haillons feu mit arroser corps taché fange sang. l'enduisit doucement cendres encore tièdes, retourna, lava, puisa l'eau courant, remit chauffer. chaque nouveau jet, l'odeur âcre souillure terre dissipait peu plus, emportée coulée noirâtre perdait rivière. C'était senteur jeune feuillage trempé l'eau chaude dégageait maintenant corps fémi­nin. reprenant vie, femme première fois leva visage posa Nikolaï regard enfin comprenait. assise, bras serrés poitrine, milieu d'un petit lac fumait nuit. voulut questionner ravisa, tira sac chemise neuve mit frot­ter corps laissait faire comme corps d'enfant... vêtit deux autres chemises, l'aida enfiler pantalon, coucha près feu, enroulée long manteau cavalier... Durant nuit, s'endormait quelques minutes, puis levait raviver feu. s'éloignant recherche bois, retournait, voyait feu et, tracé danse flammes, cercle mouvant lumière entouré d'obscurité. corps endormi, être incroya­blement étranger, inconnu, paraissait, savait dire pourquoi, très proche. soulevait branches mortes, tâtons, puis retour­ nait voir feu. Parfois, éclat écarlate scintillait l'obscurité. C'était Renard dressait tête cher­chait œil reflets flammes. silence tel Nikolaï entendait, loin, respiration cheval, petits soupirs tantôt amers, tantôt soulagés. quand revenait vers feu, l'étrange sentiment rentrer chez lui. matin, traversèrent l'endroit où route défoncée comblée fascines, remontèrent vallée encore blanche brouillard trouvèrent enfin croisement chemins cherché vain, veille. plusieurs reprises, Nikolaï essaya parler jeune femme installée dos Renard, décidant marcher pied. répondait pas, souriait parfois, sourire ressemblait crispation d'un visage bord larmes. Enfin, vers midi, quand fallut faire halte manger, s'emporta peu, irrité refus parler:« Écoute, qu'est-ce taire comme ça? Ça est, loin, feront plus mal. Dis-moi moins comment t'appelles ! ». visage jeune femme tordit grimace, renversa légèrement tête, décolla lèvres. Entre dents, place langue, Nikolaï vit large balafre oblique. Quand reprit esprits, pensa qu'elle muti­lée plus pouvoir dire qu'elle vu. dire qui? Tout monde voyait chose années guerre. puis comment pouvait-on raconter têtes clairière, yeux s'éteignaient uns après autres? branches, au-dessus d'eux, oiseaux construisaient leurs nids. Dolchanka, moitié dépeuplée durant guerre, remarqua retour. village balayé tant vagues d'hommes armés, Rouges, Blancs, anarchistes, simples bandits nouveau Rouges, tant pillages, d'incendies morts, habitants s'étonnaient plus rien. « Dis, soldat, demanda seulement vieille quand passait rue, c'est vrai bolcheviques interdit mort? » Nikolaï opina. temps, quelques semaines, encore avant naissance l'enfant, d'apprendre jeune femme lire écrire. C'était peut-être plus grande fierté vie : vantait jamais l'avoir retirée tombe, aimait beaucoup raconter leçons dispensait, soir, après rude fatigue labour. C'est grâce enseigne­ ment qu'elle put faire connaître prénom, l'écrivant caractères d'imprimerie : Anna. choisir nom l'enfant : Pavel. signer papiers moment mariage. amie jeunesse d' Anna, venait parfois voir Dolchanka, s'habitua vite mots, pensées, ques­tions réponses, tracés feuille poussière route. L'amie parlait léger accent. Celui Sud, crut distinguer Nikolaï. disait femme devait avoir voix chantante cette Sacha. part, n'avait besoin lettres anguleuses comprendre. terre travaillée, silence maison, vie bêtes, tout passait mots. Anna regardaient longuement, souriaient et, journée, remarquant loin l'un l'autre, saluaient, sans voir l'expression visage devinant moindre traits. monde entourait devenait plus plus bavard. parlait travail lieu travailler. décrétait bonheur peuple laissait mourir faim vieille isba toit affaissé. surtout celui parlait travailleurs, jeune moujik petit teigneux qu'on appelait Carassin cause cheveux roux, n'avait creusé, vie, seul sillon. celui promettait bonheur, comme cet homme sans âge, sans visage, sans regard, eût-on dit, tant yeux pâles fuyants, moine défroqué faisait appeler camarade Krasny, combattant bonheur souriait jamais, employait mot tuer chaque phrase montrait particulièrement impitoyable envers tout qui, près loin, touchait l'Église. Nikolaï préférait deux-là, fin compte, l'ancien matelot Batoum envoyé soviet ville qui, moins, cachait vraie nature : buvait détroussant bouilleurs cru, vivait ouvertement deux maîtresses quand paysans s'en prenaient entonnant : « Mais, n'as droit... », couvrait leurs doléances graillement hilare : « Voilà droit! » et, riant éclats, tapotait l'énorme gaine mauser cuisse... encore bien d'autres. donnaient tous nom d'activistes. parlaient sans relâche obli­geaient tout monde écouter laissaient personne dire mot. Nikolaï essaya fois, contestant dis­ cours « camarade Krasny ». Carassin explosa, yeux révulsés colère : « va raccourcir langue, comme bonne femme ! » Nikolaï jeta vers lui, heurta canon pointé mauser. Batoum ivre. Donc pou­vait tirer sans sentir détente sous doigt. Nikolaï quitta maison soviet. C'était l'ancienne demeure comte Dolchanski. Parfois, milieu lents pesants cahots labour, Nikolaï disait tout nouvel ordre choses n'était qu'un obscurcissement passager esprits, pareil gri­maces d'un ivrogne, oui, sorte gueule bois qui, jour, prendrait fin d'elle-même. pouvaient-ils changer d'essentiel, tous bavards vestes cuir? Krasny dont l'exploit principal mobiliser activistes arracher coupoles églises environs Dolchanka. bien Batoum qui, quand n'avait bouteille main, connaissait deux gestes : déboutonner pantalon dégainer mauser... Nikolaï secouait tête, souriait, appuyait fortement poignées charrue. Non, pouvaient rien contre course soc poli terre, contre cette terre ouverte attente semence, contre vent fraîcheur encore nei­geuse mêlait déjà souffle tiède labours. d'autres moments, parlant villageois osaient moins moins parler constatant créa­tion d'un nouveau comité (comité pauvres, comité sans-Dieu, comité sans-cheval, chaque jour, sem­blait-il, activistes inventaient nouveauté), Nikolaï sentait plus cette confiance solidité choses. s'arrêtait bout champ laisser respirer Renard, parcourait yeux cette plaine montait légèrement vers maisons Dolchanka, imaginait tous gens qui, quelques années auparavant, durant guerre, traversaient lieux, tuant, mourant, brûlant maisons, violant femmes, torturant hommes, enterrant vivants champs redevenus sauvages. disait alors cette semence-là arrosée tant sang pou­vait rester sans porter fruits. travail bruyant activistes peut-être force cachée dont parvenait l'instant deviner sens. Cette force manifesta printemps 1928, champ, milieu tiédeur matinale mêmes labours. Sans interrompre lente avancée derrière che­val, Nikolaï surveillait coin l'œil quatre silhouettes venant village : Carassin, Krasny, Batoum et, vêtu d'un long manteau cuir, inconnu, sans doute inspecteur diligenté vérifier mise marche collectivisa­tion. groupe d'activistes, hommes femmes, suivait quelques distance. Nikolaï savait pourquoi venaient. Depuis plusieurs mois, parlait cela Dolchanka. affiches collées porte soviet l'annon­çaient clairement : l'organisation d'un kolkhoze. seul point obscur déclarations Krasny concernait aiguilles coudre. paysans n'avaient bien compris s'il fallait rendre aussi kolkhoze, comme bétail outils. Certains, peur d'être suspectés s'opposer politique Parti, apporté soviet vaisselle. D'autres attendaient, espérant cet accès folie allait calmer. Nikolaï nombre. termina sillon arrivant chaintre, retint che­val s'arrêta. suivant l'avancée activistes travers champ, éprouvait cet étouffement colère rap­ pelait journée lointaine : otages éplorés rassemblés cour fin serpent papier sinue sor­tant l'appareil télégraphique annonce mort. n'avait fermé l'œil nuit, débattant réflexions sans issue. « Fuir emmenant famille? Brûler maison, rien laisser parasites ? fuir où ? villages voisins c'est pire encore, emprisonne gens possèdent deux chevaux. forêt? comment vivre enfant huit ans nuits encore froides ? » imaginant cette fuite voyait pays tout entier peuplé d'activistes, embrouillé écheveaux bandes télégraphiques... s'approchaient. Nikolaï s'inclina, enleva barbe d'herbe sèche s'était enroulée autour soc et, l'autre main, vérifia cachette : l'ornière arrondie chaintre, doigts frôlèrent poignée hache. sentait présent libéré. Plus pensées, plus d'hésitation. allaient l'entourer, pencherait comme changer l'angle soc, saisirait hache, l'abattrait Batoum, puis l'ins­pecteur. Carassin, plus pleutre, essaierait sauver. Krasny, incapable d'agir, mettrait hurler... semblait tête enveloppée verre glacé liquide. précision hallucinante voyait luisant couche terre retournée, scarabée noir courait, grimpait botte... brève levée vent, entendit paroles, encore indistinctes, gens venaient vers lui. regarda, puis porta vue plus haut, vers montée plaine où apparaissaient premières isbas Dol­chanka. vit, comme arrivait parfois voir durant labour, silhouette d'Anna. tenait là, immobile, deux seaux posés pieds. telle distance, parvenait distinguer l'expression yeux savait qu'elle pouvait garder silence. plus voix, plus frémissement deviné paupières, c'était l'air cette matinée l'écarta soudain minute vécue. L'air gris, léger. vent portait l'aigreur humide branches peine touchées verdure l'essouffle­ ment derniers amas neige cachés bois... Nikolaï sentait cette femme là-bas, femme, Anna, lui, l'autre bout plaine, unis cet air, lumière pâle marquait journée printemps, l'un printemps vie... quatre hommes ralentirent avant l'aborder, comme s'ils entouraient fauve prêt sauter. seconde, crut avoir oublié leurs noms but expé­dition. encore très loin, mémoire sou­dainement éveillée tous printemps, toutes neiges, tous levers soleil toutes nuits vécus vus Anna. cette nuit surtout, bord rivière, près d'un feu bois, retour mort... salua d'un hochement tête délégation acti­vistes. fit effort retenir sourire. mine exa­gérément grave digne jurait leurs bottes transformées véritables pattes d'éléphant mottes d'argile col­lées. lieu colère derniers mois, Nikolaï éprouva dépit provoque bêtise enfants l'âge ingrat, bêtise dangereuse impossible éviter avant « ça passe». Carassin fit avant, retourna s'assurer Batoum là lança tirade bien pré­parée: « Alors, propriétaire bourgeois, lit journaux, moque décisions soviet... ». Krasny intervint, voix où condamnation déjà mieux formulée : « ... continue servir biens appartiennent peuple. n'est prêt rendre! ». Nikolaï fit semblant d'écouter air attentif res­pectueux. parla sans défaire cette expression, ajoutant mine d'un paysan obtus plein bonne foi. « rendre soviet? comment pouvais rendre? Ça pire duperie! », s'exclama-t-il jouant l'honneur offensé. activistes échangèrent coup d' œil, déconcertés. « Comment ça, duperie? Qu'est-ce veux dire là? s'étonna l'inspecteur, forçant notes métalliques voix. - Mais, venez, regardez-moi ça, camarade inspecteur!». profitant confusion, Nikolaï saisit sous coude l'entraîna vers cheval. « Non, regardez peu, croyez c'est hon­nête rendre kolkhoze cheval tel état? vu sabots ? comment ferrer ? seul forgeron restait, camarade Batoum l'a arrêté a deux semaines... Oui, forgeron, Ivan Goutov. ça, regardez, n'est plus charrue, c'est ferraille. pourquoi? Parce vis régler soc s'est cassée, comme forge fermée... dise, main cœur : donner ça kolkhoze, c'est pire qu'une tricherie, c'est... (Nikolaï baissa voix) c'est sabotage ! ». C'était mot clef l'époque, conclusion tant verdicts publiés tous journaux. mot qu'affectionnait Krasny discours... Cette fois-là, trois activistes évitèrent regard l'inspecteur. Batoum, pié­tinant, botte décrassait l'autre. Krasny s'éclaircissait voix. Carassin léchait lèvres. Nikolaï soupira, sans laisser temps réagir, annonça d'un résigné: « après tout, si camarade Krasny décide c'est mieux comme ça, n'y peux rien.J'amène cheval charrue tout suite. Pourquoi tarder? vais aller vous. secrétaire fera papier comme quoi kolkhoze accepte outils cassés... ». appuya charrue retirant soc, fit avancer cheval. Carassin, nerveux, attrapa bride. « Non, attends, peux encore labourer. Aujourd'hui... », bégaya-t-il retourna chercher l'approbation l'inspecteur. Nikolaï fit semblant s'emporter: « Comment ça, labourer? cheval n'est plus moi? voleur, ! Non, si c'est décidé, c'est décidé. l'amène kolkhoze, rends char­ rue... Rendu, reçu, signé. Cet après-midi, j'amènerai aussi carriole. Tiens, prenez hache commencer ! ». Nikolaï savait cour devant maison soviet encombrée télègues confisquées, meubles, piles vaisselle. L'intérieur pièces ressemblait réserve d'un gros bazar villageois. Carassin tendit main prendre hache, retira tout suite, comme éviter piège. L'inspecteur venu Dolchanka voir com­ ment pouvait, sans perdre face, calmer délire d'ex­propriation. C'est trancha : « Voilà qu'on va faire. vois, camarade, prends cœur biens kolkhoze. Bien plus certains (il lança coup d'œil sévère Carassin). vais proposer candi­dature poste chef l'écurie collective. Quant forgeron, j'ai deux mots dire camarade Batoum... ». Nikolaï reprit travail, creusant sillon traces activistes s'éloignaient. Carassin Batoum essayaient convaincre l'inspecteur, agitaient bras, frappaient poitrine. Nikolaï leva yeux vers haut plaine vit Anna. s'en allait lentement long arbres grand-rue. lendemain, forgeron relâché, ferrèrent cheval. maison soviet, paysans revenaient, bras chargés vaisselle d'outillage récupérés. nuit, long convoi venant villages voisins passa sous leurs fenêtres : long grésillement sanglots fatigués cadençaient fracas roues piétinement chevaux. familles entières qu'on reverrait jamais. C'est regardant fils vivre grandir Nikolaï perdit l'habitude revenir, pensée, monde d'avant. Car Pavel heureux. marchait milieu colonne d'enfants âge, entonnait chansons gloire courageux révolutionnaires même, jour, apporta l'école cette photo : classe, deux rangs debout, rang assis, clairon tambour avant, genou terre, tous fiers porter foulards rouges pionniers, derrière eux, large bande calicot, mots peints lettres blanches : « Merci camarade Staline enfance heureuse ! » parlant fils, Nikolaï comprenait vrai cette inscription stu­pide. L'enfant croyait vraiment l'Armée rouge plus belle plus forte monde, travailleurs tous pays n'aspiraient qu'à vivre comme gens Dolchanka, existait quelque part Moscou mysté­rieux Kremlin surmonté d'étoiles rouges où vivait celui qui, jour comme nuit, pensait chaque habitant immense pays, prenait décisions toujours justes sages, démasquait ennemis. Pavel savait aussi père héros car combattu Blancs, mêmes Blancs mutilé mère. détestait koulaks disait, répétant récits manuels, c'étaient « buveurs sang ». jour, feuilletant manuel d'his­toire fils, Nikolaï tomba portrait d'un chef d'armée rencontré pendant guerre civile. visage militaire soigneusement rayé l'encre. venait d'être déclaré« ennemi peuple». travers tout pays, pensait Nikolaï, milliers milliers d'écoles millions d'élèves empoignaient stylo et, après brève explication professeur, maculaient yeux, front, cette moustache pointes pique... tels moments, envie parler fils monde d'avant, jeunesse d'avant guerre, d'avant révolution. fallait tout simplement faire soustraction, pensait-il, oui, soustraire présent passé raconter différence bonheur, liberté, d'insouciance conte­ nait passé. Cette arithmétique paraissait si aisée, chaque fois essayait revivre vieux temps, diffé­rence s'estompait. Car, avant révolution, aussi guerre, celle 1914 (et bolcheviques n'y rien), wagons remplis blessés, tout jeune encore, champ couvert cadavres, pleurait douleur, parvenant retirer jambe écrasée sous cheval tué. Dolchanka, bien avant l'arrivée bol­cheviques, jours longueur rude labours, dureté gros troncs sous scie, goût pain chère­ ment gagné. bonheur d'autrefois restaient seuls quelques levers soleil, cette source froide creux combe journée moisson fournaise l'été, cette route sous dernière tempête neige. Comme pré­ sent. Comme tout temps... sachant bien s'il fallait réjouir désoler rareté bonheur pourtant constant, Nicolaï sou­ venait nuit déjà si lointaine, bord rivière, sommeil d' Anna près feu, joie unique remplis­ sait cet instant. quel temps pouvait-il placer cette nuit? guerre, fuite, pays nom frontières provi­soires, lui-même, ennemi Blancs comme Rouges, cette femme dont connaissait ni prénom, ni vie. Elle, peine sortie mort, nuit semant rivière étoiles, feu, silence. Tout bonheur tenait qu'à cela. essaya, jour, d'expliquer cette vie d'avant fils. crut trouver mots fallait. parla tsar, vieux comte Dolchanski, révolution... C'était journée d'octobre tiède calme. champs déjà vides, berge laquelle assis, tapissée longues herbes jaunies. C'est voyant ciel vol d'oies sauvages Nikolaï rendit compte depuis quelques minutes déjà, l'adolescent n'écoutait plus. oiseaux reflétaient flux lisse rivière Pavel suivait reflet semblait remonter courant milieu longues feuilles saule quelques barques échouées. Nikolaï tut et, regardant direc­tion l'enfant, sourit : glissement clair ailes l'eau plus beau vol lui-même. Après fameux printemps aiguilles confisquées, deux années famine, centaine morts Dolchanka, plusieurs arrestations. dégoût Nikolaï éprouvé, jour, devant machine télégraphique devint si quotidien remarquait plus. Tout monde savait famine organisée. perdre raison, survivre milieu cette folie, fallait penser, fallait s'attacher rectitude bonne profondeur sillon... puis, durant années-là, arrivait s'éveiller milieu belle journée d'octobre vol d'oiseaux au-dessus rivière. encore jour grands froids : rentrant, Nikolaï vit Anna près fenêtre, main berceau deuxième enfant, l'autre tenant livre. s'approcha, s'assit côté d'elle, tout engourdi vent glacé, jeta coup d' œil pages. C'était livre étranger, Anna faisait regarder images, hommes femmes leurs habits amples mode ancienne, villes inconnues. trouvait encore maisons village volumes éparpillés bibliothèque comte Dolchanski et, faute pouvoir lire, s'en servait attiser feu rouler cigarette. « Ça, si demandais, pourrais l'apprendre! » dit-il riant, doigt glissant caractères énigmatiques. Anna sourit, d'un air peu lointain comme si train chercher mot oublié... calme infini isba cet instant-là. L'enfant dormait, feu sifflotait doucement poêle, fenêtre toute recouverte glace flambait mille granules écar­lates d'un soleil bas. Cette clarté, silence suffisants vivre. Tout reste mauvais songe. Discours, voix haineuses parlant bonheur, peur être assez dur, montrer assez heureux, assez haineux envers ennemis, peur, peur, peur... Tandis vie n'avait besoin minutes couchant d'hiver, pièce protégée silence cette femme penchée au-dessus l'enfant endormie. Comme mauvais songe, changements arrivaient bousculant, contredisant, rendant vaine toute envie comprendre. nuit d'été, fenil, Batoum mourut milieu d'un incendie parti mégot. maîtresse sauva. Lui, trop ivre, s'embrouilla bottes foin. Comment pouvait-on comprendre ça? L'homme poussé mort tant monde péri comme simple poivrot village provoquant presque pitié. kolkhoziens comprenaient pas... Carassin maria chef-lieu resta épouse, femme l'énorme poitrine dépassait tête mari. Cette masse chair sembla engloutir révolutionnaire roux excitation rancunes. vit ensemble : ressemblait petit fonctionnaire paisible portait filet bouteille lait craquelins... habitants Dolchanka haussaient épaules. camarade Krasny fit carrière rapide l'appareil Parti. vit nom apparaître plusieurs fois journal ville, précédé nouveau titre - dernière fois sans titre, mention devenue courante : « traître démasqué, caudataire bourgeoisie, espion solde impéria­listes ». Ceux l'avaient connu Dolchanka demandaient pourquoi fallu plus dix ans « démasquer ». D'ailleurs, déjà village toute génération jeunes noms activistes années vingt disaient plus rien cette année 1936. pensant cette jeunesse, Nikolaï rendait compte solidité monde nouveau. révolution débarrassait peu peu révolutionnaires vie revenait sub­stance terre pain. Goutov, forgeron, laissa l'en­clume fils élu président kolkhoze. déjà membre Parti entraîné Nikolaï, disant : « faut aller, pays, sinon vont pêcher autre Carassin... » Depuis longtemps, portrait Staline chaque maison devenu presque invisible évi­dence, aussi familier l'était autrefois icône. Nikolaï croyait beaucoup patience neiges, pluies, vents, fidélité champs, bienheureuse routine jours allait tout remettre place. quand Moscou têtes recommencèrent tomber, pensa cette distance plaines, forêts, neiges éloignait capitale. l'espoir d'un homme fatigué veut tout prix convaincre. printemps, plus fort travaux, président kolkhoze arrêté... passèrent plusieurs nuits sans coucher, veiller près fenêtre : Nikolaï, Anna, Pavel, rentré ville semaine vacances, Sacha. voulaient surtout être surpris pendant sommeil retrouver voiture noire peine habillés comme tant gens interpellés. Personne parlait Nikolaï content avoir réussi expliquer fils différence entre vie vie d'autrefois. A présent, jeune homme pouvait juger lui-même. voiture arriva très tôt matin. Anna réveilla Nikolaï s'était endormi, assis chaise. l'emmena aus­sitôt. temps, comme rapide gorgée, retenir laissait : leurs visages, salut hésitant main, lumière lampe table... ville, avant début l'interrogatoire, juge d'instruction déclara président kolkhoze « tout, absolument tout » dit, complot « démasqué » c'était intérêt d'avouer faits. questions défilèrent, durant premières minutes, Nikolaï entendait comme travers mur : traîtrise l'ancien forgeron atteint quelque corde vitale dont lui-même ignorait fragilité. Puis pensa tortures arrachaient n'importe quelles calomnies, calma, décida défendre jusqu'au bout. C'est alors qu'en écoutant juge, comprit celui-ci ignorait tout lui, n'imaginait pas, peu près, où trouvait Dolchanka quoi vivaient habitants, disposait, fait, d'aucun dossier.Juste dizaine pages fallait étayer réponses prévenu faire lui, plus vite possible, condamné. nuit, cellule où deux tiers prisonniers restaient debout manque bancs, Nikolaï parla vieillard cédait temps temps place près mur lequel tout monde cherchait s'appuyer. vieillard allait retourner camp deuxième fois, après avoir déjà passé six ans. C'est expliqua Nikolaï nombre condam­nés planifié façon tonnes récolte. comme fallait toujours dépasser prévisions plan... parlèrent jusqu'au matin. Avant d'être amené l'interrogatoire, Nikolaï apprit vieillard trois ans cadet. vieillard trente-neuf ans. juge comptait boucler l'affaire heure. Après quelques questions, annonça charge principale, celle dépositions président kolkhoze rendaient incontestable : Nikolaï rédigé libelles épouse lisait kolkhoziens, menant ainsi propagande contre-révolutionnaire... Nikolaï parvint trahir émotion. Calmement, expliqua pourquoi qu'on imputait femme impos­sible. regard juge, crut voir passer toutes versions permis contourner cet argument. pouvait accuser Anna d'attenter vie Staline, vouloir incendier Kremlin empoisonner Volga. pouvait l'accuser parler... « Demain, j'enverrai médecin l'expertise ! » lâcha juge, appela garde. médecin passerait maison peine minute. prenant congé, s'excuserait levant yeux ciel poussant soupir. C'est Sacha ferait récit scène quand Nikolaï libéré. rentrant chez lui, après semaine d'absence, s'ar­rêta près porte fermée forge. Grâce nuits pas­sées milieu prisonniers serrés uns contre autres, pouvait imaginer devait éprouver homme qui, comme Goutov, passé plusieurs mois cellules bondées. fit effort imaginer tortures. nuits après tortures, bouche remplie sang ongles arrachés. Goutov dû vivre cela et, pendant nuit, travers brouillard étouffant douleur, inventé cette accusation sauverait ceux dénon­cerait : Anna parlait kolkhoziens... reprenant che­min, Nikolaï remarqua long l'isba forge premières herbes fleurs poussaient déjà bottes claires fraîches. Comme chaque printemps. confiante superstition, laissa persuader vie enfin gagné. mort Goutov, surtout telle mort, tribut suffisant. Anna quittes cette visiteuse imprévisible. livres qu'Anna peu peu accumulés maison par­ laient d'ailleurs cette justice finale, bonheur mérité prix d'épreuves souffrances. Quand, moins d'un an après, retrouva près lit où Anna mourait, crut, moment, comprendre tout, jus­ qu'au bout: vie n'était cette simple d'esprit rencontrée jour village voisin. Cette femme assise, jambes écartées, croisement chemins, yeux très clairs perçaient voyaient pas, lèvres béates parlaient « planter trois sabres sous chaque fenêtre chaque isba », mains mélangeaient sans cesse, pli robe, petit tas d'éclats verre, galets, piécettes usées... secoua laisser entraîner vers cette sou­ riante folie. vit geste d' Anna. tendait petite enveloppe grise. prit, devina fallait l'ouvrir avant l'heure et, entendant bruit, alla accueillir méde­cin, croisant porte Sacha entrait carafe d'eau. Tout répéta, comme mois auparavant, ordre différent : médecin, silence, proximité mort... Comme petits éclats verre combinés main aveugle simple d'esprit. ... Trois jours avant, Anna revenait chef-lieu mar­chant long rivière, sol vibrait, réveillé rupture glaces, bruits débâcle. joyeux vertige mélangeait soleil, chocs crissants glaces, fraîcheur fauve eaux libérées. gens qu'Anna croisait regard ébloui, sourire confus comme si surpris ivres plein jour. Quand, sortie village, s'approcha vieux pont bois, crut, seconde, être ivre elle-même : pont n'enjambait plus rivière, cabrait, tourné sens courant. venait d'être arraché car enfants couraient entre rambardes s'étaient encore aperçus rien, fascinés tournoie­ ment frénétique glaçons, chocs qu'enduraient piliers. Si capable appeler, empêchés d'aller bout pont. seulement pu accélérer pas, puis courir, puis dévaler pente gelée berge. Telles perles d'un collier rompu, enfants glissé trouée d'eau noire. sauvetage dû être bruyant, attirer beaucoup monde... rive déserte ensoleillée retenti juste quelques geignements fracas glace brisée. retirer l'un enfants, Anna s'était avancée l'eau, plongeant, mains recherche petit corps venait dispa­raître. luttait contre chaque seconde froid, rejetait d'abord rive, entraînait vers l'isba plus proche, déshabillait, frottait. propre corps glace et, heure après, feu... C'est seulement mois après l'enterrement Nikolaï retrouva presque hasard l'enveloppe oubliée. belle écriture connaissait n'avait rien voir caractères d'imprimerie appris Anna. Pour­ tant c'était bien lettre femme. disait vrai nom - nom père, grand propriétaire terrien dont domaine côtoyait autrefois terres Dolchanski parent lointain famille. voulait emporter mensonge elle. remerciait avoir donné vie, avoir appris vie... Nikolaï passa plusieurs jours s'habituer non l'absence d' Anna nouvelle présence années vécues ensemble années d'avant. fallait imaginer Anna, cette jeune fille vivait Saint-Pétersbourg, faisait longs voyages l'étranger rien prédestinait rencontrer, vivre isba Dolchanka... Sacha raconté lettre n'avait temps dire. nuit, réveilla, frappé l'intensité venait rêver. rêve régnait lumière pâle d'avant l'aube derrière fenêtre. marchait travers forêt si haute tout renversant tête voyait sommets arbres. avançait, guidé chant plus plus proche rassemblait écho toute beauté cette forêt encore embrumée nuit, toute l'étendue ciel commençait pâlir, finesse dessin feuilles écartait passage, s'approchant celle chantait . surface rêve, doute grésilla : « peut chanter... est... ». continua marcher reconnaissant mieux mieux voix. raconta rêve Sacha venait comme autrefois voir Dolchanka. an demi plus tard, belle matinée juin. Nikolaï rentrait ville, cheval. soleil n'était encore levé forêt longeait route sonorité nef profonde vide. appels oiseaux gardaient résonance discrète, nocturne... Avant s'engager montée sablonneuse, tourna, entra forêt, cher­cha l'endroit connu seul. clairière d'autrefois, plus vingt ans après, disparaissait sous tout bois trembles... allait rejoindre route quand soudain surgit martèlement sabots. bruit croissait si rapidement pouvait être qu'un cheval poussé fond train. Nikolaï agita légèrement bride, rangea derrière arbre. cavalier apparut route. militaire courbé vers crinière cheval, uni seule flèche noire raya troncs bouleaux. visage figé grimace découvrait dents. « fou! » dit Nikolaï hochant tête. poussière tourbillonnait doucement au-dessus traces laissées rafale sabots... traversant village voisin Dolchanka, aperçut simple d'esprit assise pyramide d'écots pins. Quelques troncs déjà équarris, coulées résine scintillaient chair rosée, telles gouttes miel. vue bois clair, prêt dresser mur d'isba, promettait bonheur. simple d'esprit dormait, bouche restait entrouverte comme si voulait annoncer nou­velle. main, sommeil, continuait remuer trésors verre répandus tissu élimé robe. arrivant Dolchanka, vers midi, Nikolaï vit grande foule devant soviet village. femmes pleuraient, hommes fronçaient sourcils, enfants riaient recevaient taloches. voix répéta plusieurs fois, mécaniquement : « Hitler, Hitler... »D'autres disaient : « Allemands... » guerre venait commencer. semblait n'y bouleversement suite jours. Tout simplement, ronde habituelle travaux champs correspondait désormais l'avancée parallèle ligne front. noms villes tombées laissaient incrédule, s'agissait déjà profondeurs Russie où présence Allemands paraissait illusion d'optique, erreur cartographie. souvenait films dernières années : l'ennemi toujours battu non loin frontière. chansons arrivait siffloter promettaient : « allons recevoir l'ennemi stali­nienne! » Vitebsk, Tchernigov, Smolensk... jour, cette topographie bizarre disparut. villes déplacèrent comme carte froissée. soldats déroute couraient travers Dolchanka : Allemands encerclé plusieurs divisions. village, contourné, retrouva cet étrange territoire l'intérieur l'armée ennemie. cercle resserra, chassant habi­tants vers forêt, puis au-delà rivière toute perforée balles, champ blé calciné, enfin rue chef-lieu où l'on battait encore. gens trébuchaient cette carte déchirait sous leurs pieds, plissée chenilles chars, creusée d'explosions. fusil, ramassé près d'un soldat tué, Nikolaï cachait derrière clôture, observant progression Allemands. sem­blaient remarquer secousses carte, avançaient calmement, exécutant gestes précis économes : rafale, maison incendiée lance-flammes, char nettoyait rue devant eux. quitta refuge, fumée l'incendie brûlait yeux. Quelques civils traversèrent rue courant, d'un air déterminé. devaient connaître l'issue ville encerclée. suivit jusqu'aux longs convois chemin fer, près gare. un, plongeaient sous wagon, puis sous autre... Quand Nikolaï releva après dernier convoi, temps voir soldats allemands installés bas remblai, l'endroit exact l'issue. sentit douleur, temps penser fils déjà mobilisé : « faut dire Pavel gens machines... » soldats tiraient, remplaçaient chargeurs, tiraient. Si fugitifs continué surgir dessous convoi, neuf soldats passé vie tuer. IV Pavel crut minutes allaient déchirer sommeil pendant longues nuit : fracas chenilles quelques centimètres tête, l'éboulement tranchée où tombé sauvant devant chars. S'il n'avait trébu­ché, continué cette course milieu piétinement essoufflé panique d'autres soldats. glissé motte d'argile, plongé tranchée inachevée donc peu profonde, n'avait temps relever. masse rugissante l'avait recouvert ombre, nœuds d'acier chenille haché terre juste au-dessus visage. senti, instant, entraîné dan entrailles l'engin. L'odeur acide métal, puis traînée glauque l'échappement rem­ pli poumons... l'autre côté tranchée, travers ronflement moteurs, perçaient cris craquement corps sous chenilles... nuit, affolé par.mi quelques survivants compagnie taillis sapins, guetta retour secondes passées sous char. s'endormit, sommeil biaisa, poussa porte dérobée, traduisit tout langage fois précis opaque. lieu chars, énorme machine-outil toute neuve vis leviers nickelés, couverts d'huile graissage. entrailles vibrent d'un bruit cadencé rejettent intervalles réguliers ronds étampés. faut, très adroitement, glisser main va-et-vient mécanisme poser plaque d'acier sous l'embout presse. chaque fois, main avance peu plus loin, corps hisse peu plus l'intérieur machine, essayant d'éviter rotation grandes roues dentelées, courroies transmission. D'ailleurs cadence l'énorme machine n'est bien réglée. dirait qu'elle sent l'avancée main, l'entortillement corps entrailles. doigts saisissent carré métal, main tend, l'épaule pénètre machine, corps rampe, faufilant entre dizaines d'engrenages, coudes, cylindres... parvient placer pièce, retire main juste avant frappe veut reculer. autour lui, machine vibre, sans seconde temps mort, sans moindre ouverture où pourrait ressortir. travers bruyante marche mécanique, reconnaît chambre, lumière objets venus enfance... nuits suivantes, songe revint pas. Car n'y nuits. Toujours cette fuite vers l'est, puis village abandonné tentaient transformer, pendant brèves heures d'obscurité, camp retranché. matin, après résistance désordonnée, nouvelle retraite devant tranquille avancée chars sol­dats allemands souriaient tirant. rictus gens tuaient l'impressionnait plus chars. premières semaines guerre, fallut oublier tout appris durant service militaire. souvenait encore sergent mouillait index salive, pointait l'air déterminer direction vent expliquer combien devaient rectifier tir... crié fou, si cours pénibles combats d'arrière-garde, quelqu'un craché doigt voir d'où venait vent. Allemands mitrail­laient souriant. répondait tirs syncopés fusils coup, souvent seule arme début guerre. reculait, sans pouvoir emporter blessés, sans retenir nom villages rendus. semblait qu'avec compagnons livraient bataille racontée père : fusils d'autrefois, troupes cavale­rie... face d'eux, faisait tout autre guerre - rapide coulée blindés terre retournée bombes d'avion. Peut-être Allemands souriaient-ils voyant scintillement sabres au-dessus chevaux comme sourit passage automobile vieille plu­ sieurs décennies rappelle, naïvement, époque révolue? aussi, jours meurtriers débâcle, petits fragments inutiles empêchaient parfois concentrer, penser uniquement silhouette vert­ de-gris ligne mire. chien blessé éclat gémissait tournant place regardait côté regard larmes. laissèrent plusieurs camarades fuyant hameau incendié, c'est chien, cette boule rousse dos brisé, repassait sans cesse devant yeux... aussi, autre endroit, cette herbe emmêlée, douce, pleine d'un bourdonnement paresseux d'insectes, l'herbe d'un radieux continuait comme si rien n'était tout près isbas feu lesquelles criaient gens enfermés. soldats détachement cachaient ravin, leurs fusils jetés terre, sans cartouche. L'air chaud, infusé fleurs, s'alourdissait déjà effluves âcres venant village... Plus tard, visage d'enfant, entrevu milieu l'entassement d'un wagon. yeux heureusement comprenaient encore rien, reflétaient monde où mort encore absente. train s'ébranla. d'autres soldats, Pavel prenait position autour gare, espérant tenir face Allemands temps train quitte ville. sortant bourgade ruine, début l'au­tomne, ramassa cette page journal déchiré, numéro semaine précédente. lisant, pouvait croire l'ennemi peine franchi frontière allait être chassé d'un jour l'autre. soir-là, battait cen­taine kilomètres Moscou... Depuis quelque temps déjà savait pourquoi Allemands souriaient tirant. C'était rictus n'avait rien voir joie. grimace inconsciente d'un homme écrase entre mains secousses longue rafale. Comme plupart compagnons, Pavel présent armé mitraillette allemande récupérée combat. désormais sourire Allemands. couraient plus devant chars, plongeaient tranchée, faisaient mort, relevaient, jetaient gre­nades. réveil, décollant pans leurs manteaux terre gelée, tournaient visage vers naissance clarté, l'espoir soleil. Moscou, plus plus proche, quelque part voile froid, devi­naient tel gonflement veines nues battaient sous vent cette plaine glacée. arrivait dire vu tout qu'on pouvait voir mort, qu'aucun corps meurtri, déchiré, morcelé devait plus surprendre fantaisie mutilations. Pourtant mort restait étonnante. Comme matin-là, belle lumière d'un soleil levant côté Moscou. soldat yeux brûlés explosion courut vers chars, aveugle, guidé bruit moteurs détresse, roula sous chenilles faisant sauter gre­nade. encore jeune Allemand sans casque, moitié allongé près d'un canon renversé, mains sang serrées côtes fracassées appelait voix gémissante d'enfant, pleurant langue jusqu'alors Pavel n'avait entendue qu'aboyée croyait faite être aboyée. aussi propre corps que, durant seconde infinie, vit étendu, inerte ornières enneigées. détonation d'un obus supprima tous bruits c'est milieu silence d'un monde disparu vit d'un regard extérieur très lointain (« comme ciel», pense­ rait-il plus tard) : corps d'un soldat capote tachée boue, bras écartés, visage rejeté vers haut, vers beau soleil d'hiver gardé splendide indif­férence s'il n'était plus resté personne cette matinée décembre. sûr d'avoir vécu quelques instants contemplation détachée indolore, sûr d'avoir vu fragile dentelle givre entourait tête soldat immobile. tête... Quand, l'hôpital, reprit connaissance put nouveau entendre, sut qu'on failli laisser mort champ où n'y plus vivant. infirmière, plutôt acquit conscience, s'était approchée cadavre dont tête prise flaque glacée, s'était accroupie, porté petit miroir lèvres soldat. transparence verre s'était couverte légère buée... Retournant front fin l'hiver 1942, remarqua durant absence monde changé. Désormais, matin, reprenant besogne guerriers, soleil dos. soir, derniers kilomètres avant halte, plus pénibles, quand bottes alourdies boue semblaient prendre racine terre, soleil brillait devant eux, l'ouest, direction l'Allemagne. Comme si champs glacés près Moscou points cardinaux s'étaient inversés. Cette inversion soleil logique réconfortante. seule capricieux chaos guerre. S'il temps d'y réfléchir, remarqué encore cette autre logique : comptait rangs moins moins d'hommes nés, comme lui, tout début années vingt, ceux combattaient dès premier jour guerre. C'est bien plus tard survivants génération loisir d'examiner diagramme âges, triangle côtés ébréchés, sapin, eût-on dit, pointu haut, évasé vers bas. hauteur 1920, 1921, 1922, profonde entaille, comme si mystérieuse épidémie exterminé hommes années naissance. n'en resterait qu'un deux cent. branches émon­dées jusqu'au tronc. rude poussée humaine vers l'Occident, Pavel appris survie dépendait plus souvent non logique, connaissance petites astuces chaos, imprévisibles lubies défiaient bon sens. vic­toire pouvait être plus meurtrière qu'une défaite. dernière balle tuait celui qui, fin combat, ébruitait soula­gement allumait premier cigarette. pouvait jamais dire si arrivait salvateur mortel. C'est marchant cette ville peine reprise Allemands pensait victoire fauchait plus d'hommes qu'une bataille perdue. rues, vides, gardaient encore perspectives instables, inquiètes, déformées regard embrochées visée tir, course essoufflée l'angle maison l'autre. tués l'air chercher objet perdu poussière cours, milieu gravats immeubles éventrés... Quelques minutes avant, durée silence, plus longue qu’une simple pause entre rafales, annonçait fin soldat accroupi côté Pavel derrière pan mur redressa, bâilla satisfaction aspirant l'air humide cette soirée mai. rassit immédiatement, puis s'affala côté, pincée tabac encore serrée entre l'index pouce et, coin d'un sourcil, creux s'imprégnait rapidement sang. Pavel jeta terre, croyant tireur embusqué. regardant plaie, reconnut travail d'un éclat égaré, l'un bouts métal venaient sait d'où, fin d'un combat, n'étaient précédés d'aucun bruit d'explosion. D'ailleurs, ciel obscurci l'orage, tonnerre imitait explo­sions grondement sourd, l'autre bout ville. Pavel leva, héla infirmiers qui, deux corps chargés brancard, traversaient rue courant... d'autres soldats, marcha long maisons trouées d'obus, puis entendant bruit piétinement, tourna ruelle moins touchée mit vérifier immeubles uns après autres. l'avant-dernier, retrouva seul. couloirs, portes classes, classes tableaux morceaux craie rainure, dessous... Certaines vitres brisées pénombre fin jour lourde d'orage, semblait reconnaître aussi moment très particulier mai où dernières leçons l'année fondaient joie grosses averses, grappes humides lilas derrière fenêtre ouverte, cette obscurité orageuse envahissait sou­dain salle classe créait entre professeur discrète rêveuse complicité. tableau l'une salles, vit cette inscription tracée application scolaire : « capitale pays Berlin. »L'enseigne­ ment faisait d'après programmes allemands rédigés « territoires l'Est », Moscou censée dispa­raitre fond mer artificielle... sortit classe entendant coups feu couloir rez-de­-chaussée. Quelques soldats allemands cachaient encore l'immeuble n'était facile dénicher dizaines salles où l'œil tout temps distrait caractères craie tableau, pages d'un manuel oublié. Pavel s'étonna souvenir classes désertes plus tenace celui bataille elle-même, laquelle pourtant reçut médaille dont date marquée salves victorieuses Moscou. connaissait trop bien imprévisibles caprices guerre restait mémoire. c'était aussi caprice mauvaise humeur commandant refusa semaine permission, temps rendre Dolchanka, moins cent kilomètres ville recon­quise. C'était troisième année guerre, année faite comme précédentes mille mouvements troupes, progressions pénibles replis chaotiques. milieu trajectoires embrouillées, seul point fixe, inchangé depuis départ : maison famille, feuilles plantain autour perron bois, crissement familier porte. Malgré toutes villes calcinées, malgré tous morts, calme cette maison paraissait intact, jusqu'au sourire parents cette photo, salle manger : père, tête légèrement tournée vers mère dont semblait attendre parole... cette ville si proche Dolchanka, ville moitié rasée obus, doute saisit. voulait juste s'assurer photo souriait toujours mur... refus commandant, vit mauvais signe qui, quelques jours après, confirma : champ mines lequel piétinèrent comme bande d'aveugles, puis cette giclure d'éclats, douleur, avant douleur, vue corps sectionné deux ram­pait toujours : soldat lequel, heure avant, par­ lait différentes astuces pêche... l'hôpital, rumina rancœur contre commandant. jour où put lever sortir couloir, apprit qu'entre-temps, offensive mal engagée, division enterrée l'artillerie allemande. n'éprouva ni joie d'y avoir échappé, ni remords. guerre rendait tout qu'on pouvait dire penser d'elle fois vrai faux, chaque minute trop mal trop bien mélangés pouvoir juger. pouvait taire regarder. Près fenêtre, jeune soldat apprenait allumer cigarette serrant entre moignons mains restaient. C'est cette journée mars 1944 qu'à travers caprices meurtrie rs chaos Pavel crut percer sens, grand but dont pouvait plus douter. quelques mètres cantonnement, milieu plaine grise, sans repères, sans bords, soldats creusaient terre enfonçaient trou poteau fraîchement équarri. L'odeur terre retournée celle l'écorce ajoutaient note étrange l'inscription étroit panneau hori­zontal clouèrent haut poteau: U.R.S.S. C'était difficile d'imaginer là, sous leurs grosses bottes embour­bées, entre tiges herbes sèches passait frontière, pointillé invisible n'avait vu cartes, l'école. mis presque trois ans arriver depuis Moscou... Certains soldats allaient venaient, amusés pouvoir, d'un seul pas, retrouver l'étranger. soir commissaire politique parla « patrie nettoyée souillure nazie », « mission libératrice » confiée l'Europe asservie. l'écoutant, Pavel disait cette borne frontalière plus convaincante tous discours. comprit pourquoi passage frontière éveilla peur mourir. Peut-être parce première fois depuis longs mois fin guerre donc retour devenaient pensables. comme joueur a beaucoup gagné craint tout perdre pendant dernières minutes jeu, rendit compte gain, cette vie jusqu'ici préservée milieu tant morts chaque jour combats rendait plus précieuse plus mena­cée. pensée inavouable, reconnaissait mourir prêt ruser, ralentir course pendant l'attaque, cacher derrière dos, simuler chute. connaissait lois mort visait souvent malins pardonnait têtes brûlées. L'espoir retour fit qu'aiguiser peur. voyait marcher, poitrine couverte décorations, rue Dolchanka trouvait rien pu être plus beau seul moment. Durant heures répit, arrivait d'astiquer médailles boucle ceinture, rejouant cent fois scène rêvée : grand-rue village natal, regards émerveillés habitants, dirigeant lenteur bienheureuse vers maison dont devinait déjà l'attente silencieuse vivante. Pendant préparatifs retour, entre deux combats, l'impression transporter vers futur part lui-même échappait ainsi guerre, vivait déjà l'après­ guerre. jour-là, l'argile trouva bord rivière fon­dait comme savon. L'argent terni deux médailles « bravoure » s'éclaircit, silhouette fantassin milieu l'étoile rouge brilla telle écaille mica. rangea décorations, nettoya doigts poignée sable. L'eau soir d'avril paraissait presque tiède. calme crépuscule, oiseau caché milieu saulaies répétait deux notes joyeuse insistance... redressant entendit bref esclaffement. sol­dats compagnie, pensa-t-il, qui, profitant halte, lavaient rinçaient linge. L'esclaffement retentit nouveau, trop saccadé pût s'agir d'un rire. Pavel contourna broussaille saules, enjamba gros tronc moitié immergé et, écartant cascade branches, vit. femme renversée sable rive, tête vers l'eau, homme écrasait cette tête deux mains empêchant cris, autre serrait poignets femme, troisième débattait elle. déjà arrivé surprendre violeurs. tirer l'air faire fuir. faire traiter d'enfoiré car femme travaillait deux boîtes conserve. jour, tiré direction, entendant voix... Cette fois, fallait agir vite. esclaffements ceux bouche moitié étouffée. femme parvint libérer tête, saisir gorgée d'air tout suite visage muselé sous large paume. Pavel fraya chemin tra­vers branchage, fit basculer l'homme tordait mains femme, frappa haut bas celui écrasait bouche. temps, fraction seconde, d' apercevoir visage femme reconnaître. C'est-à• dire, justement, reconnaître, dire l'avait certainement déjà vu, rêvé, imaginé... premier soldat jeta lui. l'esquiva, attrapa col vareuse celui encore étendu, fit basculer côté et, avant discerner crépuscule traits, identifia voix jurait. C'était l'un officiers compagnie. Après, comprendrait c'est très proche voisinage mort précipita choses. Si viol reconnu, trois hommes passés conseil guerre fusillés. S'il n'était intervenu, femme morte étouffée. soldats ivres, aperçus rien. S'ils n'avaient ivres, l'auraient tuée toute façon faire taire. Chacun, manière, repoussait mort, comme combat rap­proché repousse grenade jeu fébrile quelques secondes suspendues l'explosion. penserait plus tard jeu, cette comptine mortelle dont dernier mot tombé lui. semaines plus tard, car moment tout passa trop vite. l'arrêta, arracha galons, retira décorations (ces médailles fourbies l'argile). camion chargea entasse­ ment d'hommes dont l'uniforme portait aucun insigne distinctif. savait s'agissait compagnie disciplinaire, donc mort très brève échéance. Dès première bataille, distance séparait mort mesura nombre tués. Deux cents soldats compagnie avançaient droit positions allemandes, sans aucun soutien d'artillerie, sans chars, plaine nue, mitraillette cinq hommes. savaient derrière eux, section barrage prête abattre celui voulu reculer. pouvait qu'avancer vers mort, reculer vers elle. L'unique choix. sauta tranchée derrière mort, soldat poitrine déchiquetée rafale. tombant, corps détourna, seconde, regard deux Allemands s'écartèrent éviter cadavre. seconde put contenir cet oblique coup couteau, mitraillette arra­chée mains l'un Allemands, tir devança peine geste l'autre soldat. Pavel courait, jetait terre, tirait - toujours peu avance temps autres. Tout paraissait lent : couteau s'enfonçait lentement sous l'oreille l'Allemand, chute corps débattait maculait sang, regard l'autre soldat qui, gêné l'étroitesse tranchée, secouait arme coincée entre ventre paroi terre, temps comprendre trop lent... combat pris fin depuis moment déjà c'est retard déroulait maintenant fond regard temps réussi devancer. sorti tranchée lon­geait dirigeant vers petit groupe survivants rassemblait autour commandant. regardaient comme s'ils voyaient première fois. restes d'autres compagnies disciplinaires, forma nouvelle : deux cents hommes sans nom, sans grade, derniers venus - sans armes. jetait là où l'on pouvait mourir, comme cette longue cuvette minée crevasses tourbe Pavel traversa pendant troisième combat. Allemands tirèrent, cachés taillis. trahirent leurs positions. pouvait lan­cer vraie offensive. disciplinaires n'étaient qu'un appât... réunissant nouvelle compagnie, commissaire répéta devaient« laver sang faute envers patrie ». n'avait peur répéter car contin­gent renouvelait presque chaque combat. « mois deux, meilleur cas », pensa Pavel évaluant, d'après nombre survivants, l'espérance vie chez disciplinaires. Cette espérance trouva formule arithmétique grâce prisonniers goulag, nombreux compagnies kamikazes désignés. L'un d'eux (comme tous autres, n'avait nom; tatouage dos main rem­ plaça : Ancre) homme yeux inhabitués soleil, visage brûlé froid grand Nord. montra Pavel scrupuleux décompte jours, fines entailles manche couteau : mois service compagnies disciplinaires, expliqua-t-il, réduisait peine cinq ans, deux mois effaçaient sept ans camps, trois mois valaient dix. n'y meilleure équa­tion exprimer l'époque vivaient. Ancre tué après huit années guerre (égale : deux mois quelques jours). Pavel ramassa couteau manche strié d'espoir. arrivait rappeler visage femme violée. Non plaindre plaindre regretter geste. C'est ressemblance visage traits vus quelque part lâchait pas. pensa sœur, mère... aussi Sacha. d'autres visages femmes. Elles eu, instants, leurs yeux, reflet douleur beauté... jour, ville polonaise, passant devant église moitié détruite obus, devina. souvenir l'église Dolchanka revint l'esprit. Démolie aussi, opiniâtreté vindi­cative : coupole arrachée, toiture brûlée, pan mur soufflé dynamite, travail camarade Krasny. L'intérieur, ciel ouvert, envahi d'orties jeunes pousses d'érables. murs s'étalaient obscénités griffonnées éclat brique. Seul, l'angle, hauteur inaccessible main humaine, visage s'incli­nait vers celui entrait porte béante. yeux femme, grands douloureux, regard venant d’une fresque noircie feu. Comme presque sûrs revoir lendemain, disciplinaires parlaient autrement soldats ordinaires. paroles toutes simples, soudait faire comprendre, convaincre d'étonner. mots qu'on dit soi-même qu'on adresse ombres. Avant combat, savait déjà que, quelques heures, neuf voix dix jamais cessé résonner cette terre. Cela rendait voix calmes, déta­chées, indifférentes ombres demain allaient penser. Parfois récit s'interrompait devinait poursuivait, souterrain, silence souvenirs. « l'écraser, cet œuf, racontait Ancre deux jours avant mort, m'attachais poignet cuisse pendant sommeil. L'œuf toujours chaud, sous l'aisselle. Toute baraque m'aidait couver. Durant fouilles, transmettait, cachait gardiens comme si c'était bombe lingot d'or. Qu'est-ce veux, n'y a beaucoup distractions camp... C'est tracteur fait tomber nid. Tous autres œufs, c'était fichu, celui-là s'était cassé. très curieux voir quel genre d'oiseau allait sortir... ». sorti minuscule parcelle vie, petite pulsation tiède couverte duvet, cette bouche jaune largement étirée prisonniers nourrissaient d'un mâchouillis pain salive. gardiens finirent savoir n'intervenaient pas. comprenaient camp n'aurait bronché si doublé normes travail, si l'avait privé vivres, si aggravé peines. révolté si touché cette petite bête apprenait déjà voler l'air étouffant baraques. Ancre tué Pavel connut fin récit. ima­ginait seulement jeune oiseau qui, sous regards figés prisonniers, survolait lignes barbelés. racontant histoire, Ancre nommait parfois « coq couveur ». sobriquet faisait sourire cet autre prisonnier, arrivé compagnie temps qui, différence autres soldats, s'était appliqué conserver vrai nom parmi l'anonymat disciplinaires. tous ceux abordait, brièvement, disait nom, Zourine, heureux sans doute reconquérir après avoir longtemps simple numéro-matricule. C'est désir personni­fication poussait raconter arrivé. Blessé bataille Brest-Litovsk, capturé Allemands, passé plus d'un mois derrière barbelés, réussi s'évader, rejoindre troupes là, mouvement rebours, arrêté, jugé comme traître envoyé camp soviétique... Pavel déjà entendu récits évadés fuyaient, sans deviner mort l'autre. savait voulaient dire paroles Staline déclarait : « Aucun soldats fait prisonnier l'ennemi. » Cela signifiait fallait jamais rendre vivant. n'est destin Zourine frappa, juste épisode soldat racontait maladroitement, bafouillant, comme s'il sentait fautif d'avouer capture. ... C'était, disait-il, dernier jour combat for­teresse Brest-Litovsk. Allemands venaient déloger derniers défenseurs battaient souterrains. Certains périrent sous l'écroulement voûtes, d'autres brûlés lance-flammes, asphyxiés fumée. aligna survivants place centrale forteresse, devant soldats allemands observaient curiosité goguenarde. combattants cillaient sous soleil trop dru après longues semaines passées l'obscurité casemates. uniforme s'était transformé croûte boue durcie. pansements tachés terre sang, cheveux rigides plaqués fronts, lèvres écorchées soif. dit bêtes qu'on venait retirer tanière. bêtes perdu compte jours savaient plus citadelle frontalière défendaient depuis longtemps abandonnée reste l'armée reculait déjà vers Moscou... Exactement comme traîne bête capturée, deux Allemands traînèrent brancard fortune encore combattant déposèrent pieds autres. visage toucha pierre, sembla écouter bruit lointain. éclat d'os, très blanc milieu tissu sale vareuse, pointait épaule. resta immobile, étendu entre Allemands rangée prisonniers. L'un officiers lâcha ordre bref. soldat s'en alla courant revint seau d'eau versa gisant. Celui-ci remua tête : vit moitié visage carbonisée - surface noire murs briques vitrifiés lance-flammes. Péniblement, releva coude. visage fait peau calcinée boue, œil brilla, conscient plein encore l'obscurité souterrains. L'officier s'inclina capter regard borgne. visage brûlé, lèvres bougèrent. lieu crachat, caillot sang brun s'arracha cette bouche s'écrasa bottes l'officier... « s'est dit, racontait Zourine, c'est foutu, fritz va l'achever, coup pistolet vont s'acharner nous, faire payer crachat... ». L'officier redressa nouvel ordre claqua. ran­gée soldats tressaillit et, rude claquement talons, figea garde-à-vous, yeux fixés gradé. dévisagea dureté fit résonner travers place quelques paroles hachées. Zourine comprenait l'allemand, cette langue l'ennemi qu'on apprenait l'école lisant Heine. « C'est véritable soldat, dit l'officier. C'est comme devez battre ! » longue seconde place demeura muette. ligne soldats allemands garde-à-vous cet homme mourant étendu dalles, front contre pierre. nouvelle compagnie composée débris précédentes Pavel parla personne. déjà habitué cette inutilité lier quiconque savait tout qu'on pouvait garder telle amitié d'avant mort, c'était couteau manche encoché jours survie bien récit inachevé. s'il engagea cette conversation nocturne c'est parce faute qu'on attribuait nouveau disciplinaire paraissait trop invraisemblable. disait que, durant attaques, soldat refusé crier nom Staline. Tous deux faction, parlèrent chuchotant sans voir l'obscurité. positions allemandes très proches, pouvait allumer cigarette. réponses soldat laissaient Pavel perplexe. « paie tête, celui-là... », disait-il temps temps, essayait clarté grise nuit juin distinguer traits étrange interlocuteur. reflet lune ren­voyait juste bref scintillement lunettes, tache pâle front. « C'est vrai échanges vodka contre pain ? » demandait Pavel voyant refus boire cent grammes réglementaires avant l'attaque bizarre crâne­ rie : quelques gorgées brûlantes donnaient courage s'arracher terre sous sifflement balles éclats. « n'aimes boire quoi? - Si, j'ai toujours faim.J'étais gosse riches, sais. parents m'ont gavé comme dinde quand j'étais gamin». telle sincérité déroutait. Pavel disait lui-même, interrogé sorte, inventé raison bien plus noble refus. Oui, dit buvait car n'avait peur rien. surtout n'aurait jamais avoué passé d'enfant gâté. « c'est vrai qu'ont'a envoyé compagnie disci­plinaire cause Staline? vraiment refusé crier? - vois, commissaire politique n'ai­mait tête. n'y rien faire, cherchait tout temps. jour, m'a fait sortir rangs ordonné crier : "Pour patrie ! Staline !" J'ai refusé disant qu'on n'était l'attaque... - l'attaque, criais ? - Oui... Comme tout monde. a moins peur quand crie, sais bien ». Cette nuit-là, Pavel apprit soldat parti front dix-sept ans, volontaire, mentant, comme tant d'autres, âge. Leningrad depuis blocus n'avait reçu seule lettre, après siège rompu... moment relève, soldat resta moment immobile l'indécision hébétée celui soudain rattrapé vague sommeil retenue jusque-là. s'éloignant, Pavel retourna vit ainsi : silhouette, toute seule, l'étendue champs nocturnes, sous ciel s'imprégnait déjà première clarté. retrouva lendemain, pendant halte. compa­gnie, éclaircie moitié attaque sans succès, laissait plus facilement repérer visages. soldat salua, ten­dit main. « juif », pensa Pavel, ressentit mélange déception défiance dont connaissait lui-même source. entendait souvent dire, front, tous juifs restaient l'arrière planqués l'intendance. rencontré plusieurs première ligne, l'hôpital, défigurés blessures, encore cette parenthèse rapide séparait gestes insigni­fiants d'avant combat (la langue humectant papier cigarette, plaisanterie, main repousse abeille) premiers d'après, bande terre couverte corps silencieux hurlants. Pourtant, conti­nuait d'entendre refrain planqués petits malins l'intendance. présent, rendait compte chez disciplinaires propos s'étaient tus. mort trop proche enlevait oripeaux noms origines. «Je m'appelle Marelst. C'est prénom... ». Pavel dévisagea sans pouvoir s'empêcher sourire: haute taille, très maigre, épaules minceur osseuse d'adolescent, lunettes l'un verres fêlé dia­gonale. physique correspondait très peu prénom formé contraction Marx-Engels-Lénine-Staline. vestiges révolutionnaires années vingt... vareuse, au-dessus cœur, voyait encore accrocs laissés décorations confisquées. « Étoile rouge? demanda Pavel aperce­vant tache plus sombre anguleuse tissu blanchi soleil. - Oui, "Pour bravoure" », répondit Marelst, reprit aussitôt gommer fierté juvénile percé voix. « avais... fin compte dis maintenant, toute façon n'aurais plus rien obtenu moins capturer Hitler personne... ». marchant colonne étirée chemin plaine, apercevait trois rangs Marelst portait plaque d'acier mortier, charge plus encombrante car savait jamais comment l'équilibrer dos. Pavel regardait dos légèrement courbé, écarts marche imposés va-et-vient plaque... dos comme autre, pensait-il distraitement, soldat traînant pieds fatigués poussière route guerre. rap­ pela méfiance, dépit d'avoir appris s'agissait d'un juif. contrecœur, constata dépit parais­ sait inexplicablement justifié inséparable fait d'être russe. voulu trouver raison. temps enfance, possibilité d'être juif restait théo­rique, car n'en jamais vu Dolchanka où gens l'autre bout village déjà considérés comme étrangers. Plus tard, l'école, quelques dictons sagesse populaire juif qui« ratisse l'argent deux mains». sagesse curieusement mise mal pro­fesseur d'histoire, ancien soldat, juif manchot difficile d'imaginer rôle ratisseur... lendemain (on jetés, comme toujours sans soutien d'artillerie, l'écheveau pierre petite ville polonaise), observa Marelst nouveau, essayant comprendre. beaucoup blessés cause rico­chets rues étroites. Pavel emportait soldat dont vareuse gonflée sang comme étrange outre. tournant l'angle rue, aperçut silhouette Marelst, aussi fardeau humain. marchèrent moment ensemble, silence, plongés tous deux tor­peur fin combat, quand réinstalle corps resté vivant, pensées d'il a quelques heures paraissent vieilles plusieurs années. temps temps, Marelst ployait genoux redressant effort ajustait position blessé dos. verres lunettes éclaboussés boue, l'une branches, cassée, remplacée bout fil fer. Pavel fixait lunettes, visage, sans rien dire, frappé cette disproportion : large bleu menton, bleu banal, pareil celui l'on reçoit simple bagarre, simple bleu laissé combat venait tuer tant d'hommes. curieuse dérision cette chique­naude laquelle mort semblait repousser celui dont l'heure n'était encore venue... Marelst dut remarquer regard peut-être devina-t-il origines déplu. soir, assis près feu campement, parla cette voix égale sourde dont disciplinaires, chuchotant, sondaient passé leurs vies paraissaient, d'un jour sursis l'autre, plus plus étrangères, comme vécues quelqu'un d'autre. milieu récit, craignant sans doute confes­sion, s'arrêterait annoncer ironie catégo­rique : « fait, j'ai décidé mourir. Donc, tout raconte n'est définitif. vie continue, comme disait pendu voyant l'arrivée premiers corbeaux. Non, verras, échappera, boira cent grammes Berlin. dis-je, cent grammes, tonneau ! » souvenant plus tard récit tombée nuit, Pavel parviendrait retrouver place cet éclat joie. mémoire, paroles Marelst gardaient cadence grave dense où impossible d'insérer fût-ce qu'une bribe plaisanterie. récit père Marelst, jeune horlo­ger Vitebsk qui, jour, sortit boutique jeta pavé lourde pendule boîtier acajou, puis pleurant mit piétiner éclats verre. crut fou. l'était devenu certaine façon apprenant maison frère vivait Moldavie mise sac pillage dégénéré tuerie qu'on enfonçait clous crânes nouveau-nés. sentiment d'entendre craquement lequel pointe fer perçait têtes peine couvertes cheveux, voir yeux grands ouverts enfants. bruit, regard pour­ suivaient sans relâche, laissant plus entendre marche montres, répondre sourire proches. torture aussi savoir pilleurs plupart ouvriers faim trois jours ventre jaloux l'édredon duvet possédait frère. sentit force désespérée d'empoigner globe terrestre d'en secouer tout mal. Cette force nécessaire moment arrestations, pendant années clandestinité, l'exil. révolution, devint maître tout-puissant ville natale, puis appelé Moscou Lénine lui­ même. but paraissait plus clair jamais : fallait pays, monde entier, reste plus personne faim transforme tueur. cela, fallait donner manger uns. tuer quelques-uns parmi autres. Durant guerre civile, comprit faudrait tuer plus quelques-uns. Quelques milliers, pensa-t-il d'abord. Quelques dizaines milliers. Quelques millions... moment, surprit avoir oublié pourquoi tuait. C'était jour où secrétaire posa bureau nouveau paquet dénonciations : l'une d'elles, trouva formule rappela sinuosité d'un serpent. « citoyen N. doit être arrêté car suspecté d'être suspect. » sembla soudain porte entrebâillée secrétaire guettait réaction. année, apprit l'un anciens compagnons temps clan­destinité s'était suicidé. essaya réfléchir calmement. choix devenait étroit : fallait bien suivre cet ami bien oublier définitivement pourquoi tuait. trois enfants. dernier, Marelst, né jour où l'on vu larmes yeux Staline tenait près cer­cueil Lénine. «J'ai famille, essayait convaincre père Marelst, puis révolution fait gants blancs. » grand appartement face Kremlin, voiture chauffeur, nouvelle secrétaire plus jeune plus conciliante précédente - lorsqu'elle sortait bureau rajustant jupe, éprouvait long moment d'agréable torpeur qu'aucune question pouvait plus trou­bler. Quand apprit famine organisée Ukraine millions morts, dit fallait étendre cette tor­peur toute durée jours, perdre rai­ son... Marelst dix ans cet 1934 où allèrent Crimée. L'excitation long voyage train parents, frère sœur l'empêchait dormir. vit devait voir. gare, nuit aveu­glée projecteurs, cette foule femmes d'enfants soldats poussaient vers wagons bestiaux agi­ tant crosses leurs fusils. « C'est qui, gens-là? », demanda Marelst couchette. « koulaks saboteurs», répondit rapidement père, descendit quai menacer chef gare osait retenir train cette situation idéologiquement douteuse. mère posa main yeux Marelst. éprouva jouissance complexe, pareille saveur gâteau mangé l'anniversaire sœur : cette crème blanche collait palais, fins copeaux chocolat, minuscules paillettes fruits confits. même, goû­tait bouche tous autres sens calme compartiment bougea doucement glissant long quai, délicieux tangage couchette, l'odeur thé froid petite tablette sous fenêtre surtout, pressentiment bonheur, galets Crimée faudrait déverser main l'autre recherchant mystérieuse calcédoine dont père parlé. L'existence koulaks qu'on embarquait hideux wagons bestiaux faisait qu'aiguiser contentement. allait s'endormir goût pâtisserie lèvres lorsque, soudain, comme coup vent glacé circula l'obscurité compartiment. L'enfant peur. peur irréfléchie cette pensée dépassait raisonnement : jour, puni goût sucré bonheur bouche, joie savoir autres tassés wagons sans fenêtres... saurait formuler cette peur plusieurs années après. moment, n'y cette brève coulée d'air froid vision femme tentait protéger enfant va-et-vient crosses fusils... comprit cette peur durant l'hiver 1938. deux mois parents devinrent vieux parlèrent plus qu'en chuchotant, progressant tâtons d'un mot l'autre. Toutes conversations évitaient soigneusement secret trahi justement soin dire: l'immi­nente arrestation père, disparition appe­laient si naturellement vie, famille. père réussit devancer sonnerie nocturne porte. bâtiment ministère dirigeait, escaliers s'élevaient large courbe majestueuse laissaient moins mètre d'espace entre leurs rampes. père s'y jeta dernier étage employés montaient descendaient temps d'apercevoir corps dont chute raya travées percuta plusieurs fois fer rampes. Quelqu'un essaya d'attraper vol pans ouverts veste, garda qu'une rapide brûlure sous ongles... Grâce cette mort, père devint « ennemi peuple » famille, bien délogée l'immeuble prestige, déportée. s'installèrent chez leurs amis, Leningrad... souvenir nuit où, enfant, vu wagons bestiaux - souvenir bonheur - revenait chaque jour cette brûlure sous ongles imaginait d'après récit employés. partit front espérant expier bonheur enfantin. premiers combats effa­cèrent souvenir cette honte, nécessité dis­culper. trop morts, trop corps enfoncés boue champs, trop remords empiétaient uns autres : jour-là, blessé abandonné tendait vers main sang, lendemain, cet officier qui, dressant l'attaque seconde avant lui, fauché rafale... restait vie ancienne juste cahier rempli poèmes d'adolescence. cahier s'éparpilla, feuille après feuille, papier cigarettes. vit d'abord dure leçon vie réduisait cendres pages leurs sonnets laborieux mélancoliques. très vite, goût gros tabac chassait l'odeur sang chair pourrissante donna cahier sens nouveau - celui silence soldats qui, après combat, roulaient cigarette bout poème. Désormais, calme minutes paraissait infiniment plus vrai tout qu'on pouvait dire vie mort strophes rimées... parlant, Marelst relevait temps temps tête verres lunettes captaient reflet feu, yeux disparaissaient comme sous giclure sang. Pavel disait qu'en temps paix jamais ren­contrés, rencontrant, jamais compris.« Leningradois, pensé Pavel suspi­cion, fils d'un ministre... » rendait compte, présent, guerre tout simplifié. feu séchait écaillait plaques boue leurs bottes, nuit cette plaine perdue quelque part entre Pologne Alle­magne, bout terre nocturne venaient d'arracher l'ennemi. cet homme assis près feu, homme parlait tout bas, comme travers sommeil, tout entier disait. Pavel comprit soudain n'y plus rien d'autre : nuit, homme, voix. Tout reste inventé temps paix... L'homme n'était cette voix nue sous ciel. lendemain, reprenant route, pensa qu'après combat raconterait Marelst toujours : l'histoire cette femme enterrée, enfant ventre, femme sans voix comprenait toujours. combat, devaient libérer camp. Transformé base fortifiée, gênait l'offensive toute divi­sion. savait s'il restait encore prisonniers baraques : voyait qu'une trentaine détenus attachés poteaux, autour camp, bouclier. fallait attaquer sans tirer seul obus, sans grenades. « mains nues?» s'étonna nouveau venu. Personne répon­dit. jeta l'assaut trois compagnies disciplinaires, six cents hommes. Après première attaque, repoussée, Pavel vit rouleaux barbelés moitié disparu sous corps immobiles. Plus loin, long clôture, prisonniers ligotés observaient, muets, flux reflux soldats laissaient tuer sans pouvoir répondre. cinquième sixième vague, quand restait plus qu'un quart trois compagnies, Pavel, déjà sourd, déjà goût sang brûlé gorge, recula milieu douzaine soldats vers large fossé l'arrière camp. Quelqu'un s'inclina boire, redressa aussitôt : mains puisèrent bouillie visqueuse, jaunâtre. C'était étroite rivière morte, bouchée cendres. piétinèrent quelques secondes sans pouvoir décider traverser liquide stagnant où surnageaient quelques cadavres. Marelst surgit moment-là Pavel vit silhouette avança s'enfonçant jusqu'aux genoux, jus­ qu'au ceinturon, jusqu'à poitrine. bras soulevèrent mitraillette au-dessus tête. Lorsque, couvert lourdes floches d'écume, réapparut l'autre rive, soldats précipitèrent temps s'affola comme rat­traper retard. mirador, canon mitrailleuse pointa frénétiquement vers eux. L'écume s'anima, bouil­lonna balles. tireur débattait cage mira­dor luttant contre l'angle mort. L'assaut côté-là n'était sans doute prévu. soldats jetèrent vers barbelés. comme toujours combat, tout brisa fragments plus plus rapides fortuits. poutre éclatée mirador. mitrailleur front ouvert rafale. tombe réapparaît - a visage intact, c'est autre Allemand. balles fouettent l'écume, strient berge. soldat s'arrête, s'assoit, comme reposer. Pavel contourne courant, lance juron, puis comprend... loin, tache d'uniformes gris-vert déverse entre baraques - renfort Allemands. gauche, attaché poteau, prisonnier semble sourire, sans doute déjà mort. première ligne barbelés. soldat court devant Pavel saute redresse soudain, tâte gorge. bas visage emporté éclat grenade. corps chute - passerelle par-dessus fils hérissés. marche dos. tombe. allonge passerelle. ciel retourné explosion. terre secoue corps projette bleu. regard : rencontre motte terre d'un nuage. ciel sous corps noie bleu. bras arraché, comme oublié quelqu'un sous rouleau barbelés. yeux l'Allemand, bouche ouverte cette sou­plesse, cette tendresse presque, laquelle baïonnette s'enfonce ventre. autre explosion. corps embroché protège éclats. porte béante baraque. L'empilement squelettes habits rayés. Allemand embusqué derrière cet amas. grenade disperse morts. pan mur s'écroule - violence soleil. L'Allemand s'entortille milieu corps rayures. baraque brûle. être, moitié nu, rampe sauvant flammes. surdité totale. explosions enten­dues l'estomac, poumons, serrement tempes. silence vient aussi l'intérieur, ventre. regard, encore fébrile, rebondit ricochet d'un mur l'autre, ombre vers porte bat soudain sous coup vent. corps n'entend plus rien. fin. oreilles peu peu recommencent, tour, entendre. silence. grésillement d'un criquet l'herbe entre deux lignes barbelés. Et, affalé contre mur baraque, soldat large traînée sang poitrine. cri (« l'eau ! ») n'est encore, autres, preuve l'ouïe retrouvée vie intacte. soldats allaient venaient travers camp, comme coureurs qui, après distance, déambulent laissant s'apaiser fièvre l'effort. vérifia toutes baraques, libéra détenus ligotés (la plupart tombèrent près poteau). commandant compta. quarantaine d'ombres habits rayures donnaient signes vie, certains ouvrant yeux, d'autres essayant relever. six cents disciplinaires trois compagnies, restait vingt-sept soldats... Pavel peine dégager corps Marelst. fallut soulever d'autres corps, retirer barbelés. surtout, doigts soldat semblaient s'agripper terre. sac camarade, Pavel trouva deux lettres envoyées Leningrad avant blocus. garda. Malgré batailles allaient reprendre lendemain l'infinie diversité corps mutilés, put oublier geste Marelst : cette main temps tâter bas visage arraché éclat. souvent pensé propre mort, dernière seconde avant mort, possi­bilité l'impossibilité savoir mourir. geste deve­nait réponse. L'assaut camp valut survivants l'amnistie l'envoi unités ordinaires. écoutèrent nouvelle sans manifester aucune joie, comme si changement concernait pas. guerre rajeuni. Pavel remarquait observant derniers appelés, insouciance d'être tué peur mourir, maladresse souffrance, jeune dis­ponibilité tout guerre offrait. oublié aussi, auparavant, conjurait mort prières d'amateur, astiquait médailles, rêvait retour, attendait lettres. face, rajeunissement aussi visible. balles érodaient facilement, rangs allemands, cette moye friable tout jeunes gens, adolescents recrutés Hitlerjugend. Cette tranche arrachée, noyau apparaissait, presque minéral dureté : soldats survécu Stalingrad, Koursk, Koenigsberg. soldats savaient leurs villes natales villes d'où recevaient lettres transformées l'aviation ruines carbonisées. guerre devenue depuis long­ temps seule patrie. soldat sait n'est attendu nulle part redouter. Pavel tomba l'un soldats déjà fau­bourgs Berlin où compagnie pataugeait milieu petites poches résistance. drapeau rouge flottait Reichstag, victoire annoncée, là, derrière cette église coupole percée d'obus, cachaient encore tireurs refusaient rendre. Surtout celui-ci, visage noir fumée, criblait rue cachant derrière colonne toute rongée balles. paraissait invulnérable. Après chaque rafale, lorsque poussière s'éclaircissait voyait nouveau apparaître profil raide derrière colonne, tir reprenait. jeunes soldats, perplexes, haussaient épaules, visaient application ou, contraire, mettaient arroser toute façade, grimaçant colère... finit l'avoir lance-grenades. s'ap­prochant, Pavel, temps autres, constata l'erreur siffla d'étonnement. niche entre deux colonnes tenait statue bronze farcie leurs balles. cache l'Allemand trouvait côté, plus bas. étendu, mort, visage tourné vers eux. main gauche, couverte sang, accrochée poignée mitrail­leuse fil fer remplaçait ligaments déchirés permettait tir. Bruni suie incendies pous­sière, visage ressemblait beaucoup métal statue. traits n'exprimaient rien. Cette fusillade lieu pendant qu'autour Reichstag fêtait victoire. arrivèrent trop tard Pavel n'eut temps marquer nom murs muti­lés. L'ordre monter camions déjà donné parvenait trouver morceau plâtre sol jonché douilles d'éclats. regrettait surtout avoir tracé nom Marelst comme l'était promis depuis longtemps. sentait quelque chose d'inachevé journées victoire. Cette inscription manquée... Non, bien plus cela. guerre finie, pensait-il, cette idée paraissait étrange. D'un jour l'autre, tout flux visages, morts vivants, corps indemnes meurtris, cris, pleurs, soufflements d'agonie, tout retrouva passé, rejeté vers passé joie soleil mai Berlin. Sans pouvoir dire, Pavel attendait signe, changement couleur ciel, l'odeur l'air. semaines coulèrent, déjà sûres cadence routine. camions arrivèrent gare. convois remplirent soldats lentement repartirent vers l'est. jour, l'aube, déjà Russie, pendant train arrêté côté d'un village, Pavel vit jeune femme rin­çait linge, accroupie bord d'un courant. L'étrangeté cette matinée calme touchait folie. Pavel comprenait, sans pouvoir dire clairement, qu'à présent, après tout s'était passé guerre, impossible rester là, cette berge, tranquillement, faire onduler l'eau bouts tissus blancs. impossible d'avoir jambes, cette croupe. corps fait aimer devait exister. dû lever, regarder crier joie pleurer laissant tomber terre. secoua tête, ressaisit. Autour lui, soldats dormaient. sentit visage trembloter grimace jalousie. jeune fille redressa, empoigna l'anse seau rempli linge essoré. suivit mouvements, désira malgré bonheur violent l'emplit sentiment trahir quelqu'un. traversèrent Moscou tombée nuit, camion, gare l'autre. Pavel connaissait ville atten­dait inconsciemment fuite rues derrière bâche relevée fourgon apprenne mystère cette vie sans guerre. carrefour, temps d'un feu rouge, vit fenêtre ouverte d'un restaurant, côté cuisine. soir juillet lourd. cuisinier, précaution pénible, déplaçait volumineuse marmite, corps rejeté arrière, grimace d'effort lèvres. étrange penser vie où cette grande casserole contenu l'importance. fond cuisine, porte s'ouvrit et, déjà emporté camion, Pavel temps d'apercevoir, enfilade, salle restaurant, grappe lustre, femme inclinée vers assiette, homme agitait main éteignant allumette... « dînent... », pensa Pavel, mot, cette activité parurent d' étrangeté déroutante. gare, attendant départ long convoi composé wagons marchandises où l'on allait faire monter, surprit dernières paroles d'un couple faisait adieux devant train banlieue : « Demain, vers sept heures... » grimaça secouant tête, comme défaire d'un vertige. rendez-vous sept heures placé temps, vie, monde où pourrait jamais pénétrer. vivait encore jours où, après combat, soldats allaient venaient d'un engourdi, milieu morts, s'habituant être vivants. jours venait couteau encoches laissées disciplinaire. jours soldat qui, avant s'écrouler, tâté vide place mâchoires arrachées... nuit, cri réveilla. « chars, là, droite ! » hurla voisin, luttant contre cauchemar. l'obscurité, quelques ricanements, quelques soupirs nouveau, silence tambourinement rails. sûr, présent, rencontrer cette vie neuve oublieuse Dolchanka. chef-lieu, avant mettre route, vit femme cueillait framboises derrière clôture maison. maison d'en face toit souf­flé explosion paraissait inhabitée. observa mains femme, étrangement fines, blanches, doigts tachés jus mauve. avant-bras pleins, insuppor­tables regard. toussota, s'approcha d'un entravé et, s'appuyant clôture nonchalance agressive, demanda direction Dolchanka. « Comment dites-vous, Dolchanka? » s'étonna femme, haussa épaules. curiosité flattée parler mili­ taire désir montrer fière. Pavel s'en alla, puis retourna, pensant : « grosse génisse! saisir, arra­cher panier, violer... » Mais, part lui, part très tendre, s'éboulait déjà coulée chaude caressait cœur, rassemblant matin bonheur cette femme, doigts maculés rouge, cette vieille clôture dont bois commençait tiédir sous rayons encore pâles. marchant, pensa entrée Dolchanka, entrée si souvent imaginée maintenant l'envie venait faufiler passant potagers, éviter regards, saluts. Involontairement, transportait Dol­chanka tous gens rencontrés route retour, Moscou, chef-lieu. Imaginé, village rem­ plissait cette vie sans guerre, joie déjà quotidienne sûre droits. va-et-vient jeunes grand-rue, étirements sonores, fois rieurs plain­tifs, d'un bandonéon, l'attroupement, questions, multitude d'enfants inconnus. faudrait, supporter cette gaîté torturante, avaler bon verre vodka, puis autre... revenir tout? Cette pensée parut soudain vraisemblable, c'est moment-là remarqua route, cette route connue jusqu'au moindre tournant, changé. n'était colonne camions incendiés sortie chef-lieu ni cratères d'obus donnaient cette impression. Tout simplement, chemin terre disparais­ sait çà là sous l'avancée forêt. jeunes merisiers poussaient milieu, l'herbe remplissait ornières. arrivait heurter botte chapeau d'un tue­ mouche, contourner fourmilière. Pourtant grands repères là : cette chênaie descendait ravin, large bosse calcaire entourée sapins... Pavel pencha, toucha couche sable d'aiguilles pin. formait déjà croûte solide, toute tissée tiges racines. reprenant route, accéléra inconsciemment pas. Avant d'entrer Dolchanka, route faisait courbe serrée épousant boucle rivière. Si l'on regardait derrière soi, pouvait voir l'endroit qu'on venait dépas­ser, comme voit, virage, derniers wagons train. Pavel retourna lumière rouge couchant rasait sol, vit poussière ondoyait encore l'air immobile chaud, l'autre côté che­min incurvé. vit plus cette trace. s'imagina presque, tel a instant : soldat venait net­toyer bottes, rajuster vareuse, laver visage puisant l'eau tiède milieu joncs. sentit, quelques secondes, très éloigné double heureux tout ému retour. dépassa bosquet l'entrée village, tira encore fois bas vareuse soudain s'ar­rêta, puis courut, nouveau s'arrêta. vit l'effraya pas, tant calme profond. verdure vergers devenus sauvages recouvrait presque entièrement restes isbas calcinées. arbres poussé désordre, travers rue, rompant ligne droite. Dolchanka n'existait plus. ruines n'avaient violence destruction récente. pluies depuis longtemps délavé noirceur murs brûlés, herbes folles cachaient pierres fondements. Seuls fours dressaient encore leurs cheminées, indiquant l'empla­cement maisons. Pavel s'accroupit, tira petite porte fonte fourneau - grincement gonds l'unique bruit évoquant présence humaine silence végétal. parla haute voix, marchant lentement long grand-rue. mots, venant hasard, donnaient minutes semblant logique. reconnut forge : brune rouille, l'enclume pointait cornes milieu orties. Toujours parlant, fit calcul très simple : village brûlé durant l'offensive allemande l'au­tomne 1941, donc depuis quatre ans, neige, arbres... s'arrêta devant maison dont murs restaient presque intacts, souvint cette bâtisse soviet. Au-dessus porte, gros clous portaient bouts corde blanchis soleil. sol, squelettes couverts lambeaux d'habits assis allongés, transpercés tiges drues feuilles, entourés larges ombelles crémeuses l'odeur vin chaud... passa nuit carré rondins noircis tra­çaient encore, milieu broussailles, place maison disparue. présent, souffrait plus. Dès pre­miers autour cet ancien incendie (sous décombres poutres réduites morceaux charbon, aperçu lit fer, tout noir, l'avait reconnu), dès pre­mier crissement verre sous pas, douleur franchi seuil supportable l'avait insensibilisé. Seuls quelques petits détails absurdes blessaient encore regard. soir, c'étaient guirlandes fleurs blanches accrochées cheminée : près sol, fleurs déjà fermées haut, là où soleil brillait encore, elles exhibaient leurs cornets évasés. s'était approché, tiré force guirlande... présent, nuit, cette ombre. rapide fouinement derrière restes maison (un chien errant? loup?) - peur, l'humiliation d'avoir peur. Ici. moment-là. vrai supplice ciel étoiles légèrement embrumées chaleur piégeaient regard géométrie leurs constellations apprises l'école et, depuis, obtusément inchangées. avait, lumière mate, sorte paisible impos­ture, promesse usée milliards milliards prières jamais exaucées. fermant paupières, n'échappait tracés éternels. s'assit s'imagina soudain très vieux, oui, vieillard veille près maison détruite. sentit indiciblement heureux, vieux corps imaginé, mourant sans souvenirs, sans désirs. vingt-cinq ans, cet 1945. temps séparait vieillard sembla longueur inhu­maine. tira sac, main tâta crosse parabellum emmailloté bout tissu... quitta village avant clarté jour. marchant, sentait suivi propre regard. regard mépris. savait s'il manqué courage, c'était cause femme mains tachées jus framboise. début, sut trouver prétextes errances. essaya, vain, retrouver sœur passa plusieurs mois tourner ville l'autre, région. Puis alla Leningrad, rencontrer famille Marelst, persua­dait-il, comme s'il encore espoir voir quelqu'un vivant après silence plusieurs années. fonction­naire demandait renseignements Dolchanka, fonctionnaire très perspicace, flaira cette manie nomade rabroua : « temps retrousser manches, camarade, participer reconstruction pays ! » effet, si tout monde mettait rechercher survivants tous villages brûlés... trouva personne Leningrad. Pourtant, très consciencieusement, sonna tous étages grand immeuble humide, sinistre, fermé cour encaissée parvenait rendre vivante grand arbre feuilles incolores. zèle donna résultat auquel s'attendait pas. vieille femme surgit d'un appartement caverneux, regarda presque joyeu­sement soudain mit parler, plus plus haut, racontant blocus, cadavres gelés rues, appartements habités morts qu'on ramassait plus... recula palier, bafouilla mot d'adieu, com­mença descendre. Toutes histoires connues. femme sentit échappait cria joie démente : « immeuble, gens mangé leurs chiens! ceux n'ont mangé leurs chiens morts chiens déchiré leurs cadavres... » Pavel déva­lait l'escalier voix, amplifiée l'écho, poursuivait jusqu'à sortie, puis rues, plus tard train, sommeil. Dès restait plusieurs semaines endroit, com­mençait oublier. L'oubli, cet après-guerre, plus jamais secret bonheur. Ceux n'avaient voulu oublier buvaient, donnaient mort tournaient rond, comme lui, semblant retour n'en finis­ sait pas. jour, bonheur happa. femme ressemblait cueilleuse framboises encore plus proche l'homme affamé chair attend : cette plénitude pesante corps donne seins, croupe, ventre vie indépendante. revenant après jour deux d'absence (avec équipe, installait fils électriques long routes), noyait corps, vapeur doucereuse pommes terre cuites, réjouissait qu'on pût vivre sans autre chose chair lourde seins l'odeur tassée cette isba bordure d'un chef­ lieu. Deux fois seulement, douta bonheur. soir, observait compagne touillait contenu large poêle d'où montait graillon bleuâtre lardons. « touille comme cochons », pensa-t-il sans méchan­ceté, tout engourdi journée travail sous pluie bonheur. « peut très bien devenir cochon si ça continue », dit-il, sentant faible pulsation d'éveil, afflux souvenirs. hâta replonger l'agréable torpeur soir. seconde fois (à cause froids, équipe rentra plus tôt prévu, enleva bottes trop embourbées l'entrée monta sans bruit), bonheur faillit faire tueur. porte chambre entrouverte déjà cuisine, vit compagne, nue, et, collé elle, homme très maigre semblait, soufflant, vouloir pousser hors lit. hache chercha l'entrée tomba sous regard. quelques secondes recherche calmèrent. « Aller taule cause cette tranche lard ver cul ridé ? fou... » chaussa bottes dépêcha sortir comprenant tuer suffi voir visage femme, d'entendre voix. passa nuit chez ami dormit pas, tantôt presque indifférent, tantôt inventant vengeance. moment lassitude, crut comprendre quel genre femme celle dont partagé vie pendant année. n'y jamais pensé auparavant. guerre temps femmes sans hommes hommes sans femmes, aussi celui femmes qui, plutôt hasard ville proche front impudeur, aimé sans compter, habituées hommes repartaient guerre mort rendait irrémédiable­ ment fidèles maîtresse nuit. femme Pavel rencontrée cette maîtresse. « Sale pute ! » chu­chota-t-il l'obscurité cuisine où ami fait lit, juron voulait réalité faire taire obs­cur pardon. concubine rappelait, infidélité même, temps guerre. vivait encore temps. « Comme moi», pensa-t-il. matin, désir vengeance l'emporta. revint l'isba trouva déjà vide. femme partie travailler, laissant casserole pommes terre. retira cartouches parabellum, résolu mettre fourneau, imaginant mauvaise joie feu d'artifice, soir. Puis ravisa, alla chambre, tira cou­teau. perça l'édredon sans entrain, comme acquit conscience, s'arrêta. Quelques plumes voletèrent autour lit. chambre paraissait déjà méconnaissable, comme s'il n'y jamais vécu. caressa zébrures manche couteau, puis rassembla quelques objets appartenaient s'en alla. l'entrée, remarqua hache, rangée coin, derrière porte. nouveau, durant plusieurs mois, vécut nulle part, jouant retour soldat, rusant vie neuve autres rester ceux n'étaient plus. C'est pensant qu'un jour souvint l'amie mère, cette étrangère si russe venait souvent voir Dolchanka, Sacha. retrouva petite ville, côté Stalingrad, laissa convaincre, resta chez com­mença travailler dépôt chemins fer. troisième anniversaire victoire approchait, ville couvrait panneaux rouge or, slogans triom­phants, figures radieuses soldats-héros. Pavel l'étrange impression gens autour par­ laient autre guerre plus plus croyaient cette guerre qu'on inventait journaux, panneaux, radio. parla sienne, dis­ciplinaires, assauts main nue. chef d'atelier rabroua, s'empoignèrent. Pavel lâcha prise voyant bras chef longue balafre grossièrement suturée comme faisait première ligne. Quand dispute calma restèrent seuls, l'homme l'emmena dehors, derrière amas vieilles traverses, l'avertit : « Tout dis vrai, si demain t'embarque vérité, sache n'y rien. mouchards, a l'atelier... » Pavel parla Sacha. donna pain, tout l'argent qu'elle maison conseilla passer nuit chez vieille amie vivait Stalingrad. raison. vint chercher trois heures matin. n'avait plus besoin trouver prétextes errements. fallait tout simplement s'éloigner plus plus Stalingrad, rendre invisible, fondre cette vie neuve jusque-là fuie. quitta région Volga dirigeant vers l'ouest puis, d'un hasard l'autre, mit descendre vers sud, pensant mer, ports, grouillement méridional lequel mine douteuse soldat vagabond s'effacerait. gares trains depuis longtemps devenus vrai domicile. semaines passées dépôt donné assurance professionnel. Plus fois, repéra présence patrouille militaire. changeait, mettait bleu travail faisait passer cheminot. Puis redevenait soldat : machinistes refusaient rarement d'aider « défenseur patrie ». jour-là, Pavel portait uniforme. train repéré dès matin déjà déchargé devait partir minute l'autre. destination convenait. restait négocier machiniste bien, cas refus, sauter wagon après départ. C'est faisant guet entre deux baraquements d'entrepôt entendit leurs voix : deux voix d'hommes secondaient hila­rité menaçante celle femme dont perçut tout suite fort accent d'Orient. Curieux, contourna l'angle vit. hommes (l'un d'eux s'appuyait balai, l'autre allumait puis éteignait lampe, jeu, car faisait encore clair) empêchaient femme s'en aller, blo­quant route, poussant contre mur l'entrepôt. faisaient sans violence, cette autorité mouve­ments qu'a chat joue oiseau déjà brisé. « Non, belle, dis d'abord où vas quel train, puis dis nom..., répétait balayeur avançant épaule retenir jeune femme. - ... voudrait aussi voir peu papiers », enchaînait cheminot dirigeait lampe vers visage femme. fit plus énergique libérer, voix corde fatiguée rompit : « Lâchez-moi! » L'homme lampe appliqua main poitrine comme repousser attaque : « gentille nous, demande ça... Sinon milice va s'intéresser personne ». femme, hébétée, yeux mi-clos comme voir arrivait, parvenait plus rejeter quatre mains tiraient robe, enserraient taille, poussaient vers porte bâillante l'entrepôt. Pavel porta vers d'un bond essayant devan­cer avertissements prudence résonnèrent tête. n'est désir porter secours décida, vision irréfléchie : contraste trop rude entre beauté femme, fragilité ciselée visage bouillie mots, physionomies, gestes l'em­poissait. apparition soudaine, uniforme imposèrent firent peur. entendant voix rauque, cheminot retourna, s'écarta jeune femme, s'inclina reprendre lampe posée terre. bégaya: « Non, vois, sergent, c'est que... non, c'est voleuse... Quand l'a vue, train chaparder entrepôts... ». mit justifier prenant témoin balayeur, peu peu, peur maîtrisée, rendit compte ser­gent air bizarre : joues couvertes barbe quatre jours, vareuse grossièrement raccommodée, çà là, sans col, bottes tiges écrasées bouffies l'usure. changea ton, ulcéré erreur. « toi-même, qu'est-ce viens faire ici? voulais hasard visiter entrepôts? donc toi, cette voleuse? Deux copains, deux coquins ! » Pavel, sentant danger, voulut couper : « fermes, d'accord? Lâche femme va serrer freins ! sifflet... » l'autre, détectant mieux mieux faiblesse soldat fait tellement peur, s'emporta: «Quoi? freins? es-tu, toi? Attends peu, va voir quel régiment déserté! Tiens-le, Vassilitch ! J'appelle patrouille ! là, près gare... ». Pavel repoussa balayeur voulut l'attraper, retourna vit cheminot mentait : officier deux soldats venaient direction, long voie. frappa faire cesser hurlement deux hommes. poing s'écrasa contre bouche moite, glissante, l'autre main percuta menton. cri poursuivit, seulement plus aigu. doigts tordaient s'agrippant vareuse. frappa encore. lampe tomba, roula terre, s'alluma d'elle-même, faisceau découpa roues d'un train venait démarrer. loin, deux soldats patrouille mirent courir, l'officier accéléra pas... C'est jeune femme l'arracha cette bagarre sans issue. Figée près mur, parut soudain réveiller jaillit comme flèche vers train avançait lenteur somnambulique. Pavel attrapa sac suivit, essuyant main tachée sang contre pantalon. grimpèrent palier d'un wagon, sautèrent voies l'autre côté, roulèrent sous convoi et, voyant soldats l'avaient contourné tout bout, replon­gèrent, coururent long train, rampèrent nouveau entre roues. sifflets patrouille guidaient, tan­ tôt éloignés, tantôt assourdissants, séparés seul rang wagons. yeux temps d'intercepter calme cet ouvrier fumait tranquillement, assis pile traverses, plaque d'émail (avec destination invraisemblable) d'un vieux wagon voie garage, l'intérieur compartiments (enfants, thé, femme préparant lit) train voyageurs surgit vive allure sauva, séparant leurs poursui­vants. s'élancèrent, entraînés souffle pas­ sage, retrouvèrent entre train rapide convoi marchandises avançait peine, comme décidant partir, aperçurent l'ouverture porte coulissante, échangèrent première fois regard complicité, grimpèrent. Pavel tira porte, trouva l'obscurité bras jeune femme. restèrent sans bouger, suivant, derrière mince paroi bois, va-et-vient pas, appels, sifflets. s'approchèrent, longèrent train glissait toujours lenteur torturante, voix s'adressant quelqu'un l'autre côté rails cria : « Non, doivent être là quelque part, vus! Dis-lui venir chien! » Leurs yeux s'étaient déjà habitués l'obscurité. regardaient fixement, chacun devinant danger, si singulier, si lié passé, mêlait désormais danger fuyait l'autre. leurs vies mêlaient. loin retentirent voix coléreuse, ordre, puis quelques aboiements. c'est moment convoi parcouru secousse Pavel sentit corps instant corps femme cet involontaire effort tous muscles l'enfantin désir d'aider départ. course s'accéléra très peu, après dizaine cognements roues bruit changea, devint plus sonore, plus vibrant. train entra pont roula plus plus vite. Très tôt matin, Pavel leva, tout engourdi nuit guet, tête remplie saccades visions veille. fit glisser lourde porte wagon soudain recula d'un pas, effrayé, ébloui. ciel encore sombre, au-delà vallonnements couverts forêt, éclataient angles neigeux Caucase, presque menaçants beauté. masse légèrement bleutée semblait avancer chaque seconde, surplomber train. cause cette hauteur, tout l'espace s'édifiait verticale impossible quelqu'un toujours vécu plaine d'imaginer vie contrebas cette splendeur muette. jeune femme vint aussi vers porte regarda dehors, rejetant longs cheveux vent souffla visage. travers martèlement roues, Pavel cria admira­tion. hocha tête, n'exprima ni surprise ni crainte. l'air s'intéresser pics neigeux l'ho­rizon, scruter collines boisées rares villages, encore assoupis. Pavel voulut descendre première occasion, attiré grande ville train traversa s'immobilisant quelques minutes. Cette contrée verticale semblait trop étrangère. femme retint. sautèrent wagon lorsque convoi, sortie d'un long tunnel, ralentit tournant, milieu montagnes. femme marcha vite, descendant versant couvert d'arbres buissons Pavel connaissait pas. suivait difficulté, laissant agripper ronciers qu'elle savait éviter, dérapant petits éboulis cachés sous brande. forêt, sans sentier, paraissait vierge. débouchant berge d'un cours d'eau, femme s'arrêta Pavel, rattrapant (« veut m'égarer quoi? » s'était-il dit quelques minutes auparavant), demanda sans pouvoir cacher inquiétude sous bravade : « Alors, tant qu'à faire, va monter Kazbek, présent? m'amènes où, comme ça?» femme sourit, c'est moment remarqua quel point lasse. Sans répondre, avança galets, entra courant, plongea, tout habillée, bougea plus, laissant l'eau laver corps, visage, robe manches effilochées. Pavel voulut l'appeler puis ravisa, sourit s'en alla vers rochers qui, peu plus bas, descendaient rivière. Tout parut soudain simple, comme prévu ordre choses insolite allait découvrir. déshabilla derrière rochers glissa courant . soleil déjà zénith cuisait peau. vêtements séchèrent quelques minutes. Pendant halte cette berge, apprit devinait déjà. jeune femme Balkare. L'un peuples caucasiens déportés 1944. Certains tentaient rentrer clandestinement, faisaient prendre bien avant d'avoir vu neige sommets. montra village loin : rue déserte, vergers branches couchées terre sous l'inutile abon­dance fruits cour maison, corde, rangée linge lambeaux. s'installèrent plusieurs kilomètres là, pru­dence. temps temps, Pavel descendait village vide où trouvait quelques outils charpentier, boîte clous, vieux briquet amadou... jour, vit, impri­més l'épaisse poussière rue, traces roues. reconnut tout-terrain militaire. mois passèrent, voiture réapparut pas. dit rien femme. « femme», pensait-il souvent présent. refuge construit repli rocheux d'un vallon journée marche petite ville gare chemin fer. C'est cette ville Pavel envoya lettre Sacha. seule connaître vie cachée. Seule venir voir deux fois an. vint aussi naissance enfant resta plus longtemps cette fois-là... soir, Pavel revenait rucher installé l'autre côté vallon, l'orée forêt châtaigniers. traversa courant, portant épaule seille remplie miel frais, s'arrêta reprendre souffle bas petite montée menait vers mai­ son. voyait travers porte entrouverte silhouettes deux femmes. Sacha restait debout, bougie main, femme assise, visage penché vers l'enfant. entendait non paroles juste tonalité, lente égale, conversation mi-voix. pensa Sacha, cette reconnaissance douloureuse qu'on éprouve envers celui n'attend aucun mot reconnaissance, n'y pense donne beaucoup trop qu'on puisse rendre. « russe, n'aurait jamais osé venir ici... », dit-il comprenant c'était manière très imparfaite d'exprimer nature cette femme. Étrangère, prenait plus liberté pesantes lois habitudes gouvernaient pays qu'elle croyait absolues. Alors elles cessaient d'être absolues. l'endroit où s'était arrêté Pavel, entendait ruissel­lement courant, bruissement souple sonore qui, nuit, emplissait maison, fondant bruits forêt, crissement feu. Sous rocher, face maison, l'eau lisse très noire. ciel jetait reflet constellation ondulait lentement changeant contour. s'étonnait pensant l'homme besoin si peu vivre être heureux. monde fui, peu perdait innombrables stupidités, mensonges, guerres, désir d'arracher peu autres, peur n'avoir peu... souleva seille mit monter vers maison. femme tenait porte fils bras. L'enfant s'était réveillé pleurait pas. étoiles éclairaient faiblement petit front. restèrent instant cette nuit, sans bouger, sans rien dire. ... Celle contait vie Pavel interrompit récit cet instant nuit.Je pensai c'était simple pause entre deux mots, entre deux phrases passé allait nouveau s'éveiller voix. peu peu silence confondit l'immensité steppe entou­rait, silence ciel cette luminosité dense premières minutes d'après couchant. assise milieu cet ondoiement infini herbes et, tête légè­rement relevée, yeux mi-clos, regardait loin. c'est devinant n'y suite subitement com­ pris : fin récit m'était déjà connue.Je savais déjà arriverait soldat, femme, enfant... L'histoire m'avait confiée plus d'un an auparavant, soirée d'hiver, grande isba noire, jour où cri d'un ado­lescent failli tuer : « père fusillé comme chien mitrailleurs ... » Depuis, d'un samedi soir l'autre, récit s'était poursuivi donnant manquait plus l'orphelinat - certitude d'avoir précédé cette terre gens m'aimaient. regardant cette femme cheveux blancs assise quelques mètres moi, comprenais mieux mieux véritable fin récit silence, flot lumière planait au-dessus steppe deux, unis vie mort êtres survivaient uniquement nous. paroles désormais mémoire. taisait, présent j'imaginais ombre fond maison cachée étroit vallon Caucase. C'est elle, cette femme qui, bougie main, souriait jeune mère entrait portant enfant bras, l'homme déposait banc lourde seille recouverte coton. prononçais mentalement prénom, Sacha, comme faire coïncider femme assise l'herbe steppe, côté moi, cette autre avait, si discrète­ ment, si intensément, traversé vie famille. C'est moment qu'elle fit effort lever, s'apercevant sans doute nuit approchait. Maladroitement, hâtai venir aide, tendre bras, devinant première fois fragilité corps, fragilité vieillesse qu'on a peine concevoir quand a quatorze ans. doigts geste hâtif serrèrent main mutilée. sentis frémissement instinctif, réflexe pudeur qu'ont certains blessés veulent effrayer faire plaindre. sourit, parla voix retrouva tonalité sereine précise. Après quelques minutes marche, rendis compte j'avais oublié, l'endroit halte, livre emportions durant longues journées passées steppe, bord rivière. dis Sacha, rebroussai chemin courant retournant vis, loin, toute seule milieu l'étendue sans limites emplie transparence soir. marchais lentement reprenant souffle regardais m'attendre là-bas, cette solitude absolue, détachement rendait présence semblable mirage. pensais l'histoire famille dont venait transmettre derniers souvenirs. pensais elle-même, cette femme qui, manière très discrète, presque involontairement, aurais-je pu croire, m'avait appris langue, cette langue, pays naissance, pays l'avait jamais quittée durant longue vie russe. loin, reconnus sourire, geste main. toute l'ardeur âge, fis serment muet rendre, jour, vrai nom pays natal tel qu'elle l'avait rêvé l'infini cette steppe. V « Non, écoutez, sérieux, politiquement pays cadavre. plutôt fantôme. fantôme espère encore faire peur fait plutôt rire ». parlaient Russie. n'intervenais pas. S'il m'arri­vait trouver genre réunions très pari­ siennes, n'était jamais prendre parole.Je répon­dais l'invitation car savais monde très composite chance tomber invité qui, apprenant origines, pouvait s'exclamer:« Tiens, plus tard qu'hier j'ai rencontré, chez Untel, Lisbonne, compatriote, comment s'appelait déjà... » C'est ainsi tout cas j'imaginais pouvoir capter ombre, retenir, cerner continent, pays, ville, questionnant cet invité providentiel... Durant plus deux ans, j'avais patiemment revu endroits où pré­sence paraissait probable, villes avions, brièvement, habitées autrefois. Désormais, lieu cette quête (je m'étais souvent dit logiquement devais précisément éviter villes-là), guettais écho hasard d'un bavardage mondain allait glisser entre deux sentences « cadavre politique » autres vérités salon. jour-là, Russie fantôme fit mouche. conversation s’anima. « trou noir engloutit tout qu'on jette, enchaîna quelqu'un. - allergiques démocratie », affirma l'autre. femme, tendant cigarette vers cendrier : «J'ai lu quelque part maintenant espérance vie plus basse certains pays d'Afrique! - C'est sans doute, chérie, parce fument trop », déclara mari, subtilisa, jeu, paquet cigarettes. Tout monde rit. changea sujet. Sous prétexte reprendre verre, m'éloignai, regardai petit groupe milieu d'autres cercles faisaient défai­saient suivant hasard d'un regard, parole, d'un ennui. cette femme écrasait mégot, sorte minuscule adolescente malgré soixantaine, mari, ancien ambassadeur, grand, massif, tout écoutant, c'est-à-dire feignant d'écouter, levait sourcils saluant gens par-dessus tête interlocuteurs retombait conversation rebondir demi-mot. Cette autre, grande prêtresse culture parisienne, femme profil masculin, voix ferreuse dont corps très maigre, l'expression yeux, mouvements menton sem­blaient militer cause tandis cou, sous cheveux coupés court, démentait militantisme fra­gilité presque enfantine, dernier refuge féminité dont peut-être elle-même ignorait beauté. autre encore, cette blonde souriante très classique qu'on l'impression d'avoir rencontrée mille fois, avant percer, sous cette carapace dorée souriante, inconnue. Enfin, jeune homme venait parler du« pays fantôme». Jeune cinquante ans toujours. jean noir, chemise blanche largement ouverte poitrine claire, chevelure d'artiste, fines lunettes rondes. Plus cet habillement, l'illusion jeunesse provenait art d'être toujours actuel. disait fait importait peu, car durant déjà longue vie diseur vérités, maoïste, communiste, anticommuniste, libéral, antibour­geois vivant quartier plus bourgeois, défendu toutes causes contraire, surtout savait fallait dire faire passer contestataire, révolutionnaire, tête chercheuse, disant banalités combattrait lendemain. moment-là fallait dénigrer pays fantôme. sens formule... sortant, rattrapé journaliste rencontré l'une réunions.« vais couvrir visite président journaliste russe. connaissez peut-être, s'appelle... ». marchant rues nocturnes, disais probabilité retrouver sous identité russe presque nulle. Surtout côté « » président. Pour­ tant, c'était seul moyen restait d'écarter, une, celles n'étaient toi. sobriquet « pays fantôme » poursuivit quelque temps manière d'un obsédant refrain court-circuité mémoire. aussi regret : fallu intervenir, essayer d'expliquer, dire que... Plus tard, nuit, pensai cette douleur fantôme qu'éprouve blessé après l'amputation. sent, très charnellement, vie bras jambe vient perdre. disais ainsi pays natal, patrie, perdue réduite l'état ombre, s'éveille nous, fois déchirement amour, pulsations plus intimes veines rompues. « fallu parler de... » venait l'esprit silencieux : cette femme, seule, milieu l'immensité steppe, regard abandonné der­nière clarté couchant. J'imaginais cette femme, plus jeune, début guerre, infirmière hôpital, petite ville derrière Volga. salles bondées blessés, mourants, morts. chirurgiens opèrent jour nuit tombent fatigue. sol qui, cause bombardements, devient sonore sous pieds, comme large dalle posée vide. convois arrivent, déchar­gent cargaison corps gluants sang, boue, poux. bras engourdis poids tous hommes faut transporter, retourner, soulever. tumulte cris, distingue plus bouche appelle. douleur rend tous regards semblables. Cela passe pays dont deux capitales assiégées, l'armée déroute, villes dévastées. pays fantôme... l'avait jamais appelé ainsi, s'était certainement jamais dit: «Je étrangère, pays n'est mien, n'ai supporter destin démesuré peuple. » bombardement, éclat mutilé doigts main droite. Depuis, matin soir, souvent nuit, travaillait gare triage, milieu convois partaient front revenaient. ... souvins qu'en quittant gens j'avais passé début soirée entendus dire prix l'immobilier(« tout cas Paris intra-muros», précisait femme-adolescente) allaient repartir hausse... nuit d'hiver tiède, pluie fenêtre ouverte égrenait l'infini scintillement ville. Myriades points lumineux, obtus symbole l'éparpillement humain : retrouver personne disparue, suffit visiter toutes sources lumière, l'une après l'autre, toute planète. Souvent, désespoir, tri infini lueurs paraissait réalisable. rappelai très précisément jour où t'avais parlé Sacha, cette femme m'était soudain apparue toute seule l'immensité steppe. jargon, appelions« voyeurs»... jour-là, fournaise africaine ville, restait plus lambeaux deux armées ennemies, soldats épuisés n'avaient plus force haïr. Quelques habitants aussi, terrés, assourdis d'explosions, veillant leurs morts. Enfin, « voyeurs », profes­sionnels engagés entreprises d'armement, spécia­listes qui, distance raisonnable, suivaient combats, prenaient photos, notaient performances armes, filmaient mort. acheteurs canons contentaient plus notices publicitaires ni tirs démonstration polygones d'opérette. exigeaient conditions guerre réelles, preuves obtenues feu, vrais corps déchiquetés lieu mannequins troués. téléobjectifs « voyeurs » découpaient char tourelle arrachée d'où sortaient carcasses humaines noircies, réussis­saient cadrer groupe soldats fendu grenade d'assaut... C'est cause d'eux restés cette ville. pu approcher, nouer connaissance, rendre service, assurer pouvoir retrouver leurs traces Europe. Puis, quand fumée incendies commencé gêner leurs prises vue, vus partir : hélicoptère glissé fond collines rousses légèreté fait penser survol touristique. D'un refuge l'autre, retrouvâmes dernier étage tour d'un hôtel dominait quartier port. cinq six premiers étages noirs suie n'avaient plus vitres. escalier fer colimaçon menait jardin suspendu, premier, arraché explosion balançait présent comme énorme ressort pointé vers vide. dernier étage occupé restaurant panoramique temps paix tournait lentement, permettant touristes contempler mer, grouillement multicolore marché, silhouettes ocreuses montagnes. Maintenant salle restait immobile et, sans air conditionné, s'y sentait comme cage verre. double vitrage laissait pénétrer aucun souffle, amortissait bruit fusillades. tables dressées, serviettes s'élevaient petites pyramides ami­ données. silence l'air confiné rappelaient musée désert, après-midi juillet. grand espadon fixé mur, au-dessus bar, augmentait cette impression d'être derrière vitrine musée. temps temps, rafales faisaient entendre bas l'immeuble, puis résonnaient étages, montaient... nuit, cou­rant revint quelques secondes, abat-jour verre foncé répandirent lumière douce, couleur thé, ventilateurs s'animèrent au-dessus tables. côté bar retentirent soupirs d'un magnétophone : deux trois mesures d'un slow disparurent presque aussitôt l'obscurité revenue. jour, baie circulaire, pouvions observer presque ville entière. Souvent, deux groupes soldats, rebelles gouvernementaux, avançaient l'un vers l'autre, sans voir, séparés pâté maisons, soudain tom­baient nez nez, jetaient sous porches terre, s'entre-tuaient. Parfois seul homme progressait rasant murs, l'arme pointée avant, refuge vitré voyions ennemi marchait loup, derrière l'angle maison. guerre vue haut révélait toute nature jeu comique impitoyable. suivions l'approche deux soldats voyaient encore, savions allait passer, position cette prescience surhumaine peinaient comme prérogative usurpée... loin, plusieurs kilomètres ville feu, pouvait discerner rectangles gris cantonnement Américains. attendaient fin combats intervenir. pensées, paroles clarté dure défi­nitive durant journées réclusion refuge perché. Peut-être parce voyions bataille très haut, comme maquette, constations finale­ ment suffisait monter dizaine d'étages folie l'homme apparaisse nue. bien parce trop claire sans appel propre situation : suivant départ « voyeurs », n'espérions plus, comme autrefois, qu'un lourd hélicoptère combat poserait - s'imposerait- côté maisons feu emporter débris troupes s'obstinaient servir l'empire. dernières nouvelles, confuses invraisemblables, parvenues Moscou, parlaient fusillades rues, pilonnage bâtiments civils. confusion disait très clairement fin. surtout cette guerre paraissait transparente. Malgré fumée incendies, malgré densité sang versé, mal­ gré l'écheveau commentaires dont l'enveloppait journaux. logique toute simple. changement l'équipe dirigeante décidé, Américains, dix mille kilomètres cette ville. baril pétrole moitié prix récompenserait. nouvelle équipe vendrait payer armes déjà livrées faudrait régulièrement renou­veler suivant conseils décideurs. bien choisir, conseillers feraient projection vidéos tour­ nées « voyeurs » montreraient armes combats tout fait réels... mis parler cette transparence quelques minutes après mort d'un soldat. l'avions entendu monter l'escalier courant, tirant ceux pour­ suivaient. porte restaurant n'était barricadée - savions cela mis colère assaillants privés maigre chance survie. crépitement quelques rafales multiplié l'écho étages, puis cette explosion. impossible savoir si grenade lancée fugitif poursui­vants. tout cas, n'avaient grimpé plus haut soldat mort palier restaurant. rap­ pelle plus quel camp combattait. J'étais simplement frappé jeunesse. recouvert corps nappe c'est moment-là parlas gens leurs bureaux new-yorkais londoniens habillaient guerres d' enveloppes reportages, d'articles, d'émissions, d'enquêtes. faisait semblant d'oublier prix baril, parlait haines ancestrales, catastrophes humanitaires, pro­cessus démocratique entravé. « vas voir, vont encore expliquer carnage rivalité entre Bantous Nilotiques, disais-tu cette pointe d'aigreur connaissais pas. - pensais tous bantous cette région... - Quelque anthropologue service va trouver autant d'ethnies faut apprendra toujours détestées n'ont qu'à s'entre-tuer... bien rappellera président indésirable avait, a vingt ans, rendu visite Kadhafi Fidel. tous écrans planète, toutes radios, traitera ter­roriste sanguinaire. boîte organisera tout tapage va être payée grâce baril moins cher. Comment disait déjà, vieux Marx? "Promets capitaliste trois cents cent gain, aucun crime l'arrêtera." Toujours actuel... » . taisions regardant maquette ville qui, crépuscule, ressemblait feux d'un campe­ ment nomade. deux armées, retranchées leurs posi­tions, attendaient matin. loin, au-dessus contingent américain, voyait faisceaux lumière dardaient vers sol hélicoptères déjà engloutis l'obscurité... crus deviner pensées t'en distraire, mis raconter rencontre, Milan, l'un habilleurs l'actualité. langue déliée boisson, prétendait firme capable créer personnage politique, l'imposer, faire acclamer et, seulement quatre-vingt­ seize heures après, démolir, présenter exact négatif sans l'opinion rende cornpte d'être manipulée. « Oui, quatre-vingt-seize heures, quatre jours, vantait-il, seule condition : faut ça tombe week-end, l'esprit critique baisse puis toute coupure rythme permet plus facilement remodeler mémoire collective. Quant vacances, dis pas, a temps d'habi­tuer l'opinion l'idée Saddam futur président États-Unis... ». lieu sourire, vis visage crisper, fermas yeux secouas légèrement tête comme comprimer douleur subite. déjà très loin cette ville, cette guerre si vraie si truquée. passé dont savais si douleur provenait d'un excès mal joie trop grande. t'attirai vers c'est moment, comme dérision idiote agressive, lumière revint. précipitai vers interrupteurs - vitres sans rideaux, silhouettes visibles toute ville. magnétophone, caché fond bar, resta branché l'obscurité écoutions flux reflux d'un saxophone dont mélodie n'avait, elle, rien d'agressif. C'était souffle notes fatiguées glissait parfois, comme lame rasoir, bord chute, d'un cri, d'un sanglot, puis revenait vers respiration rythmique profonde brossant, noir, fin longue course, fin lutte, fatigue d'un homme soir bataille perdue... mélodie brisa noir, continuâmes, temps, d'entendre cadence silencieuse. nuit, parlai dernière rencontre Sacha, solitude milieu steppe infinie, cet instant où récit pris fin laissant devant mère père penchés enfant, nuit Caucase. Peu avant lever soleil, obus percuta mur l'hôtel, bar rangée verres glissèrent, un, brisèrent comptoir. rafales pénétraient déjà hall rez-de-chaussée, montaient vers étages.Je cassai vitre cuisine, puis autre palier, espérant trouver escalier d'incendie. n'y vieux nid sec détacha corniche tomba va-et-vient soldats tiraient. savions d'expérience cordes, tuyaux descente, escaliers mènent toits autres installations salut n' exis­taient films d'aventures. fumée acide s'en­ roulait autour rampe, remplissait peu peu salle restaurant. temps vibra suivant regain attaques, fracas explosions brèves accalmies dont silence assourdissait. regard s'arrêtait table, couverts, petit bouquet fleurs tissu, soleil mer derrière vitre - calme petit déjeuner hôtel, seconde, peine imaginer quelques étages dessous soldat jambes criblées balles rampait travers couloir cacher chambre. Durant l'une pauses, essayâmes sortir jardin suspendu et, déjà près l'escalier colimaçon, tombâmes tir. C'étaient derniers combattants l'ancien régime. cru attaque venait étages supérieurs. rebroussâmes chemin l'escalier tout sonore coups feu, j'eus sourcil incisé rico­chet, retournas courant, vis front sang, j'eus temps d'intercepter regard, calmer d'un clin d'œil. balles tirées réveillèrent nouvelle fusillade. assaillants finirent encercler bâtiment. Durant toute journée, l'agitation brusques mouvements survie, yeux heurtaient regard rapide, sans mots, saisissant éclair tout qu'était vie tout attendait. regard rencontré comprenait jusqu'au bout. parvenue pensée, chuchotement intérieur mots, cette compré­hension devenait invraisemblable : « Cette femme m'est si proche va tomber, mourir, heure, deux heures... ». battait déjà l'escalier, derrière porte restaurant. cris faisait entendre l'acharnement hystérique ceux sûrs d'avoir gagné. rafales plus courtes, celles achèvent. luttait plus, traquait, débusquait, achevait. fumée sentait maintenant vapeur d'eau déversée flammes. Derrière vitre, nuit tombait incitant soldats découdre plus vite, avant l'obscurité. quelques instants, fatigue, absence rendirent invisibles. soldats s'engouffrèrent salle, mitraillant recoins où stagnaient l'ombre fumée, transformant cuisine longue cascade débris verre. restions pourtant devant eux, près fenêtre brisée, là où l'on pouvait respirer. Debout, l'un contre l'autre. Tout s'était réduit cette étreinte, quelques mots devinés travers fusillade, mouve­ment lèvres... seconde après, découvrirent présence. canon mitraillette mit pousser dos, crosse frappa épaules, comme séparer. Puis reculèrent, marquant distance nécessaire l'exécution évitait faire asperger sang... Après trois jours siège nuits sans sommeil, monde au-delà corps flou, invertébré. pensée s'enlisait essayant saisir cette mollesse dureté mort et, sans s'effrayer, retombait somnolence. L'unique éclat lucidité bras soldat vis biais décollant instant visage tien : por­tait fin bracelet cuir poignet. « Celui-ci tirera pas, pensai-je assurance irraisonnée, non, tirera ». Comme nous, remarquèrent glissement sous leurs pieds. Depuis certain temps déjà, courant revenu restaurant tournait. baie vitrée encadra l'incendie port, moment plus tard, minaret toits vieille ville. magnétophone reprenait cou­lée notes fatiguées. souffle rythmé isola davan­tage. seuls restions, encore quelque temps, cette vie, déjà comme l'écart deux corps enlacés soldats rudoyaient hurlant. besoin deux condamnés ordinaires, deux corps dressés visage contre mur. étreinte gênait. couple danseurs minuscule îlot tracé lumière couleur thé, table bouquet fleurs tissu, souffle saxophoniste... L'ondulation cuivrée musique cabra soudain envol vertigineux, devenant fois rire, cri, sanglot, celui l'aurait suivie folie n'aurait pu tomber mort cet à-pic vibrant. bruit d'un char­geur enclenché claqua. levas yeux vers moi, yeux très calmes dis : « demain ». voix perça travers braillement soldats, car méprisante très sûre d'elle. Plus tard, parlerais d'extraterrestre. première impression exactement celle-là: cosmonaute capturé habitants pla­nète. C'était G.I. qui, escorté Africains, pénétrait salle restaurant. équipement dépassait qu'on voyait films guerres intergalac­tiques. casque micro incorporé visière transparente, gilet pare-éclats, ceinturon ressem­blait ceinture chasteté car descendait, avant, protéger parties génitales, d'épaisses jambières capitonnées recouvraient genoux, gants doigts annelés, surtout nombre infini petits bal­lons, capsules, flacons accrochés brêlage enfoncés innombrables poches veste. sans doute tous antidotes tous sérums possibles, toutes torches, toutes pompes filtrantes... s'élevait tête au-dessus autochtones respectueusement l'en­touraient regardaient parler. Devant perplexité, mirent crier tous ensemble extorquer réponse. Cette fois, c'est vacarme empêcha comprendre. m'entendis m'exclamer alors, encore étran­ger moi-même: « faites d'abord taire gardes corps! ». vis sourire, rendis compte comique absurdité l'expression, ris aussi. bodyguards m'avait échappé. Plus tard, arrivait souvent d'imaginer cette nou­veauté militaire : l'intrépide guerrier américain flanqué dizaine gardes corps, nouvelle méthode faire guerre. C'est vrai terrorisés l'idée d'avoir cercueils envoyer Amérique, surtout moment leurs élections présidentielles. longs souterrains passé débouchaient sou­ vent souriante banalité présent et, jour-là, cette salle réception, cette femme parvenait décoller minuscule gâteau, petit-four surmonté gouttelette crème, plateau tendait serveur. Tout torturant gâteau collé autres, continuait parler voix déjà nivelée l'insigni­fiance l'échange mondain devenait parfaitement machi­nale : « C'était très émouvant... surtout tellement bien documenté... Toutes séquences d'archives... » J'émergeai passé non grâce paroles, cause verre qui, main gauche, s'inclinait risquait déverser contenu.Je retins main. sourit, réussissant enfin détacher gâteau. « puis, a véritable message dit... C'est très, très fort! » bouche s'arrondissait mots, langue surgissait délicatement, enlevait miette gâteau. finis rendre compte j'étais là, cette salle, côté cette femme louait film qu'on venait projeter avant-première. souterrain souvenirs, voyais encore soldat venait tomber train recouvrir nappe, sentais encore l'odeur cette ville africaine feu, plus fond galeries, années plus lointaines, dessinaient d'autres villes, d'autres visages figés mort... femme semblait attendre réponse. J'approuvai avis, répétant, écho, dernières paroles. fallait revenir présent. reprendre pied présent parisien, suffisait d'identifier, sous nouveau déguisement, vieilles connaissances. Cette femme blonde parlait film toujours blonde, l'avais rencontrée cent fois assemblées où j'espérais retrouver traces. Depuis dernière rencontre, juste rajeuni dizaine d'années, changé couleur yeux l'ovale visage, rallongé nez, changé nom métier. C'était autre personne, bien sûr, toujours parfai­tement moulée type féminin doré, souriant d'un vide presque agréable. peu plus loin, courtoise bousculade autour tables, j'aperçus l'ancien ambassa­deur, cet homme massif grisonnant qui, cette fois, ancien ministre, exhibait moins cheveux adopté voix plus nasale toujours ironique. maniant très adroitement pince, servait femme approchait assiette. plaisantait, personnes l'entou­raient souriaient tout s'évertuant glisser leurs four­chettes travers chassé-croisé bras obtenir tranche gâteau portion salade. retrouvai aussi jeune homme cinquante ans, l'in­tellectuel connaissait vérité. présent plus âgé a deux semaines choisi lieu boucles noires dernière fois cette coiffure lisse, cendrée, disait pu être dit, mot mot, double parlé « pays fantôme ». déjà rempli assiette conversait maintenant homme très cor­pulent, portant natte vêtu noir, l'auteur film qu'on venait projeter. Assis petit cercle d'invités, formaient, involontairement, couple variétés, maigre gros, leurs propos correspondaient cette dif­férence physique: maigre, l'intellectuel, modulait déve­loppait propos savamment frustes, « venant tripes », gros. gros, l'artiste, commençait phrases « moi, l'histoire officielle, m'en fous » mettait expliquer « archives, faut bouffer crues ». C'est parole femme m'attira vers cercle. Grande, osseuse, profil masculin (je souvins journaliste littéraire joué type parisien, dernière fois), était, soir-là, fonctionnaire Culture. « devriez montrer film Moscou, faut sachent aussi cette réalité... », dit-elle cinéaste l'autorité celui subventionne. Moscou... m'étais habitué intercepter rappels russes. plus décisive encore réflexe l'envie voir visage celui pu faire film. place, voyais dos très large natte descendait chemise soie noire.Je m'approchai d'eux. ... film s'appelait prix retard. noir blanc car s'agissait surtout d'archives Seconde Guerre mondiale. Durant premières minutes, voyait sol­dats soviétiques mangeaient, allaient venaient, riaient, restaient assis fumant, dansaient d'un bandonéon, s'ébrouaient rivière. Puis Staline surgissait, tirant pipe, l'air fois souriant retors, voix off, verdict, annonçait cet homme coupable de... (la voix faisait ici pause)... lenteur. L'avancée armées beaucoup moins rapide qu'elle pu dû être. Résultat : milliers milliers morts camps, pu être libérés plus tôt cette armée l'allure tortue. archives enchaînaient amas corps, lignes barbelés, bâtisses trapues dont cheminées crachaient fumée noire. sans tran­sition, voyait nouveau soldats larges visages rieurs, gros plan fumeur exhalait jolis cercles blancs l'air, l'autre soldat qui, chapka rabat­ tue yeux, dormait sous arbre. quelques images plus loin, revoyait squelettes vivants leurs pyja­mas rayures, yeux dilatés souffrance, corps nus, décharnés ressemblaient plus humains. voix off mettait additionner chiffres : retard accumulé soldats oisifs, nombre victimes pu être sauvées... film quelques trouvailles techniques. moment, l'écran s'était divisé deux. moitié droite, séquence défilait ralenti, fixant soldats déplaçaient d'un somnambu­lique. moitié gauche, cadence accélérée, montrait cadavres rayures dont remplissait rapidement charnier. séquence finale, deux réalités juxtaposées pâlissaient l'on voyait, transparence, blin­dés soldats américains s'engouffraient, libéra­teurs, portail d'un camp... n'aurais dû intervenir. D'autant savais quel point c'était inutile. bien moins aurais-je dû faire autrement.Je parlai front étendu milliers kilo­ mètres entre Baltique mer Noire, offensives marche forcée Staline lançait sauver troupes américaines battues Ardennes, nombre bête­ ment arithmétique soldats devaient mourir mil­liers, chaque jour, déplacer ligne front quelques kilomètres vers l'ouest... gros cinéaste profondément enfoncé fauteuil croisa moment-là jambes renversa verre voisine posé terre. éclata rire s'excusant, voisine tendit serviette papier dont tapota bas pantalon éclaboussé, tout monde bougea comme libéré cet intermède. c'est déjà querelle mondaine lança, bourru moqueur : « Non mais, toute cette histoire officielle, Staline, Joukov autre blabla, m'en fous. Moi, j'ouvre archive comme boîte conserve, bouffe crache telle quelle l'écran... ». dut rendre compte qu'après l'avoir « bouffée », pouvait recracher telle quelle, hâta corriger l'image intonation plus agressive : « n'allez quand répéter tous vieux trucs vingt millions Russes tués guerre ! ». L'intellectuel coiffure cendrée modula : « grand atout propagande nationaliste. » conversation devint générale : « pacte germano-soviétique (intervint l'ancien ministre). - Sans Américains, Staline envahi toute l'Europe (la femme, jeune encore, parlait comme récite leçon). - savez, vingt millions, sans doute tous ceux mouraient vieillesse. quatre ans ça fait monde! (l'ancien ministre). - massacres Katyn... (la fonctionnaire Culture). - devoir mémoire... (l'intellectuel). - repentance... (l'homme qui, a quelques minutes, légèrement heurté femme devant table salades fait grimace navrée : exactement qu'en parlant présent repentance). - Écoutez, c'est très simple. archives j'ai piochées Moscou, voit noir blanc : si Russes n'avaient traîné pieds Pologne Allemagne, pu sauver moins demi-million d'hommes! Attendez, peu comptabilité fait mal... ». L'auteur film sortit poche agenda dont couverture s'ouvrait petite calculette. Plusieurs per• sonnes inclinèrent tête mieux suivre explications. J'entendis propre voix, comme l'extérieur, résonner au-dessus têtes penchées.J'essayai dire qu'en libé­rant camp, soldats pouvaient utiliser l'artillerie, ni grenades d'assaut, souvent fallait avancer sans tirer car Allemands protégeaient derrière prison­niers, deux cents hommes compagnie n'en restait qu'une dizaine fin combat... C'est sonnerie d'un téléphone enfoui sac quelqu'un interrompit paroles inutiles. mit tapoter poches, fouiller sacs. cinéaste finit attraper l'appareil poche veste. maugréant, fit basculer corps hors fauteuil s'éloigna quelques pas. Sans lui, conversation s'émietta couples, s'effaça brouhaha salle. traversai foule cherchant défaire l'écœu­rement d'en avoir trop dit. paroles dites revenaient sans cesse intonation plus plus irrémédiable : « Sans artillerie... mains nues... boucliers humains... » regards rencontrais semblait deviner compréhension ironique qu'on a maladresse, somme toute anodine.Je disais plus facile faire comprendre cet officier Wehrmacht aboyait place forteresse Brest-Litovsk gens sirotaient leurs boissons. m'arrêtant recoin, devant fenêtre, près d'un piano poussé contre mur, j'observai instant salle, petit attroupement autour tables restes plats, cercle venais quitter, d'autres groupes, cinéaste n'avais d'abord aperçu. Assis tabouret piano, criait téléphone tout exécutant demi-tours brusques correspondaient l'énergie répliques:« Non mais, écoute, entreprise philanthropique, ! Déjà ça coûte peau fesses... Oui, alors baissent leurs commissions. Non, arrête délirer, mets revolver gorge personne... Ni tempe non plus, c'est voulais dire... fallait être dernier cons proposer million cinq. Oui, c'était chiffré , pote. Attends, vais dire ça tout suite. condition qu'on garde taux qu'on a dit, vas avoir, tout tout... ». disposa couvercle piano l'agenda-calculette mit compter communiquer résultat interlo­cuteur. S'il levé tête, vu yeux sorte d'admiration... C'est cet instant souvenir soldat revint. Entouré camarades, s'arrêtait bord dû être étroite rivière stagnait présent, obs­truée cendres humaines cadavres. Après quelques secondes d'hésitation, entrait liquide brunâtre, autres suivaient, plongeaient bientôt jusqu'à poitrine ressortaient, couverts écume poisseuse. met­taient courir vers rangs barbelés, vers miradors... comprenais maintenant cette absurde discus­sion après film, j'aurais dû parler juste soldat. dire quelques minutes entre moment où plon­geait bouillie brune contenant mille morts suspen­sion seconde où, encore conscient, portait main visage moitié arraché éclat... Oui, fallu expliquer c'est vue cette eau ralenti course soldats (Oh, cette lenteur russe!). Rien pou­vait plus étonner, ni sang, ni l'infinie diversité plaies, ni résistance corps qui, démembrés, déchique­tés, aveugles, s'agrippaient vie. cette écume beige, vies poussière... soldats piétinaient comme frontière raison pouvait concevoir. vis moment, devant table presque dégarnie, cinéaste tournait retournait verre voir sans doute si personne n'y bu. jeune femme (celle annoncé Staline pu envahir l'Europe), obligée crier cause bruit, parlait approchant bouche oreille, adressant cette oreille tout jeu mimiques comme si cet organe voyait. Derrière l'ondulation têtes, l'intellectuel coiffure cendrée parlait milieu silhouettes féminines mains exé­cutaient passes d'hypnotiseur. cercle autour l'ancien ministre femme-adolescente pouffait rire. L'idée parler soldat parut soudain invraisem­blable. Non, fallait tout simplement supposer présence muette, invisible, quelque part cette salle où flottait l'odeur sauces vin répandu tapis. fallait suivre regard - d'abord séquences filin, puis bouches mangeaient, goûtaient vin, souriaient, parlaient camps. regard soldat jugeait pas, posait choses êtres détachement amer comprenait tout. comprenait ceux qui, cette salle, parlaient millions victimes, repentance, devoir mémoire mentaient. Non victimes n'aient existé. soldat gardait encore cendres collées mains, plis vareuse. temps martyre mort, chacune d'elles visage, passé, nom l'immatriculation tatouée poignet n'avait réussi effacer. présent, elles commodément groupées millions anonymes, armée morts qu'on exposait sans cesse grands bazars d'idées. soldat devinait sans peine que, film, cette bâtisse lugubre recrachait fumée noire produisait cendres humaines devenue vraie entreprise familiale cinéaste ami. bons vendeurs, gros homme calculette ami maigre voix catégorique, leurs doubles omnipré­sents, innombrables, poussaient appels assourdissants, invectivaient indifférents, maudissaient incrédules. laissaient instant paix millions morts, renouvelant torture devant caméras, pages journaux, écrans. Chaque jour, fallait inno­ver. Tantôt, c'était visage faussement contrit d'un évêque fondait repentance. Tantôt, policiers, péni­tents inconsolables, demandaient pardon erreurs leurs collègues d'il a demi-siècle. jour, cette trou­ vaille heureuse ! Pourquoi accuser lenteur soldats libéraient camps? maigres gros lassaient d'invoquer mémoire, curieusement tapage incitait l'oubli. Car parlaient millions sans visage, pareils zéros fluides dessinaient leurs calculettes... savais soldat n'aurait pris peine démen­tir, polémiquer. regard muet. observé salle sans doute noté seule impres­sion résumait tout : laideur. Laideur mots, laideur pensées, laideur mensonge partagé. Extraordinaire laideur jeune visage féminin incliné vers l'oreille cinéaste, jeune corps, long souple, incurvé l'hy­pocrisie mots l'homme écoute indulgence paternelle. Laideur tous visages corps lissés l'entretien frottent l'agréable tiédeur clan. L'infinie laideur cette France-là. Non, soldat n'aurait pensé tout cela. présence silencieuse l'aurait placé loin corps bien nourris, esprits bien-pensants, loin hypnotiseurs mémoire trafiquants millions morts. avait, lointain, cette ligne barbelés laquelle tombé, transformant corps passerelle ceux suivaient. avait, déjà au-delà mort, cet instant où, camp libéré, s'effaçait l'écho dernier coup feu, minutes floues où soldats survécu vaguaient entre baraques portes béantes, milieu corps disposés selon caprice mort, longues minutes où s'accoutumaient sentir vie, voir tranquillité ciel, entendre. premiers instants trouvait blessé portant l'uniforme disciplinaire, jeune soldat affalé contre mur baraque, mains croisées ventre remplies sang. criait deman­dant l'eau. autres, encore plongés surdité dernières explosions, l'entendaient pas. brû­lant mûrissement douleur, semblait personne cet univers n'entendait cri. trompait. homme venait vers lui, très lentement car peur tomber. Cet homme sans chair, sans muscles, couvert haillons rayures, avançait comme enfant apprend marcher tout équilibre tenait cette vieille écuelle remplie d'eau serrait entre mains. C'était l'eau recueillait sous minuscule goutte-à-goutte d'un tuyau. L'eau déjà sauvé. disciplinaire blessé vit pri­sonnier, vit yeux noyés crâne émacié, tut. n'y plus monde deux regards lentement allaient l'un vers l'autre. pensais prisonnier joie parvenais m'expliquer. disais seulement regard n'était enregistré aucune calculette additionnait millions ni inscrit aucun martyrologe officiel. Personne m'imposait souvenir vivait mémoire, être singulier toute douloureuse beauté geste. faufilant entre groupes d'invités, vers sortie, croisai femme-adolescente. travers bruit, saisis fin paroles qu'elle m'adressait : « ... captivant !. - Oui, c'était très intéressant », répétai-je into­nation. serra main tirant légèrement m'obligea pencher peu. « C'était très juste dit pacte germano-soviétique, dit-elle plissant yeux signe complicité. - C'est que... n'est vraiment qui... - puis ce... comment disiez déjà, Katyn. Quelle histoire ! Remarquez, Polonais, jamais fait confiance. - Oui, là, c'étaient plutôt Russes ont... - savez, fille a amie russe, jeune femme adorable, très cultivée, parle trois quatre langues connaît monde entier. faudra qu'un jour fassiez connaissance. plus, violoniste... ». apprenant détail, suivis reste récit distrai­tement. violoniste affirmait : « Grattez bien Russe, trouverez Tatare. » formule enchantait femme­ adolescente. l'écoutant, cherchais rythme respiration cette pause m'eût permis prendre congé. souffle contenait cette poitrine malingre paraissait intarissable. « Grattez Polonais, assure, trouverez un... », m'attira vers terminer jugement.« Non, a quand pas! » protestai-je vain. moment-là, derrière femme-adolescente, milieu groupes couples, vis visage d'homme qui, tourné profil, parut fois connu méconnaissable. fixai. profil semblait sourire aussi quelqu'un d'autre interlocuteur.J'essayai souvenir, bien avant préciser nom lieu, visage disparut derrière défilé invités. réussis, entre fin d'un récit début immédiat suivant, glisser bref mot d'adieu replonger foule, arrachant main doigts narratrice. « pacte, Katyn, réputation irrémédiable Polonais... », disais curieusement pot-pourri mondain réponse détournée mensonges hypnotiseurs mémoire...Je vis ensemble, cinéaste l'intellectuel, peu l'écart autres. bout phrase conver­sation perça vacarme : « ... demain déjà papier Jean-Luc puis jeudi... ». loge gardien, téléviseur papillotait dernières minutes d'un match. L'homme, debout porte, mine fatiguée encore tiraillée l'émotion spectacle. « Quatre un! jamais vu... », s'exclama-t-il remarquant coup d'œil l'écran doutant nullement qu'on pût être surpris score. dis match diffusé pendant pro­jection film. Devant sortie, attroupement forma, celui fin, plus bavard, plus lent disperser. J'attendis que, un, invités glissent goulet porte. Soudain, répétition troublante, j'aperçus visage d'un homme, profil discrètement souriant dont sou­ rire, constatais maintenant, semblait tenir compte présence. Comme moi, l'homme attendait l'écoulement foule. fis quelques direction. tourna légèrement tête. C'était Chakh. « doit avoir quelque part sortie artistes... » Chakh prononça paroles mi-voix, comme lui­ et, évitant cohue bloquait toujours porte, mit gravir escalier fond hall.Je suivis. retrouvâmes balcon d'un entresol vitré contournait salle déjà moitié désertée invités. voix montaient ressemblaient celles vendeurs fin marché, inutilement fortes aiguës milieu peu d'acheteurs. entendait aussi série petites ventouses décollées, bises d'adieu accompagnées miaulements politesse. employés rangeaient tables, poussaient fauteuils. marchant, Chakh regarda salle, puis retourna vis visage expres­sion fatiguée semblait dire : « n'y peut rien ! ». connaissait sans doute cette autre sortie laissa, comme font souvent salles cinéma, rue noc­turne dont difficile reconnaître tout suite façades. «J'ai écouté plaidoyer, tout l'heure», dit­ quand installés brasserie. « D'ailleurs j'étais certainement seul t'écouter », ajouta-t-il léger sourire. passâmes moment sans parler. Derrière baies vitrées brasserie défilaient groupes jeunes gens scandaient hurlant victoire équipe agitaient drapeaux couleurs foire. « Oui, t'ai écouté, fait j'étais venu rencon­trer l'un sponsors film... laisse deviner qui? - Quelque fonctionnaire Culture finance genre navets pseudo-documentaires l'argent contribuable français ? - Non, n'y pas. - ex-gauchiste devenu magnat presse toujours lutte contre l'impérialisme soviétique? -Non plus. vois années d'inaction font perdre main. Alors? - Aucune idée. homme connais? - homme rencontré qui, temps lointains, s'appelait Mr. Scalper. souviens, plaisan­tait beaucoup nom si bien porté. Enfin, connais­ sais mieux moi... - Oui, vois maintenant. Ron Scalper, marchand d' armes goûts presque artistiques. partait deux trois jours avant début massacres. cru flairait sang. l'habitude dire voyeurs restaient filmer performances canons : "Faites-moi quelques clichés noir blanc, Africains, ça sort parfois mieux..." vraiment envie scalper... Donc s'est reconverti mécénat? - a surtout bien réussi depuis. dirige grosse boîte américaine plusieurs fabriques d'armement, institut recherches, quelques revues spécialisées. lance-roquettes, parmi meilleurs monde... - film ? a envie racheter quoi ? vois mal train verser larmes, crocodile, devant charniers camps. - Non, filin c'est simplement publicité amélio­rée. service s'occupe cette agit-prop. concurrence rude commerce armes, sais bien. suffit plus projeter filins tournés voyeurs destinés quelques officiels. faut travailler profondeur l'opinion pays. Habituer gens l'idée toujours Américains sauvés Russes savent plus fabriquer bonnes casseroles. Toute l'Europe l'Est va être rééquipée armes américaines. contrats dizaines milliards. Amé­ricains n'auront bientôt plus seul chômeur. Ça vaut bien peine financer quelques filins mener quelques petites guerres, par-ci, par-là, histoire tester production. - crois tout beau monde tout l'heure va encore souvenir filin demain ? - genre produits conçu non souvenir, faire oublier. Oublier bataille Moscou, oublier Stalingrad, Koursk... J'ai parlé sponsor : prochain épisode déjà fabrication. Ça va s'appeler soldats liberté. El-Alamein, combats Pacifique, débarquement Normandie, libération l'Europe - voilà toute Seconde Guerre mondiale. Surtout mot front l'Est. Ça n'a existé. plus, parlait sérieux très sincère: "El-Alamein première grande victoire, vrai tournant guerre !" guerre... ». Chakh baissa voix, sourit ajouta d'ex­cuse : « Là, train répéter plaidoyer... » tut, puis voulant sans doute laisser l'impression d'un homme vexé, reprit intonation où résonnait plus aucun dépit : « sais, après tout, passé trafiqué peut-être aussi façon, eux, penser. Moi, rouspète car j'ai vu, bataille Koursk, chenilles chars cou­ vertes viande hachée, souviens l'averse s'est abattue, soirée, milliers chars, l'eau bouillait montait vapeur l'acier brûlant... dinosaures genre vont d'ici peu disparaître, quant nouvelles générations, allez parler Koursk. Ça gâcher joie vivre. Regarde cet imbécile, va faire écraser... ». rue, supporters leurs drapeaux leurs bouteilles avançaient milieu voitures esquivaient klaxonnant. « passer leurs examens, répéteront qu'on appris: fois méchant Hitler n'ai­mait juifs tua six millions tué plus si Américains n'étaient descendus ciel leurs jeeps leurs tablettes chocolat. plus difficile d'apprendre cœur noms camps. inventera quelque astuce mnémotechnique. l'école apprenions ainsi cinq grands lacs d'Amérique : Érié, Michigan, Huron, Supérieur, Ontario. a comme rime là-dedans, l'oreille, non? trouveront bien Buchenwald... ». sentis légèreté feinte voix désir retar­der questions pouvions éviter. fixais visage, vieilli comme vieillissent visages hommes d'action, transformant dangers surmontés reflets fermeté striures force. semblait plus plus irréel cet homme puisse, quelques minutes, dire où pouvais trouver. Chakh dut aussi remarquer parlions film taire rencontre soudain révélé. tut hochant légèrement tête, puis lâcha regardant travers vitre : « Cela dit, soir, voyant frou-frou parisien, disais, comme dis souvent venant pays, copain Jansac, rappelles cet agent lequel négocié Aden mort juste après libération otages, oui, disais qu'au lieu rapatrier corps, légionnaires mieux fait l'enterrer là-bas, tombe taillée milieu rochers noirs face d'Aden, l'autre côté Bab al-Mandab. n'ar­rive a l'imaginer vivre mourir ici, pays, tel devenu... ». n'attendis plus l'interrogeai toi. savais première note voix dirait déjà beaucoup. jeta bref regard dont dureté sonda question muette, comme dire : « demandes moi? » dit effaça immédiatement cet air reproche. «Je sais arrivé. tout cas, t'au­rais jamais revu t'annoncer mort. condoléances parents d'amis, n'était genre. Quant toi, réfléchis bien, souvent plus reposant vivre vague espoir. Tant qu'on sait pas... - voudrais justement savoir ». Chakh nouveau regard durci, puis confia comme contrecœur : « dernière identité allemande. Allemande longtemps vécu Canada revenait Europe. Donc peux abandonner recherches russes. perds temps, n'y parmi femmes russes vivant Paris violonistes saint-pétersbourgeoises, pros­tituées ukrainiennes épouses moscovites, parfois toutes trois seule personne... repasserai France dizaine jours, pense savoir d'ici là moins quel pays faudra chercher ». J'eus temps, avant nouvelle rencontre, com­ prendre changé Chakh. plus simple dire : a vieilli. d'expliquer l'aigreur per­çait paroles disparition pays servi depuis tant d'années. autre chose. pré­ sent travaillait sans aucune protection, comme volti­geur a retiré filet, surtout sans moindre espoir d'être échangé, cas d'échec, contre Occidental, qu'on faisait autrefois. revoyant, parlai. disais qu'à Moscou, pensait plus ouvrir comptes Suisse qu'à exfiltrer agent. sourit:« sais, jour l'autre tous exfiltrés bon Dieu ». soir-là, jour deuxième rencontre, parlions justement années où tout basculé Moscou. années où Kremlin transformait grosse tumeur mafieuse dont métastases minaient pays tout entier. années où, comme panique défaite, abandonnait alliés d'hier, soldait guerres, démantelait l'armée. temps où l'écroulement l'empire rompait, maille après maille, réseaux ren­seignement tissés durant soixante-dix ans exis­tence. temps où savions si agent liaison absent rendez-vous intercepté Améri­cains vendu nôtres. temps où t'avais vue perdre, jour, foule l'aéroport Francfort, après quelques mots d'adieu volontairement insignifiants. Chakh fit parler départ, mois l'avaient précédé, collègues vus alors. racontai comment restés assiégés res­taurant tournant milieu ville feu et, remon­tant passé, semaines passées Londres, plus loin encore, disparition couple devait remplacer: Youri Youlia. remords avoir su protéger... « comment, Youri? m'interrompit soudain Chakh. - Blond, assez costaud, beau sourire... - Ça, sais, j'ai vu photos. l'as entendu parler anglais? - Euh ... non, pourquoi? ». Chakh répondit pas, regarda fixement, puis frotta front. « presque sûr c'est qu'elle a vécu certain temps Amérique. J'ai adresses, contacts. après, a grand chambardement Centre, mal casse services, c'est depuis moment-là difficile repérer... Si veux, reparle­rons fin mois, j'y verrai sans doute plus clair ». Chakh venu rendez-vous valise gar­dait encore étiquettes d'aéroport. bagage rangea côté table rappela force vie nomade j'avais menée cet homme menait tou­jours, ronde incessante villes, d'hôtels, mati­ nées d'hiver café vide où siffle percolateur où client, accoudé comptoir, parle barman opine sans écouter... cette valise. capta regard m'an­nonça souriant : « plus précieux n'est valise, ici ». donna petite tape serviette cuir posée banquette. « Deux millions dollars. C'est prix qu'on demande cette pile paperasses. documentation technique complète hélicoptère combat. merveille. demande comment ingénieurs qu'on paie plus depuis mois peuvent encore fabriquer engins niveau. Apaches américains sont, côté, boîtes conserve volantes. Russie reste fidèle elle-même. ingénieurs touchent rien mafieux organisent fuites s'achètent villas Bahamas... Cette serviette va repartir demain Moscou mais, vois, plus fou c'est sais si Centre vraiment heureux récupérer. probable celui va recevoir attendait plutôt versement commissions vente... ». devinant qu'était travail présent, repensai voltigeur privé filet. savais d'expérience cette absence totale protection pouvait, cas extrêmes, devenir grand avantage. Chakh vivait sans doute ainsi. vide seul séparait mort libérait. n'avait plus tenir compte mort ni maîtriser peur, ni pré­ voir garde-fous issues secours. rencontrait ceux apportaient Russie mallettes bourrées secrets vendre, faisait passer intermédiaire d'un groupe d'armement américain, négociait, demandait temps expertise. vendeurs, savait, n'étaient plus agents d'autrefois leurs tactiques rodées raffinement parapluies tueurs. Ceux-là réfléchissaient peu, tuaient vite beaucoup. C'est oubli mort confondait, prenaient cette indifférence gage respectabilité toute américaine. réussissait car dépassait tous degrés imaginables risque. dis, maladroitement d'un absurdement mora­liste, cela pouvait durer. serveur, moment­ là, posa tasses et, mégarde, percuta pied valise rangée sous table. Chakh sourit murmura dos l'homme s'éloignait: « dû faire attention, cette valise faiblement radioactive. Oui, m'est arrivé transporter là-dedans pièces bombe atomique portative. plaisante pas. peux imaginer parviennent sortir Russie. dis parfois finiront démonter pays lui-même, reste, transporter Occident. Quant cette bombe, c'était vrai jouet. Poids total : vingt-neuf kilos, soixante-dix centimètres longueur. rêve petit dictateur veut faire respecter... ». but gorgée, puis reprit voix plus sourde : «Tu raison, joue longtemps comme joue maintenant. Ça peut marcher dix fois, onze. vois, si croyais encore qu'on puisse gagner, pense cela marcherait fois. Peut-être vrai jeu commence quand sait qu'on va perdre. déjà perdu. Cet hélicoptère serviette, va toute façon atterrir Amérique, autre filière, petit retard, l'auront quand même. Comme tous chercheurs talent crèvent faim Moscou. Comme jour, planète entière botte. l'Europe c'est déjà fait, plus nations, c'est domesticité. Si demain Américains décident bombarder quelque peuple fautif, larbins répondront présent seule voix. autorisera tout préserver folklore national, sais, comme bordel où chaque fille a emploi. Français, tradition oblige, écriront essais guerre prêteront leurs palais négociations. Anglais joueront dignité, mère maquerelle a toujours fille sait jouer classe. Allemands feront pute pleine zèle comme celle essaie faire oublier erreurs passé. reste l'Europe quantité négligeable... - Russie?» demandai sans arrière-pensée surtout sans vouloir tout couper parole. c'est ainsi Chakh dut prendre. tut puis reprit air regret : « Excuse-moi, radote. J'ai joué tant fois gros Américain acheteur secrets j'ai fini détester. antiaméricanisme primaire viscéral, comme diraient intellectuels parisiens. Non, faut être mauvais perdant. sais, j'ai raconté jour à... amie mort Sorge. a pensé sans doute faisais cours propagande patriotique, m'y mal pris peut-être. voulais tout simplement dire cette dernière minute, l'échafaud, lui, perdant, nœud coulant cou, su vaincre. Oui, poussant cri ferait rire aujourd'hui : "Vive l'Internationale communiste !" peut savoir pèsera plus balance bien mal : toutes victoires monde poing levé cet agent trahi tous... - Russie? » répétai voix neutre, volontairement distraite, laissant possibilité répondre. réponse m'étonna confidence : « Plusieurs fois déjà, j'ai fait rêve : traverse frontière russe, train, c'est l'hiver, champs blancs perte vue gare, ville, comprends n'y plus neiges infinies jusqu'au bout... Cela va faire vingt-deux ans n'y retourné. dernière personne j'ai connue là-bas vit encore, c'est amie vas finir retrouver. autres Russes, tous connus l'étranger. Quant ceux viennent ici vendre hélicoptères papier, c'est déjà race nouvelle. Ceux vont régner ici-bas après ». regarda montre, s'inclina tirer valise et, déjà prêt partir dit clin d' œil : « puisque brûles d'envie savoir a cette valise, vais raconter suite événements. Deux beaux spécimens cette nouvelle race vont soir des­ cendre hôtel moi, attendre nuit pénétrer chambre. m'y trouvant pas, s'attaqueront valise. vigilante police française déjà prévenue. spécimens expulsés vers Moscou accueillis Cheremetievo. essaiera colmater brèche où s'envolent hélicoptères combat d'autres jouets conçus ingénieurs affamés ». commanda taxi et, l'attendant devant sortie, écoutâmes débit énergique actualités résonnait au-dessus bar: mélange grèves, guerres, d'élec­tions, matchs, morts, buts marqués. « Rien m'étonne plus monde, dit Chakh regardant rue grise pluie, allemands bombardent Balkans croix noire ailes temps où bombardaient Kiev Leningrad, cela ressemble très mauvaise farce ». « plus facile parler d'elle là-bas... ». savais déjà allait dire.Je l'avais compris voix téléphone. Puis visage. silence dans1a voiture. douleur j'allais apprendre paraissait encore, moments, remédiable - suffi faire demi-tour, foncer vers aéroport, d'atterrir ville où présence, menacée, improbable, laissait deviner l'une adresses dont pouvais encore, mémoire, tout reconstituer : rue, maison, trace passage a plusieurs années... seconde après, prenais conscience Chakh allait parler mort (ni nom, ni regard n'étaient encore associés, moi, cette mort) déjà ancienne. parlait marchant chemin campagne, entre deux rangées d'arbres nus, troncs bleuis lichen, envahis broussailles mûres. Celui connaissait cru pleurait. ll essuyait temps temps joues gouttes neige fondue surpris route. parlait peu d'ailleurs voix sans timbre. Quand paroles s'interrompaient, recommen­çais percevoir sifflement vent, piétinement chemin détrempé. douleur rendait monde plus plus méconnaissable. voyais marcher côté d'un vieil homme, endroit perdu milieu champs éteints, homme savais traqué, bout forces n'était nulle part chez lui, homme qui, essuyant filets d'eau visage, disait : « Main­ tenant, connais presque exactement jour exé­cution. » cette précision rendait plus invrai­semblable mort annonçait nécessité lier cette mort toi, si intensément vivante encore veille et, pré­ sent, séparée nous, séparée jour printemps froid an demi d'inexistence. chemin lon­geait vieille clôture pierre frappé d'irréalité car fallait, d'après venait dire Chakh, t'imaginer passant cet endroit, a plus vingt ans, début vie Occident. L'invraisemblable aussi l'idée lieu puisse faciliter l'aveu. dit date mort soudain plus possible tenir l'écart cette disparition. monde devint vide, sonore, creux. prénom résonna plu­ sieurs reprises, comme l'écho incantation inutile. réflexe d'empressement devant mort, respect convenances, l'image d'un cercueil entouré cou­ronnes visages éplorés s'imposa, instant, regard. voix Chakh reprit comme balayer vision cet attirail funèbre. parla mort précédée d'interrogatoires, tortures, viols. d'un enterrement charnier, milieu corps anonymes... débouchâmes, moment-là, cette vaste cour devant ancienne ferme transformée restaurant.Je sui­ vais Chakh d'un d'automate, traversai cour d'un bout l'autre, passai très près l'attroupement entourait couple mariés. voyais convives acuité faisait mal yeux : main dame, doigts veineux crispés petit sac verni, avant-bras nus mariée, peau rosie couverte chair poule, œil fermé, comme sommeil, jeune homme fil­mait cérémonie petite caméra. Tout paraissait si nécessaire si absurde rassemblement dirigeait lentement vers porte ouverte restaurant. Tout sens, vieux doigts serrant cuir noir, bras juvéniles frissonnaient sous gouttes glacées. rien n'était plus étrange. seconde, pensée frôla déraison, crus possible retrouver parmi eux, d'avouer très simplement douleur... homme détacha foule, l'air inciter entrer plus vite, constata erreur prit air d'étonnement offus­qué. chemin contourna bâtiment ferme rejoi­nit l'allée début laquelle Chakh laissé voiture. A passage, grand oiseau gris remua bran­chage s'élança biais, vol bas désordonné travers vide champs piquetés gouttes. crus sou­dain plonger néant printanier, disparaître indifférence salutaire si facile exécuter. corps recroquevillé derrière broussaille, tempe brune sang, main rejetée secousse l'arme... Chakh s'arrêta, regarda direction sembla deviner pensée. voix fermeté qu'on a s'adressant homme a trop bu qu'on veut rabrouer : « là, si parlé. Ni ni moi. » Encore noyé torpeur vide, sentais plus proche corps recroquevillé cet homme parlait dureté, plus proche suicidé imaginé moi-même. détourna reprenant marche dit voix sourde: «J'ai nom l'adresse celui l'a donnée ». mort d'un proche affecte non futur passé immédiat qu'on rend compte d'avoir vécu déri­soire petitesse quotidien. m'installant côté Chakh, j'aperçus siège arrière serviette qui, a quelques semaines, contenait documentation technique dont, souriant, m'avait annoncé valeur marchande.Je sou­ vins rencontres, légèreté voulue, l’insignifiance jours précédées suivies. vaines plaidoiries cours bavardages mondains, gros homme camelote cinématographique, l'histoire valise Chakh, cette valise-appât m'avait amusé côté roman d'espionnage... bribes mesuraient maintenant absence, l'impossibilité retrouver nulle part monde, l'infini cette absence. Chakh sans doute senti aussi cette unité mesure infinie qu'est mort. parlant celui t'avait trahie, releva détail comique, reprit aus­sitôt. « habite Destin, Floride, disait-il. nom pareil, j'espère parle français, a quoi deve­nir superstitieux... » tut, regrettant cette intonation, termina sèchement : « D'ailleurs bureau Saint Petersburg. dépaysé ». mort n'atteignait futur, car temps imaginé, m'en rendais compte maintenant, résumait seul ins­ tant très simple portais depuis années : foule gare, milieu d'un défilé visages, reconnaissais regard.Je n'avais jamais prévu rien d’autre avenir. aussi désormais vision corps inerte replié derrière broussailles nues, côté d'un chemin campagne. voyais ainsi confort d'un tel dénoue­ ment surtout tentant facilité matérielle. soir, l'agréable poids pistolet s'était longuement moulé paume. lendemain, consultant montre, pensai jours vidés sens, seule rencontre Chakh allait marquer, midi, heure, date donner suite cette vie semblant nécessité. parla. voix fit surgir cette petite ville Destin, Floride, puis homme, ex-Russe faisant appeler Val Vinner, transfuge ordinaire dont seule particularité t'avoir trahie. silhouette composait comme puzzle auquel plusieurs fragments manquaient encore. Prudent, ambitieux, très fier réussite. Engagé renseignement américain, dirigeait filière s'occupait transfert savants l'Est. su persuader nouveaux employeurs qu'importer savant dont tête bourrée secrets plus rentable d'envoyer agents glaner mêmes secrets place...J'écoutais Chakh l'étrange impression mosaïque ébréchée formait vie Vinner devenait propre vie, cette silhouette encore floue dotait d'un avenir. « voyage tout temps, surtout Europe l'Est, rabatteur, expliquait Chakh, a chance pen­dant vacances printemps passe quelques jours famille. faut partes plus tard après-demain. Essaie voir tout suite. très méfiant. diras viens part d'un meilleurs amis. donnerai nom. Cet ami actuellement Chine, mission, pratiquement injoignable. Ça laisse moins quatre jours. S'il refuse fermement tout contact, parle-lui maîtresse Varsovie. Amérique, ça peut être argument... ». s'interrompit fixa plissant légèrement paupières. « A moins décidé tout simplement liquider? » Cette question poursuivit pendant nuit. savais devais faire rencontrant Val Vinner. extorquer aveux, faire chanter l'obliger justifier longuement, piteusement, voir trembler, l'humilier ou, comme disait Chakh, « tout simplement » tuer? pis­ tolet silencieux, carte Floride recouvrant main armée, l'air d'un touriste égaré, Vinner déjà installé voiture accepte d'aider, ouvre portière, s'incline vers carte : « Yes, you're the right road... », et, reje­tant tête, fige siège, bloque fermeture, pousse portière, doit avoir vitres fumées... eut, cette nuit blanche, heure où ruminement toutes vengeances révéla soudain raison cachée, celle m'efforçais dissimuler moi-même. Chaque nuit possède moment grande lucidité, sincérité impitoyable dont est, d'habitude, protégé sommeil. n'avais aucune protection, cette fois-ci. pensées nues, cinglantes.Je pouvais rien contre cet aveu reve­ nait sans cesse, plus plus net : j'allais Amérique espérant entendre dire Vinner mort n'était cette longue torture dont parlé Chakh. c'était mort... ordinaire. toute façon, n'aurais pu l'em­pêcher si j'avais côtés. n'avais souffert. n'avais répondre cette mort devant... Devant qui? levai interrompre flux aveux. netteté atteignait alors force voix vivante : « veux voir cet agent défroqué espérant va t'absoudre. Comme bon vieux pope... » m'endormis fin nuit, d'un sommeil garda l'extrême acuité cette confidence forcée. lucidité devint lumière tranchant douleur, glace. froid chute jour d'hiver, neige lentement glaçait front.Je revoyais maison bois dont m'avais souvent parlé, perron bas d'où l'on pouvait voir, derrière branches sapin, rivage lac gelé... réveil, j'éprouvai longtemps fraîcheur cette journée racontée, blanche calme. l'avion, recomposant mentalement tout savais Vinner, rejouant comme combinaisons d'échecs toutes réactions possibles, retrouvais temps temps loin­ tain d'oubli, bord lac entouré lent sommeil arbres enneigés. moment, bref accès dou­leur, crus percer qui, exprimé mots, pâlit dit qu'une part vérité devinée : « pu vivre cette journée d'hiver! » Non, venais comprendre dépassait loin cette possibilité imaginée. mots brisèrent l'instant entrevu éclats regrets, remords, haine. pensai nouveau joie mauvaise progression peur saurais doser lors visites Vinner. Puis m'accusai vouloir blanchir, d'espérer secrètement récit mort douce, vouloir tuer entendre savait... Enfin, mettre fin supplice verbal, repris, une, combinaisons d'échecs. souvenais qu'avant quitter, Chakh m'avait dit cette phrase dont seul début m'avait paru utile : « Si tiens tout suite, premières dix minutes, perdu, c'est anguille d'après qu'on m'a dit...» fin paroles revenait maintenant paraissait bien plus importante:« quoi arrive, n'oublie pour... elle, c'est bien égal. jeux faits.» répétant mots, disais depuis cette promenade Chakh chemin contournait vieille ferme, j'avais l'impression vivre obscure après­-vie. VI pensée, j'avais fabriqué ville où habitait Vinner matériau noirci humide printemps parisien. Lui­ m'apparaissait vêtu d'un pardessus, visage brouillé pluie méfiance. J'étais épuisé nuits sans sommeil, l'attente première rencontre, n'avais pensé soleil golfe Mexique. l'atterrissage, lumière vent chaud s'engouffrèrent cette ville ima­ginée, c'était moi, l'homme pardessus sombre. allant Destin littoral, sentais cette atmosphère très parti­culière, fois nonchalante nerveuse, villes méridio­nales préparent saison vacances. devi­nait bruit lequel cet ouvrier sortait remise sommiers plage, l'odeur peinture lettres neuves promettaient rabais mirifique mange-tôt... A l'hôtel, débarrassai vêtements parisiens comme témoins honteux ridicules sous ciel léger. sortis aussitôt, moins peur· manquer Vinner (je savais s'il chez lui), devancer nouvel afflux. doutes. suivis conseil Chakh venir directement, sans téléphoner, sans m'attarder habituelle reconnaissance lieux. D'ailleurs, l'ambiance stations balnéaires où tout prévu alléger poids choses contribua certainement facilité laquelle, demi-heure après, l'angle rue, trouvai maison Vinner. Non bâtisse grisâtre, blockhaus imprenable imagination construit pierre humide immeubles parisiens, villa étage, retrait jardin dominé plusieurs fais­ceaux jeunes palmiers. Derrière grille, gauche l'étroite allée menait maison, garée voiture coffre ouvert qu'un homme, tournant dos, net­toyait petit aspirateur faisant penser arrosoir. J'appuyai sonnette. L'homme retourna, débrancha l'appareil l'abandonnant coffre et, lieu venir vers moi, m'eût paru naturel, marcha vers petite guérite, briques claires, flanquait grille disparais­ sait presque entièrement sous feuilles plante grim­pante. J'entendis voix tout près oreille, l'in­terphone, remarquai moment œil plat noir caméra surveillance. voix lente, pâteuse­ ment américaine. expliquant j'étais, m'entendais peine, ébloui dérisoire évidence venais voir: quinquagénaire cheveux coupés ras, homme corpulent qu'une chemisette blanche ouverte poi­trine rendait presque carré, cet homme promenait aspirateur moquette coffre qui, présent, approuvait explications « okay » traînants, cet homme Val Vinner ! être presque fabuleux mal fait, dimension avait, négli­gemment, détruit maintenant s'exposait toute banalité petit paradis sous palmiers, paix domestique matinée vacances... Patiemment, imitant très bien cette bienveillance obtuse Américains mettent l'éclaircissement détails, l'ex-Russe continuait questionner ami commun voyage Chine, but visite... Soudain, vis derrière grille effaça conver­sation travers mur. enfant, garçon six sept ans, contourna voiture vint vers l'entrée, s'agrippa barreaux dévisageant curiosité. frère, encore très assuré jambes, traversa cour rejoindre l'aîné.Je saurais plus tard l'aîné fils femme Vinner, voyant deux enfants, j'eus l'impres­sion venir époque révolue, depuis laquelle trans­fuge temps s'américaniser fonder cette famille vieille d'au moins huit ans... C'est alors qu'un homme, apparu perron mai­ son, appela enfants. levai regard et, surmontant quelques secondes l'invraisemblance visage sous tel nom lieu, reconnus Youri. alla grille, attrapa petit, détacha barreaux malgré protestations. L'homme carré chemisette blanche (un gardien? garde corps? jardinier?) surgit guérite mit répéter informations recueillies, écorchant nom, essayant couvrir piaillements l'enfant. déjà, Vinner parlait russe faisait entrer porte côté guérite. « vraiment désolé, aujourd'hui j'emmène deux voyous Miracle Strip. promis ça depuis Noël. connaissez parc? a plein d'attractions gosses. énorme montagne russe sais combien mètres haut. ami va donc bien? Chine, présent, ça doit être quelque chose.Je crois m'a parlé vous... Deiv, arrête pousser bien n'iras ! ». formula cette menace anglais, bon anglais compréhensible trahit étrangers jeta coup d'œil où sévérité feinte mua fierté souriante père. disais visage très peu changé regard gardé cette clarté juvénile t'avait autrefois touchée. C'est corps beaucoup mûri, ventre avant-bras remplissaient manches courtes maillot rondeur molle comme chez athlètes délaissent l'exercice... femme grande, blonde sortit maison, rentra aussitôt réapparut gros thermos rouge. s'approcha, Vinner présenta, serra main, j'eus temps d' aperce­voir visage trace cette distraction matinale femmes s'autorisent voler famille. enfants criaient d'impatience poussaient père vers voiture. J'avais encore sous bras carte Floride sac, pistolet chargé. main j'écartai sac ban­doulière derrière dos, comme cache enfants objet tranchant. Vinner proposa revoir lendemain. nuit, rappelant mimique, remarquai traits, collés nom haï, faisaient renaître voix, calme regard, quelques jours vie ancienne, quelques-uns instants bonheur perdus milieu errances guerres. Puis, souvenant l'avertissement Chakh donnait dix premières minutes attaquer gagner, reconnus échec. J'imaginais deux enfants Vinner train dévaler montagne russe. D'ailleurs, parvenais moins moins définir quelle pu être victoire. contemplant plage s'étendait quelques terrasse pilotis laquelle installés, Vinner l'air souriant fier coauteur panorama enso­leillé. C'est ainsi qu'en montrant étranger l'Arc Triomphe Louvre sent peu architecte ou, moins, tailleur pierre. commentait, pointait fourchette vers large énumérer noms poissons coquillages, poussait petit rire lançait clin d' œil vue jolie baigneuse longeait terrasse. quand groupe jeunes gens maillots bain s'élança vers vagues, s'interpellant course jetant grand ballon par-dessus tête estivants, sourire indulgent m'expliqua trublions hélas inévitables période spring break. pro­nonça mot plaisir évident. « Ça change pluies parisiennes, n'est-ce pas? Européens anémiques. rappelle, jour, plage quelque part côté de... Rochelle ? confonds sans doute, c'était déprimant tous corps mal fichus, dit musée dégénérescence. Surtout femmes. ici, voyez, pètent santé, jeunes. moins jeunes. forme. Déjà cet air. Non, sentez-le! atome nicotine. Personne fume. Europe, deux jours deviens vieux crachoteux. pays l'Est, n'en parlons pas, c'est pire Tchernobyl... mal celle-là, non, l'autre, sous douche. Oui, peut-être, peu trop, raison. elles toutes très sportives ici. très saines. savez, fait, l'homme nouveau propagande promettait, c'est ici train naître. Staline voulait forger grâce schizophrénie terreur l'héroïsme. Hitler, messianisme biologique. ici, n'ont besoin lavage cerveaux. Chacun comprend, comme dit l'un amis, vaut mieux être sain, bronzé riche chercheur russe Moscou... ». parlant l'Amérique, Vinner disait tantôt« ils», tan­ tôt« ».Je l'interrompis deux trois fois deman­der : « Nous, c'est qui? Russes Américains? » fis agacement, aussi éviter confusion entre « mettions peu d'ordre bordel planétaire » « savions mendier cré­dits l'Occident lieu bosser ». souriant, accepta rectification durant quelques minutes veilla l'emploi pronoms. bons « » accomplissaient lourde mission maître monde punissant coupables, protégeant justes, surtout démontrant exemple formule bonheur universel trouvée qu'elle portée tous. moment après, confu­sion revenait mauvais « » mettaient « boire, jouer l'hystérie Dostoïevski, mendier dollars ». avait, effet, beaucoup beaux corps sable très clair plage. jeunesse tranquille inso­lence leurs mouvements balayaient toute tentative cri­ tique. bonheur trop évident, peau, leurs muscles, cette coulée voitures venaient nord déverser corps bronzés sable terrasses bien emporter vers d'autres plaisirs. joie vivre semblait dire : « pouvez ronchonner tant voulez, c'est raison ! ». D'ailleurs, disait Vinner plutôt habituel numéro test d'embauche, discours bien rodé tâter opinions chercheurs recrutait l'Est. savait qu'on apprend bien plus homme non laissant parler parlant observant réac­tions. lieu d'objecter, j'essayais d'imaginer objections prédécesseurs. Qu'avaient-ils pu dire devant para­ dis faisait visiter Vinner? Certains opinaient sans doute, craignant mécontenter bienfaiteur. D'autres, souvenant enfance soviétique d'après-guerre, lançaient, nostalgie aidant, défense pauvreté stimule, paraît-il, l'élévation l'esprit. D'autres encore, plus ingrats d'habitude plus indépendants grâce poids scientifique, osaient rappeler cette oasis rêve américain prix et, exagération toute russe, mettaient évoquer l'esclavagisme, Hiroshima, napalm Viêt-nam parfois, accès colère (que Vinner appelait : l'hystérie Dostoïevski), révoltaient criant « Oui, bien sûr, plus riches, plus forts! c'est parce pillez monde entier. foutue Amérique c'est pompe sang ! pensez qu'on peut tout acheter dollars?» tels moments, Vinner taisait. connaissait trop bien nature détonante oublieuse anciens compatriotes. surtout sûr qu'on pouvait vraiment tout acheter. l'hysté­rie n'était qu'un symptôme passager chez celui qu'on train d'acheter. pensais qu'à toutes objections pouvait ajouter aussi guerres provoquées tester nouvelles armes guerres décidées baisser prix d'un baril brut. bien d'autres revers choses. laissais Vinner exécuter numéro comme laisse guide ter­ miner excursion site sans intérêt. prit café boisson lactée, très moussante. der­nières explications (il parlait réussite melting-pot : « soleil tous chats bronzés, n'est-ce pas?») s'ac­compagnaient succions gargouillantes rythmiques. disais seul argument accord bonhomie entrevue critiquer l'obésité certains vacanciers autour nous... Vinner regarda montre hâta conclure. « verrai peux faire. promets rien, médecins, savez, a ici tant plus. j'ai ami peut-être intéressé expérience médecin Tchétchénie. J'aurai réponse dans... euh... disons quatre cinq jours ». C'était légende rapidement fabriquée Chakh : médecin militaire fuyait Caucase via Turquie, atterrir Amérique. Très sommaire, l'avantage correspondre métier d'autrefois croiser métier Vinner. « Quatre cinq jours », c'est-à-dire jusqu'au retour collaborateur parti Chine. J'eus envie attendre, dire j'étais pourquoi j'étais venu. voisine obèse leva et, comme gag télévision, faillit soulever fauteuil plastique moulé hanches. Vinner lança clin d'œil aspirant bruyamment reste l'écume fond verre. J'avais besoin mots éclipsé soleil, effacé blancheur sable, figé cris, éclats rire. mots nuit, granit noir humide rues, soli­tude. comprenais n'étais jamais sorti cette nuit paradis balnéaire Vinner époque future laquelle j'avais pénétré erreur, quatre cinq jours devrais revenir nuit. «Je vais demander sucre, a oublié... ». levai, j'allai bar trouvait l'autre bout terrasse. fallut attendre barman émerge d'un buffet où rangeait bruyamment bouteilles vides. colonne décorative s'élevait comptoir jusqu'au pla­fond recouverte fragments miroir. éclats cadra table venais quitter celle, derrière nôtre, occupée homme lisait journal. Tout long déjeuner j'avais entendu froissement pages. présent, reflet, voyais distinctement visage. abaissé journal parlait, sans avoir l'air s'adresser quiconque. Vinner légèrement tourné vers cette bouche parlait vide. Quelques secondes après, petit hochement tête. lecteur journal ramassa sac posé sous table partit. visage, reflété colonne, sauta d'un carré miroir l'autre... Vinner prenait donc apparition plus sérieux bavardages l'homme nouveau melting-pot plage laissaient entendre. trouvai propre reflet l'un éclats. savais s'il pu reconnaître visage lunettes monture dorée, cette barbe. savais représentaient années séparaient poussière chaleur capitale africaine où préparait guerre, où l'avions vu première dernière fois. Certaine­ ment, n'était, lui, qu'un passé étouffé, volontaire­ ment rayé mémoire, rejeté préhistoire médiocre glorieux présent. savais quelle manière fait t'avoir trahie conservé, porté, sup­ porté brefs moments vérité solitude pouvait éviter... « Attention coups soleil, prévint-t-il quittant, voleurs. flairent étrangers dix kilo­ mètres. Surtout jeunes Noirs aussi Latinos, quelle engeance! - Ah bon, pensais melting-pot ... - Non ça, c'est entre nous, Russe Russe. répétez pas, sinon allez faire lyncher. » soir, taxi avançait lentement, souvent gêné voitures cherchaient garer près restaurants, foule jeunes vacanciers entamaient nuit fête. pleuvait fine poussière chaude. vernis noir luisait peau hâlée jeunes passants très peu vêtus. Plus encore plage, devinait avidité vivre, nonchalante revendication bonheur... chauffeur, comme demandé, sortit Destin, longea côte. beaucoup trop mouvement rues savoir si droit escorte. jetai dernier coup d' œil vitre arrière, puis demandai rebrousser chemin. rendais compte sans importance comprendre Vinner savait savait comment s'apprêtait réagir apparition. n'avais ni protéger, ni surtout imaginer vie après voyage Destin. Tout restait vivre concentrait ici, heures-là. taxi déposa rue étroite calme, rue villas paraissaient déjà assoupies. entendait pluie, plus dense a moment, quelque part fond végétation touffue, voix d'un téléviseur, répliques d'un film science-fiction sans doute évo­quaient civilisation vingt-cinquième siècle. l'ef­fervescence ville, restait qu'un halo clarté déla­vée ciel.Je marchai perdant peu peu l'écho conversation hommes siècles futurs, n'entendant plus pluie.Je reconnus maison Vinner orne­ments fer forgé grille. L'obscurité entrecoupée pans bleuâtres long réverbères. L'alternance cette lumière crue feuillages noirs transformait venue étrange négatif première visite, veille, soleil matinal. répétition si exacte qu'elle allait laisser loisir d' obser­ver brèves trouées d'absurde mutisme entre mots gestes. gardien surgit, vêtu d'un coupe-vent, regarda travers grille, disparut guérite. L'interphone chuinta, j'épelai nom, puis nom celui recomman­dait... questions pâteuses gardien revenaient inchan­gées depuis veille, comme refrains rimés jeu d'enfants. Vinner sortit perron, kyrielle lumi­gnons brilla, traçant courbe l'allée menait vers grille. s'approcha, cillant sous gouttes pluie, vit, effaça rapidement d'un sourire léger tic dépit crainte s'embusqua l'une rides sourire forcé. Avant n'atteignît grille, chien puissant parfaitement silencieux s'interposa, dressa vers tout corps long musclé, bouillonnant énergie difficile­ ment contenue. Vinner fit entrer, toujours souriant, écarquillant yeux aspirant comme quelqu'un qu'on dérangé première somnolence nuit. « savez, ici, Occident, venir comme ça, sans prévenir, vers dix heures soir, moyen plus sûr provoque r infarctus chez connaissances. Essayez faire Paris Londres. sonnez l'improviste, ouvre annoncez comme faisions Russie: voilà, passais rue, j'ai vu c'était allumé chez vous, j'ai décidé monter. L'arrêt cardiaque garanti ! Bon, j'exagère peu, entrez, j'ai bon whisky... ». comprenais allait, quelques secondes plus, rendre nouveau imprononçable j'avais dire. paroles Vinner effet anesthésiant gargouillements paille l'écume lactée verte, l’effort vacancière obèse levait, fauteuil plastique enfoncé bourrelets hanches... «J'ai oublié donner chose», dis-je voix très neutre, fouillant sac. chien tendit encore plus fit entendre étranglement gras, menaçant.Je continuai parler russe, l'air légèrement penaud d'un distrait. « chien sans doute entraîné réagir gestes nerveux.Je n'en ferai pas.J'ai silencieux tirerai tra­vers sac moindre refus part. commencer, dites gardien s'en aller d'emmener chien... ». s'exécuta. voix resta enjouée, put dissimuler vibration sonore surtout accent russe, soudain plus perceptible. gardien attrapa chien collier disparut fond jardin. pointillé lampes long l'allée s'éteignit visage Vinner n'était présent éclairé vague bleuâtre venant réverbères. essaya sourire, voulut parler... tut entendant travers fenêtre ouverte voix femme réprimandait doucement enfants. nommai nom portais moment où connus. rappelai l'arrivée couple, Youri Youlia, naïveté si bien jouée, disparition. parlai toi, remords avoir su pro­téger, tentatives retrouver... rendis compte qu'en fait j'avais très peu choses dire. cri depuis longtemps préparé(« l'as trahie, salaud!») devait précéder coup feu paraissait incroyablement faux collait cet homme sandales plage, goutte pluie suspendue bout nez. voix femme devint plus distincte. « Non, sors dehors, Deiv. J'ai bien dit "non", m'entends? D'abord parce pleut puis pieds nus. Non, vas trouver pan­toufles... ». vis yeux Vinner biaiser seconde vers fenêtre éclairée maison. m'interrompis comme avant sentence finale, réalité sachant comment terminer monologue apprenait rien nouveau. regarda, biaisement rapide, sac toujours ouvert main semblait chercher objet égaré. vîmes, instant, divination réci­proque totale, conscience aiguë étions, ici, sous cette pluie, partageant passé rendait vie raisonnablement impossible temps parfaitement ordinaire, comme sandales plage, comme sac acheté veille l'aéroport. moment-là bref répit chuintement gouttes, seconde silence complet, fond humide immobile l'obscurité détacha léger bâillement, soupir féminin suivi bref grincement fenêtre refermée. regardâmes. Instinctivement, baissai voix. surpris parler n'avais l'intention dire, semblait impensable raconter. « près port docks où l'on entassé tous opposants, pêle-mêle quelques suspects dont elle. Comme n'avait rien avoué, Américains l'avaient livrée autorités locales, coupeurs têtes para­ militaires. semaine après, quand l'un leurs chefs a pensé monnayer négociations gouver­nementaux, n'a osé montrer. semaine viols tortures. n'avait plus visage. préféré tuer. - savais pas... ». dit sourd cassé dont voix parais­sait incapable. « si, saviez très bien. Pendant cette semaine train d'écouter interrogatoires enregistrés Américains. interrogatoires... - savais pas. - m'intéresse c'est savez. Tout savez jours-là.Jusqu'au dernier mot. homme ordonné, conservé certains objets appartenaient, n'est-ce pas? photos... Tout savez, écrit. aider, poserai ques­tions. Oui, interrogatoire, l'habitude... - n'ai rien gardé! souviens rien! ». retournâmes. silencieux répit entre deux vagues pluie, gravier sous crissait sonorité verre. femme Vinner sembla remar­quer présence. Droite, l'air dignité froissée, s'arrêta quelques mètres nous. « Qu'y a-t-il, Val? ». intonation, léger haussement menton résu­mèrent toute vie couple : oui, j'ai mari passé bizarre dont métier n'est très facile définir devant amis, tact sérénité distante rendent cela parfaitement acceptable. « J'ai oublié donner mari cette revue scienti­fique dont besoin demain», annonçai-je tirant sac magazine. sourit distraitement comme si venait m'aper­cevoir l'obscurité s'éloigna souhaitant bonne nuit sans véritable destinataire. milieu l'allée, près d'un lumignon, s'accroupit ramasser petite pelle plastique oubliée enfants. tissu robe chambre, très fin satiné, dessina ligne dos, l'évasement hanches. Déjà vision d'irréalité, pensai nuit allaient passer ensemble, nuits passait côté beau corps féminin, plaisir... « compliquez choses, dis-je Vinner diri­geant vers grille. n'ai rien perdre. vous, belle vie devant vous. Ça vaut bien quelques aveux... Demain, j'attends nouvelles. n'oubliez travaille binôme, comme disent tireurs d'élite. Si réveillé quatre heures matin police, collègue obligé réveiller quatre heures demie. Sweet dreams. » m'appela neuf heures proposa ren­contrer deux jours, bureau, Saint Petersburg. hall hôtel, étagère serrée entre deux plantes larges feuilles lustrées, tirai hasard trois quatre volumes occuper deux jours plu­ vieux, penser Vinner. J'essayais m'attacher personnages romans américains, croire vie d'un éleveur chevaux candide généreux jeune provinciale naïve piégée grande ville... façon détournée, pensée revenait conversation nuit. J'enviais vaguement auteurs savaient tout moindre saute d'humeur leurs héros, devi­naient leurs intentions quand« sans savoir raison choix, Hank évitait, depuis, prendre route North Falls ». semblait comprendre pourquoi pages feuilletées tant mains pouvaient plaire, pourquoi tous mondes fictifs livres plaisaient. confort l'omniscience, vision chaos vaincu, épinglé comme hideux insecte sous verre collection. pensais Vinner rendant compte savais si, durant cette conversation sous pluie, peur, s'était senti coupable, m'avait cru vraiment prêt tirer lui, femme.Je savais si changement voix jeu non. savais quel ordre placé moyens débarrasser : police, tueur gages, issue l'amiable. savais s'il tant ça perturbé apparition. somme, savais rien passait tête ! refermais livre, j'imaginais Vinner qui, après départ, montait maison, fermait porte, exécutait tous petits gestes d'hygiène d'avant sommeil, s'étendait côté femme. sentais gestes quotidiens glis­saient tout près folie. vraie démence justement d'imaginer Vinner s'allongeant côté beau corps féminin venais voir sous tissu satiné robe chambre, l'imaginer caresser corps, imaginer faire l'amour. Car n'était tout exclu tout passât précisément ainsi : petite routine d'hygiène, chambre, leurs corps.Je disais vrai livre dû recopier cette invraisemblable suite d'actes vrais. homme apprend qu'avait appris Vinner, monte maison, lave, couche, attire femme lui, presse poitrine, caresse hanches, pénètre respectant fidè­lement petites singularités rituel charnel... passai deux jours d'attente entre cette fantasmagorie gestes imaginés, bribes lecture cette conviction plus plus claire esprit : quoi arrive partirais sans avoir compris Vinner cœur, parler comme romans meublaient l'étagère l'hôtel. m'accueillit devant l'entrée l'immeuble. troisième Vinner, pensai-je, rappelant premier, l'imposant guide paradis balnéaire, puis deuxième, homme sandales dérangé paisible soirée familiale. pré­ sent, cet homme d'affaires costume sombre enchaîna seul mouvement rapide froid sourire salut, poussée cuivre porte tournante, cet avis exprimé bref constat catégorique : « faudra laisser sacs consigne, installé détecteur métaux. » donnait déjà sien préposé. entrant bureau, signe tête rapide direction deux hommes train dépla­cer volumineux cartons : « Désolé désordre, plein déménagement. J'espère pré­sence gênera pas.»Je reconnus l'un démé­nageurs lecteur journaux j'avais vu, reflet, éclat miroir colonne restaurant, jour déjeuner. cartons placés juste derrière fauteuil Vinner proposa. rapidité laquelle entamait rendez-vous petit goût opération bien préparée. sans doute réussi joindre prétendu ami commun Chine, moins celui-ci déjà rentré. puis, deux jours, pu vérifier j'étais seul Destin. jetant coup d'œil caisses, remarquai certaines d'entre elles assez grandes contenir corps d'un homme. «J'ai dette envers vous, dit-il ouvrant tiroir bureau. magazine m'avez offert effaroucher épouse. rends, supplément ... ». Vinner tendit journal anglais. assurément prévu coup théâtre, pouvait mesurer force choc. plusieurs articles trafic d'armes contrôlé mafia russe. photos, statistiques. soudain, titre : « mort l'un barons filière nucléaire. » cliché, très distinct, découvris visage Chakh. n'entendis début commentaires faits Vinner. demanda probablement si j'avais bien connu l'homme photograhié. n'ai donné réponse, encore aveuglé l'expression yeux, mouvement lèvres devinais derrière fixité photo. L'article faisait qu'énumérer habituelles composantes trame criminelle : contrats douteux, fuite technologies militaires Russie déliquescence, commissions exorbitantes, rivalités, règlements comptes, mort d'un« baron vente d'armes». C'est parcourant paragraphes rattrapai voix Vinner. Curieuse­ ment, résonance vaguement méprisante victorieuse style l'article. « ... drôle personnage. l'ai vu qu'une fois encore raison très technique. n'a rien trouvé mieux parler guerre. Enfin guerre. C'était tellement hors propos j'ai failli demander s'il conduit char lui-même, histoire faire tou­cher fond bêtise. puis... ». remarquai deux hommes, dos, cessé remue-ménage, restaient toujours pièce. J'interrompis Vinner : « répondu oui. D'abord près Leningrad, puis bataille Koursk... - Près Saint-Pétersbourg, voulez dire? Ha ha... - sais s'il faut commencer prononcer l'américaine... - Ça viendra, ça viendra... N'empêche, quelle ironie sort : a si vaillamment lutté contre trafiquants d'armes abattu sous l'étiquette d'un mafieux. Quelle fin carrière! C'est vrai n'avait chance travailler "en binôme", comme dites. compagnon fidèle peut toujours venir aide ou, cas échéant, réhabiliter honneur titre posthume. cas... ». continuait parler sourire plus plus dédaigneux. J'étais sûr présent soir rencontre sous pluie très peur beaucoup trop inquiet penser beau corps femme, passé deux jours humiliante inquiétude essayait d'effacer méprisant vainqueur. comprenais aussi sortirais bureau. deux hommes derrière fauteuil faisaient plus semblant déplacer leurs caisses... mort Chakh m'avait poussé étrange éloignement d'où regardais Vinner : visage ressemblait masque parcouru crampes.Je coupai parole nouveau c'est parlant rendis compte tension laquelle m'écoutait, aussi raideur lèvres. « m'avez promis quelques notes sur... savez qui. - n'ai pu rassembler grand-chose, mais... tenez». tendit classeur fermé élastiques. geste précision déjà peu mécanique, comme s'il peur refuse, comme si précision cette passation dépendait suite mouvements bureau. Sans détourner regard visage, pris classeur, posai genoux. Vinner regardait fixe• ment, puis coup d' œil rapide mains immobiles. devinais attendait baisse yeux, commence tirer élastiques. Tout réglé cette seconde d'inattention. latte parquet grinça derrière dos. mis parler très bas rompre cet équilibre instable : «Je voudrais transmettre amitiés personne très chère habite Varsovie. pourrais aussi proposer quelques documents retracent tendre liaison classeur suffirait pas. a cassettes, films... donne rendez-vous demain, neuf heures matin, jolie plage près Destin, loin tous détecteurs métaux. viendrez seul, dépositions sous bras. Car aujourd'hui, suppose, m'offrez bloc feuilles vierges... ». J'ouvris classeur : entre pages blanches, seule photo glissée parut faire partie l'habillage. coin l'œil, j'interceptai signe tête Vinner envoyait hommes. travail reprit. sortant, poussai pied l'un cartons. « Merci m'avoir donné l'occasion voir propre cercueil. » Cette petite pique, l'esprit l'escalier, viendrait retour l'hôtel. moment départ, entre cette banale gêne deux hommes peuvent serrer main. soir, rentrant Destin, lus page journal anglais publiait photo Chakh. fatigue, dégoût, peur affluaient présent retard onde choc. plus forte émotions retardées surprise.Je parvenais croire mort Chakh. plutôt admettant qu'on pu tuer, voyais pourtant vivre, vie plus libre mienne dont cherchais vain saisir sens. m'apparaissait comme vie soldats qui, guerre, protégeaient retraite armée sacrifiaient sachant mort ferait gagner quelques heures troupes retirées. pensais présence étrange cette pause sciemment acceptée entre vie mort. Quelques heures, journée peut­ être cette intensité toute neuve regard déjà l'aban­don tout qui, veille encore, semblait important. restant banc moitié enlisé sable, remarquait force vent. Derrière dune, l'abri, première clarté matin donnait déjà l'impression belle journée soleil, oisive chaude. C'est levant qu'on sentait souffle blanchi mer criblait visage minuscules piqûres sable. D'ailleurs assis, j'apercevais crête dune tourbillons s'élevaient instant retombaient bruissement sec, heurtant touffes longues herbes emmêlées. Deux trois fois, lancé plage, cerf-volant incisa l'air au-dessus crête, puis disparut obliquant trajectoire tendue sifflante... m'étais levé bien avant jour, sans avoir vraiment dormi, allant vers mer l'avais surprise encore vigilante lenteur nocturne.J'avais nagé milieu l'obs­curité rythmée longues vagues silencieuses, perdant peu peu toute conscience m'attendait, tout sou­ venir pays massé derrière côte (l'Amérique, Floride, prononçait voix perplexe), toute attache date, lieu. noir, flot plus vif parfois surgissait, recouvrait écume, disparaissait nuit. rappelais l'homme j'allais revoir (un souvenir incontrôlable : joue Vinner fine éraflure laissée rasoir). m'étonnais pensant haine cet homme tout dernier lien rattachait encore vie ceux vivaient cette côte endormie, temps, multiplicité leurs désirs, leurs gestes, leurs paroles reprendraient dès matin. visage Vinner s'estom­pait, retournais cet état silence d'oubli qu'un jour, sans pouvoir trouver mot juste, j'avais appelé l'« après­ vie » était, fait, restait vivre époque révolue, passé n'avais jamais réussi quitter... J'étais resté longtemps assis sable, adossé coque barque retournée. nuit au-dessus mer formait écran noir, profond vivant, pareil l'obscurité mouvante derrière paupières closes. mémoire traçait fond nocturne visages d'autrefois, silhouette égarée jours ruine, regard semblait chercher travers années. Toi. Chakh. Toi... ombres cette après-vie n'obéissaient temps. voyais ceux j'avais peine connus ceux morts bien avant naissance : soldat, lunettes éclaboussées boue, portait dos blessé, cet autre, étendu champ labouré d'obus, lèvres entrouvertes vers lesquelles infirmière approchait petit miroir espé­rant n'espérant capter légère buée souffle. voyais aussi celle parlait soldats, femme cheveux argentés, arrêtée l'infini steppe regardait par-delà cette plaine, par-delà temps, semblait-il. homme aussi, visage quartz, bandeau pansements front, parlait souriant, narguant douleur. Chakh marchant foule, avenue londonienne, venait rendez-vous, voyait encore piégeais cette solitude. Toi, devant fenêtre noire qu'éclairait rougeoiement incendies rues voisines. Toi, yeux fermés, allon­gée côté nuit fin combats racontant journée d'hiver, forêt muette sous neiges, maison qu'on découvrait traversant lac gelé. Toi... m'étais redressé remarquant sable commen­çait colorer première lueur matin. nuit, toujours négatif m'abritait, allait développer gammes bleues ensoleillées journée balnéaire, remplir corps bronzés, cris, s'imprimer cliché photographique belles vacances. m'étais dépêché retirer cliché développement, j'étais monté dune (on voyait sommet, loin, premières maisons terrasse café où Vinner allait rejoindre deux heures demie), m'étais installé banc l'abri vent écrêtait déjà vagues. silence ensoleillé cet endroit protégé dune et, arrière, broussailles, distillait bruits : tantôt cri venant plage, tantôt passage voiture derrière arbres. bruits semblaient arriver très loin, isolés distance, tels signaux d'un monde étranger. monde, matinée vacances plus, réveillait alentour quotidienne bonhomie habitudes rendait présence ici plus plus incon­grue. J'étais cet homme venait époque oubliée demander comptes vacancier qui, sans venue, amusé deux enfants construire châteaux sable pêcher coquillages... enten­dait voix plus fréquentes plus distinctes vent apportait plage. rumeur voitures devenait plus soutenue. tranquillité victorieuse cette cadence accordait peu peu bruits jour­ née. présence revenant j'étais pouvait absolu­ ment rien changer. C'est pourtant bref à-coup rythme tira somnolence. bruit voiture s'arrête repart fond train. Tout passe si vite rends compte quel ordre arrivent bruits. « Quelqu'un ouvre bouteille champagne », suggère pensée engourdie soleil. avant claque­ ment sourd auquel subitement répond douleur brûle l'épaule, avant cette douleur, a bond : deux ado­lescents dévalent dune, précédés cerf-volant qui, malmené p r vent, débat pente, rebondit, fonce moi. m'incline l'éviter. m'embrouille fils nylon. C'est moment que, derrière arbres, quel­ qu'un ouvre bouteille champagne. garçons jettent vers moi, criant excuses, libérant. « sorry » a l'intonation de:« désolé, faut être dernier crétins trouver banc, déjà tous baigneurs gênent plage... » Pendant leurs manœuvres, j'ai temps reconstituer suite bruits. L'apparition, d'abord, cerf-volant a frôlé tête. L'homme vient tirer (avec silencieux : le« cham­pagne »), visant voiture arrêtée derrière arbres, a dérangé l'apparition enfants. n'a répété tir. professionnel dû faire, quitte abattre deux lanceurs cerf-volant. glisse main sous serviette plage autour cou. doigts souviennent gestes anciens corps blessés : plaie lacé­ rée, plus, beaucoup sang déjà. faire peur enfants. s'éloignent grimpant dune. vent fait faseyer ailes cerf-volant. aperçus rien. l'accueil l'hôpital, fallut assez long moment prouver j'étais solvable. L'employée m'expliquait détail quel genre d'assurance médicale devais avoir être admis. serviette épaule retenait plus sang coulait long bras. parvins faire accepter carte bancaire. téléphona supérieur rassurer. murs, regardai photos fai­saient valoir l'appareillage plus performant dont disposait l'hôpital. Tout parlant, l'employée frotta carte kleenex enlever traces sang puis s'essuya doigts tampon imbibé d'alcool. couloir où l'on fit attendre, tombai toute rangée jeunes cuisiniers habit blanc, certains toque tête. Tous, geste, tenaient main blessée enveloppée pansement fortune. cru voir victimes d'un tueur maniaque décidé exterminer tous mitrons. fatigue m'empêcha d'abord comprendre s'agissait tout simplement d'accidents travail. centaines restau­rants côte, couteaux coupent doigt temps qu'une tranche bifteck... attendant tour, repensai pingrerie Vinner engagé tueur vraiment professionnel, contrat bon marché proie facile j'étais. souvins l'employée m'expliquait très logiquement pourquoi n'avais droit soins. monde air victorieux parut tout simplement triste comme livre comptabilité qu'on voulu égayer quelques vues marines. L'infirmière vint chercher crut j'avais perdu connaissance. restais immobile, yeux fermés, nuque contre mur. questionnaire l'employée l'ac­cueil m'avait dit remplir, venais trouver, dernière position, cette formule : « Persan to contact in case of emer­gency ». J'avais répondu toutes autres questions m'apprêtais marquer nom face celle-ci... nom d'un proche, d'un ami. pensai toi. Chakh. éclair mémoire, revis femme cheveux blancs, milieu steppe...Je rendais compte seules personnes dont j'aurais pu marquer nom lignes questionnaire. seules parmi lesquelles sentais encore vivant. nuit, l'hôpital, tirai sac voyage clas­seur bloc papier Vinner m'avait transmis. Puis journal anglais - photo Chakh, légende : « L'un barons filière nucléaire. » Cette photo, cette légende idiote. resterait rien d'autre vie. ouvrant classeur, tombai cliché Vinner dû glisser appât. l'examinai, reconnus... a années, passais deux semaines Russie, après plus trois ans vécus l'étranger. C'était février, l'abondance lumière claironnait déjà printemps. Grisés journées soleil, cru, instant, pou­ voir vivre vie autres, paisible accumulation souvenirs, lettres, photos.J'avais acheté appareil tester fait premier essai, l'objectif tourné vers bas. Cela donné cliché étrange : sol enneigé, travée vieille clôture bois, deux ombres surface blanche éblouissante soleil. n'avions gardé photos prises durant deux semaines. Elles pu trahir moment perquisition. Seule cette vue, sans repères, sans date s'était mise voyager (tu faisais parfois marque-page), indéchiffrable autres. « Tout restera vie ». fis taire cette pensée avant l'avoir vraiment formulée. Trop tard, car vérité là, imparable. Tout résumerait bientôt cette vue d'hiver laquelle j'étais seul pouvoir encore discerner traits, deviner l'une journées vie. propre disparition, n'était Vinner qu'une question d'organisation, apparut soudain sous aspect tout autre jeux filatures poursuites. stupeur, vis être dernier pût parler toi, dire vrai nom, faire exister parmi vivants, fût-ce dérisoire rappel passé. mis fébrilement chercher quelques éclats vie ancienne, éclats villes, ciels, joies. surgirent s'effritèrent rapidement sous toucher mémoire. fallait fait plus solide, parcelle impo­serait évidence. fiche d'état civil presque, informations, pensai-je, bêtement administratives irré­futables, comme lieu date naissance... Lieu date naissance... répétai données censées retenir vie bord l'oubli, rap­ pelais maintenant jour où apprises. jour­ née pluvieuse, Allemagne, voyage m'exaspérait absence but lorsque soudain but surgit. paroles. C'était quelques mois avant fin cette vie nomade nôtre depuis tant d'années... m'indiquas ville qui, récemment encore, l'Allemagne l'Est partîmes, franchissant bientôt frontière abolie. contraste toujours visible : « garrot a sauté, disais-je, bienfaits occidentaux vont maintenant déverser membre longtemps comprimé. bien­ faits peut-être venin. deux sans doute ». constatait déjà début transvasement. routes commen­çaient être refaites, façades décrassaient. pluie jour-là escamotait changements sous grisaille d'automne, mélangeait deux Allemagnes question : « Comment peuvent-ils vivre petites villes noires, humides s'endorment six heures soir? » rue, fenêtre donnant carrefour sale bruyant laissa voir, instant, rideau tulle très blanc, plante fleurie, multitude petits vases figurines faïence - tout cela trois mètres gros camions grimpaient rugissant viaduc. plus loin, l'entrée basse brasserie, s'attroupaient hommes costumes folkloriques leurs rires mêlaient musique sons stridents rieurs. Cette course vers l'est devenait plus plus pénible. Avant partir, m'avais vaguement expliqué contact reprendre l'une villes j'avais hâte traverser. laideur, pauvreté forêts nues rendaient but course avance incertain, fondu l'air glauque cette journée pluie. Absurde comme tout travail présent, pensai-je, souvenant première visite Berlin encore divisé Mur. silence, silence quelqu'un sait où va, pesait. C'est voyant rideaux tulle, enten­dant tintamarre folklorique mis parler feignant l'ironie: «Je sais devenu suspect yeux yeux Chakh. Comment donc! J'ai osé mettre doute l'utilité héroïque activité. croulant sous soupçons, pense avoir droit savoir train faire petit bled moisi... ». n'était qu'une nouvelle tentative provoquer vraie explication, faire dire doutes devinais toi. regardas l'air comprendre répondis seulement : «Je sais pas... ». Puis devant air interdit, t'éveillant pensées, ajoutas : « train chercher l'endroit exact naissance. Cela doit être loin. sortie village, peut-être. a mal construit, depuis... Oui, j'ai pensé cela pouvait t'intéresser. comme trois heures devant nous... doit être ici. Sous entrepôts. Joli lieu naître. fait quelques ? ». bout d'.une banlieue, entrepôts tôle ondulée, terrain d'herbe morte près duquel garai voiture. fîmes quelques sous pluie aiguilles verre c'est regardant champs gris derrière baraquements parlas cette longue journée soleil, belle journée mars 1945. Cela s'était passé cette route, plus étroite l'époque défoncée chenilles chars. vapeur tiède montait champs éblouis soleil mélangeait brefs souffles venant plaques neige tassées l'abri broussailles. L'endroit vide : Allemands reculé nuit, gros troupes russes retenu combats plus nord apparaîtrait cette route seulement vers soir. l'instant, voyait deux nuages poussière, deux groupes civils avançaient péniblement l'un vers l'autre. L'un, étiré file chancelante vingtaine personnes, dirigeait vers l'ouest. L'autre, plus compact moins frappé fatigue, marchait vers l'est. premiers, survivants d'un camp liquidé l'approche Russes, amenés, avant lever soleil, vers gare d'où l'on devait expédier plus fond pays. mi-chemin, leurs gardes appris gare déjà attaquée l'ennemi. abandonné prisonniers s'étaient sauvés. prisonniers n'avaient changé direction marche, seulement ralenti pas... seconds, ceux allaient vers l'est, jeunes femmes quelques adoles­cents, faisaient partie main-d'œuvre qu'on raflait territoires soviétiques occupés qu'on envoyait Allemagne. paysans chez jeunes travaillaient s'étaient débarrassés leurs serfs devinant l'issue guerre, fuyant eux-mêmes devant l'offensive russe... L'une femmes enceinte. maître s'était abaissé ense­mencer race inférieure. marchait, laissant entendre plainte ininterrompue, doigts noués sous énorme ventre. deux groupes s'approchèrent l'un l'autre, s'arrê­tèrent près croisement routes, dévisagèrent silence. a quelques minutes seulement, jeunes femmes marchaient vers l'est croyaient avoir touché l'extrême limite malheur : plusieurs journées marche, sans nour­riture, froid vif nuits, rafale balles, matin, partie d'un camion allemand. présent, n'entendait plus aucun geignement groupe. femme enceinte s'était tue aussi, s'adossant ridelle remorque abandonnée. Elles regardaient, muettes, comprenaient tout fait voyaient. êtres, face d'elles, laissaient reconnaître selon marques habi­tuelles : Russes Allemands, hommes femmes, vivants morts. au-delà différences. pou­vait soutenir regard temps d'y voir comme premières marches d'un escalier descend noir regard contenait entier, jusqu'au fond. Celui qui, file prisonniers, marchait traîne, venait tomber. portait, solidement fixée avant-bras, étrange boîte bois. jeunes femmes regardent comprennent pas. prisonniers matériel scientifique. C'est cela épargnés. a parmi ceux dont visage brûlé phosphore liquide : étudiait moyens traiter effets bombes incendiaires. femmes, brûlées rayons X : expériences stérilisation. Quelques prisonniers infectés typhus. D'autres encore dont habits rayés cachent amputations expé­rimentales. cas médical chacun correspond sujets thèses gué auteurs expériences comptaient avoir temps soutenir. Celui vient tomber traîne, accrochée avant-bras, boîte remplie moustiques porteurs paludisme. Reich pu être amené combattre l'ennemi régions infestées... jeunes femmes observent, rencontrent regard, aperçoivent premières marches l'escalier plonge ténèbres elles détournent yeux, comme enfants risqueraient juste premiers l'escalier cave. route transversale vient nord, voit apparaître longue traînée poudreuse : compagnie envoyée reconnaissance. blindé léger, voiture tout terrain, soldats sautent déjà terre, courent vers foule rassemblée croisement routes. jeunes femmes mettent pleurer, rire, embrasser soldats. prisonniers taisent, immobiles, absents. L'enfant naîtra sous soleil printemps, grande cape toile tente l'officier étendra côté route. coupera cordon baïonnette lavée l'alcool, cette lame a plongé tant fois entrailles hommes. Quand cris jeune mère cesseront, cet instant silence suspendu légèreté ciel printanier, senteur terre chauffée soleil, fraîcheur dernières neiges. s'attrouperont tous autour carré toile : jeunes serves, prisonniers, soldats. Cet instant durera l'écart temps humain, l'écart guerre, au-delà mort. n'y a encore personne vide ensoleillé donner leçons d'histoire, faire comptabilité souffrances, désigner celui plus digne compassion qu'un autre. jeunes femmes qui, retour patrie, jusqu'à mort considérées comme traîtresses. soldats lendemain poursuivront route Berlin dont moitié verront fin guerre. pri­sonniers bientôt embrigadés parmi millions victimes anonymes. cet instant, n'y a silence autour mère enfant enveloppé large vareuse propre l'officier a tirée sac. a, croisement routes, prisonnier étendu bas-côté, mort, avant-bras boîte laquelle s'agitent mous­ tiques sucent sang corps sans vie. a cette femme cheveux ras, yeux immenses visage verre, celle a aidé mère, lève regard autres, regard où voient comme lente remontée fond ténèbres. a premier cri l'enfant. repassâmes cette petite ville allemande, parcourant sens inverse: entrepôts, brasserie, via­ duc, fenêtre rideaux tulle. suivant défilé façades délavées pluie, murmuras doucement sans émotion : « fort probable j'aie quelques cou­sins habitent parages. Peut-être père. monde vraiment petit... » C'est chemin retour parlas maison nord Russie où s'étaient écoulées premières années enfance. cette horloge poids dont mère remontait souvent chaîne, peur nœud n'arrête marche temps. mère morte quand trois ans demi. tout souvenir d'elle gardé cette journée d'hiver voltige sommeilleuse flocons, forêt assoupie sous neige lac qu'on n'osait encore traverser glace trop fragile venait tapisser surface brune l'eau. milieu calme, légère inquiétude car nœud chaîne pouvait tout moment interrompre heures neigeuses. marquai nom nom ville allemande près laquelle née. rendis compte feuille provenait bloc papier Vinner m'avait donné. Jamais encore traces passé m'avaient paru aussi dérisoires effaçables.Je souvenais que, plusieurs années auparavant, parlant passé, m'avais dit semblait regretter fragilité tous témoi­gnages : « faudra, jour, pouvoir dire vérité... » vérité là, cette feuille, message sans destinataire, sans chance convaincre. Comme toutes ombres gardions nous. soldat devant lignes bar­belés, main portée visage brisé éclat grenade. couple refuge montagnard encerclé hommes armés... froissement glissa travers couloir, s'arrêtant face porte (une infirmière ? envoyé Vinner? s'enquit pensée inquiète, inextinguible jusqu'à mort grâce réflexe survie), rappela inutilement briè­veté sursis. Étrangement cette durée menacée sem­blait présent très longue, presque infinie. Suffisante dire vérité n'avait besoin d'autre destinataire allait dire sans j'aie besoin plaider, justifier, convaincre. très simple, indépendante mots, temps restait vivre, autres pouvaient penser d'elle. Cette vérité répondait parole ancienne dont j'avais toujours aimé force altière l'humi­lité : « m'a demandé faire croire, dire. »Je pensais pas, voyais. voyais soldat venait tomber, main portée visage brisé.Je voyais non l'instant mort, toute première clarté matinée n'ap­partenait plus vie toujours vie, sens vie. voyais assis côté d'autres soldats, bancs d'un fourgon militaire. Leurs regards suivaient route l'arrière relevé bâche. taisaient. Leurs visages graves comme éclairés grande douleur enfin surmontée. Leurs vareuses décolorées soleil portaient aucune décoration, gardaient, hauteur poitrine, traces plus sombres laissées médailles enlevées... camion traversa faubourgs encore endormis grande ville, s'arrêta rue enveloppée pénombre. soldat sauta terre, salua camarades, accompagna regard jusqu'au tournant. Puis ajusta sac l'épaule entra sous porche maison. cour, puits pierre murs sonores, leva tête : arbre seul semblait éveillé cette naissance jour au-dessus branches feuilles pâles, cette fenêtre où brillait lampe. vérité retour soldat indémontrable, force d'un pari mortel. Si n'avait sens, rien n'avait plus sens. voyais aussi, très loin moi, cet homme cette femme tenaient immobiles, nuit, berge d'un cours d'eau. montagnes incisaient leurs contours transparence sonore l'air. flux rivière emportait étoiles, poussait l'ombre rochers, l'abri vagues. L'homme retourna, regarda longue­ ment porte entrouverte maison bois, rou­geoiement feu apaisé entre lourdes pierres foyer cette flamme longue, droite bougie éclat roc milieu pièce. n'était souvenir, ni minute vécue. savais simplement qu'un jour cela ainsi, c'était déjà ainsi, couple vivait déjà silence cette nuit. sais, faudra partir bientôt. avant départ j'aurai temps dire l'essentiel. Cette journée d'hiver vois qu'une part commence vivre. journée éteinte, traversée d'un lent souffle flocons. Tout sera, jour, comme cet instant d'hiver. apparaîtras milieu sommeil enneigé arbres, bord d'un lac figé. mettras marcher cette glace encore fragile - chaque douleur extrême joie. marcheras vers moi, laissant, chaque pas, reconnaître. t'approchant, montreras, creux main, poignée baies, toutes dernières, trouvées sous neige. Amères glacées. marches gelées perron bois feront crissement n'aurai entendu depuis l'éternité. maison, j'enlèverai chaîne l'horloge poids, défaire nœud. n'aurons plus besoin heures.