 ANDREÏ MAKINE TESTAMENT FRANÇAIS Marianne Véron Herbert Lottman Laura Thierry Montalembert Jean-Christophe « [… ] c'est enfantin plaisir profonde émotion que, pouvant citer noms tant d'autres durent agir France a survécu, transcris ici nom véritable[...] » MARCEL PROUST. temps retrouvé « Sibérien demandera-t-il ciel oli­viers, Provençal klukwa ? » JOSEPH MAISTRE. Soirées Saint-Pétersbourg « questionnai !'écrivain russe méthode travail m'étonnai fit lui-même traductions, car parlait français très pur, soupçon len­teur, cause subtilité esprit. II' m'avoua l'Académie diction­naire gelaient. » ALPHONSE DAUDET. Trente ans Paris Encore enfant, devinais sourire très singulier représentait chaque femme étrange petite vic­toire. Oui, éphémère revanche espoirs déçus, grossièreté hommes, rareté choses belles vraies monde. Si j'avais su dire, l'époque, j'aurais appelé cette façon sourire « fémi­nité»... langue alors trop concrète. contentais d'examiner, albums photos, visages féminins retrouver reflet beauté certains d'entre eux. Car femmes savaient être belles, fallait, quelques secondes avant !e flash aveugle, prononcer mystérieuses syllabes françaises dont peu connaissaient sens : « pe-tite-pomme... » Comme enchantement, bouche, lieu s'étirer béatitude enjouée crisper rictus anxieux, formait gracieux arrondi. visage tout entier demeurant transfiguré. sourcils s'arquaient légère­ men.t, l'ovale joues s'allongeait. disait «petite pomme», l'ombre douceur lointaine rêveuse voilait regard, affinait traits, laissait planer cliché lumière tamisée jours anciens. telle magie photographique conquis confiance femmes plus diverses. Cette parente moscovite, exemple, l'unique cliché couleur albums. Mariée diplomate, parlait sans desserrer dents soupirait d'ennui avant avoir écouté. photo, distinguais tout suite l'effet « petite pomme». remarquais halo visage cette provin­ciale terne, quelque tante anonyme dont n'évoquait nom parler femmes restées sans mari après l'hécatombe masculine dernière guerre. Glacha, paysanne famille, arborait rares photos restaient d'elle sourire miraculeux. enfin tout essaim jeunes cousines gonflaient lèvres essayant retenir pendant quelques interminables secondes pose fuyant sor­tilège français. murmurant « petite pomme », elles croyaient encore vie venir tissée uniquement instants grâce... défilé regards visages traversé, loin loin, celui femme traits réguliers fins, grands yeux gris. D'abord jeune, albums plus anciens, sourire s'imprégnait charme secret 11 petite pomme ». Puis, l'âge, albums plus plus neufs proches temps, cette expression s'estompait, nuançant d'un voile mélancolie simplicité. C'était cette femme, cette Française égarée l'im­mensité neigeuse Russie appris autres mot rendait belle. grand-mère côté mater­nel... née France, début siècle, famille Norbert d'Albertine Lemon nier. mys­tère « petite pomme » probablement toute première légende enchanta enfance. aussi l'une première paroles cette langue mère appelait plaisantant - « langue grand-maternelle ». jour, tombai photo n'aurais dû voir... passais vacances chez grand- mère, cette ville abords steppe russe où échoué après guerre. C'était l'approche d'un crépuscule d'été chaud lent inondait pièces lumière mauve. Cet éclairage peu irréel posait photos j’examinais devant fenêtre ouverte. clichés plus anciens albums. Leurs images franchissaient cap immémorial révolution 1917, ressuscitaient temps Tsars, plus est, perçaient rideau fer très solide cette époque, m'emportant tantôt parvis cathédrale gothique, tantôt allées d'un jardin dont végétation laissait perplexe géométrie infaillible. plongeais préhistoire famille... Soudain, cette photo ! vis quand , pure curiosité, j'ouvris grande enveloppe glissée entre dernière page couverture. C'était cet inévitable lot clichés qu'on croit dignes figurer carton rêche feuilles, paysages qu'on parvient plus identifier, visages sans relief d'affection souvenir. lJn lot dont dit chaque fois faudrait, jour, trier décider sort toutes âmes peine... C'est milieu gens inconnus paysages tombés l'oubli vis. jeune femme dont l'habit jurait étrangement l’élégance person­nages profilaient d'autres photos. portait grosse veste ouatée d'un gris sale, chapka d'homme oreillettes rabattues. posait serrant contre poitrine bébé emmitouflé cou­verture laine. « Comment a-t-elle pu faufiler, demandais-je stupeur, parmi hommes frac femmes toilette soir? ». puis autour d'elle, d'autres clichés, avenues majestueuses, colonnades, vues méditerranéennes. présence anachronique, déplacée, inexplicable. passé familial, l'air intruse accoutrement seules affichaient jours femmes qui, hiver, déblayaient amas neige routes... n'avais entendu grand-mère entrer. posa main épaule. sursautai, puis montrant photo, demandai : c'est, cette femme ? bref éclair d'affolement passa yeux immanquablement calmes grand-mère. voix presque nonchalante, répondit question : Quelle femme ? tûmes tous deux tendant l'oreille. frôlement bizarre remplissait pièce. grand­ mère retourna s'écria joie, sembla-t-il : tête-de-mort! Regarde, tête-de-mort! vis grand papillon brun, sphinx crépuscu­laire vibrait, s'efforçant pénétrer profon­deur trompeuse miroir. précipitai lui, main tendue, pressentant déjà sous paume cha­touillement ailes veloutées... C'est là rendis compte taille inhabituelle papillon. m'approchai pus retenir cri : deux! siamois! effet, deux papillons semblaient attachés l'un l'autre. leurs corps animés palpitations fébriles. A surprise, double sphinx prêtait aucune attention n'essayait sauver. Avant l'attraper, j'eus temps d'apercevoir taches blanches dos, fameuse tête mort. reparlâmes femme veste ouatée... suivis regard vol sphinx relâché - ciel, divisa deux papillons compris, comme peut comprendre enfant dix ans, pourquoi cette union. désarroi grand-mère parais­ sait maintenant logique. capture sphinx accouplés ramena esprit deux souvenirs très anciens plus mystérieux enfance. premier, remontant huit ans, résumait quelques paroles vieille chanson grand-mère murmurait plutôt qu'elle chantait, parfois, assise balcon, tête inclinée vers vêtement - dont reprisait col consolidait boutons. C'étaient tout derniers vers chanson plongeaient ravissement : ... là dormirions jusqu'à fin monde. sommeil deux amoureux durerait si long­ temps dépassait compréhension enfantine. savais déjà gens mouraient (comme cette vieille voisine dont m'avait si bien expliqué dispari­tion, hiver) s'endormaient toujours. Comme amants chanson ? L'amour mort alors formé étrange alliage jeune tête. beauté mélancolique mélodie faisait qu'augmenter trouble. L'amour, mort, beauté... ciel soir, vent, cette odeur steppe que, grâce chanson, percevais comme si vie venait commencer cet instant-là. second souvenir pouvait être daté, tant lointain. n'y «moi» bien précis nébulosité. Juste sensation intense lumière, senteur épicée herbes lignes argen­tées traversant densité bleue l'air - bien années plus tard j'identifierais elles fils Vierge. Insaisissable confus, reflet pourtant cher, car réussirais convaincre s'agissait là réminiscence prénatale. Oui, d'un écho ascen­dance française m'envoyait. C'est récit grand-mère retrouverais tous éléments souvenir : soleil automnal voyage Provence, l'odeur champs lavande fils Vierge ondoyant l'air parfumé. n'oserais jamais parler prescience enfantine. C'est courant l'été suivant vîmes, jour, sœur moi, grand-mère pleurer... première fois vie. yeux sorte divinité juste bienveillante, toujours égale elle-même séré­nité parfaite. histoire personnelle, devenue depuis longtemps mythe, plaçait au-dessus chagrins simples mortels. Non, vîmes aucune larme. Juste douloureuse crispation lèvres, menus tressaillements parcoururent joues, batte­ments rapides cils... assis tapis jonché bouts papier froissés adonnions jeu passionnant: retirant petits cailloux enveloppés « papillottes » blanches, comparions - tantôt éclat quartz, tantôt galet lisse agréable toucher. papier marqués noms pris, ignorance, d'énig­matiques appellations minéralogiques : Fécamp, Rochelle, Bayonne... l'une papillottes, découvrîmes fragment ferreux rêche portant traces rouille. crûmes lire nom cet étrange métal : «Verdun»... Plusieurs pièces cette collection ainsi dépouillées. Quand grand­ mère entra, jeu pris depuis moment cours plus mouvementé. disputions pierres plus belles, éprouvions dureté frappant unes contre autres, brisant parfois. Celles paraissaient laides - comme le« Verdun», exemple - jetées fenêtre, parterre dahlias. Plusieurs papillottes s'étaient trouvées déchirées... grand-mère s'immobilisa au-dessus champ bataille parsemé cloques blanches. levâmes yeux. C'est alors regard gris sembla s'im­prégner larmes - juste rendre éclat insupportable. Non, n'était déesse impassible, grand-mère. aussi pouvait donc être proie malaise, détresse subite. Elle, croyions avancer si posément paisible enfilade jours, glissait parfois, aussi, bord larmes! C'est depuis cet été-là vie grand-mère révéla facettes neuves, inattendues. sur­ tout beaucoup plus personnelles. Avant, passé résumait quelques talismans, quelques reliques familiales, comme cet éventail soie rappelait fine feuille d'érable, comme fameux petit « sac Pont-Neuf». légende pré­ tendait trouvé ledit pont Charlotte Lemonnier, âgée l'époque quatre ans. Courant devant mère, fillette s'était arrêtée brusquement s'était exclamée : ({ sac!» plus d'un demi-siècle après, voix sonore retentit, écho affaibli, ville perdue milieu l'infini russe, sous soleil steppes. C'est sac, peau porc plaquettes d'émail bleu fermeture, grand­ mère conservait collection pierres d'antan. Cette vieille sacoche marquait l'un premiers sou­venirs grand-mère, nous, genèse monde fabuleux mémoire: Paris, Pont-Neuf... étonnante galaxie gestation esquissait contours encore flous devant regard fasciné. d'ailleurs parmi vestiges passé (je rappelle volupté laquelle caressions tranches dorées lisses volumes roses : Mémoires d'un caniche, Sœur Gribouille... ) témoignage encore plus ancien. Cette photo, prise déjà Sibérie : Albertine, Norbert et, devant support très artificiel comme l'est toujours mobilier chez photographe, espèce guéridon très haut - Char­ lotte, enfant deux ans, portant bonnet orné dentelles robe poupée. cliché carton épais, nom photographe effigies médailles obtenues, intriguait beau­ coup : « Qu'a-t-elle commun, cette femme ravissante, visage pur fin entouré boucles soyeuses, vieillard dont barbe blanche divisée deux tresses rigides, semblables défenses d'un morse ? » savions déjà vieillard, arrière-grand­ père, vingt-six ans plus qu'Albertine. 11 C'est comme s'il mariait propre fille ! » disait sœur, offusquée. Cette union paraissait ambiguë, malsaine. Tous livres textes, l'école, abondaient histoires relatant mariages entre jeune fille sans dot vieillard riche, avare friand jeunesse. A tel point toute autre alliance conjugale, société bourgeoise, semblait impossible. efforcions déceler sous traits Norbert quelque malignité vicieuse, grimace satisfaction mal dis­ simulée. visage restait simple franc comme celui intrépides explorateurs illustrations livres Jules Verne. puis vieillard longue barbe blanche n'avait l'époque quarante-huit ans... Quant Albertine, victime prétendue mœurs bourgeoises, retrouverait bientôt bord glis­sant tombe ouverte où s'envoleraient déjà pre­mières pelletées terre. débattrait telle violence entre mains retiendraient, pousserait cris si déchirants l'attroupement funèbre Russes, cimetière lointaine ville sibé­rienne, abasourdi. Habitués l'éclat tragique funérailles patrie, larmes torren­tueuses lamentations pathétiques, gens res­teraient médusés devant beauté torturée cette jeune Française. s'agiterait au-dessus tombe criant langue sonore : <( Jetez-moi aussi! Jetez-moi!» Cette terrible complainte résonna longtemps oreilles enfantines. -C'est peut-être elle... l'aimait..., dit jour sœur, plus âgée moi. rougit. plus encore l'insolite union entre Norbert Albertine, c'est Charlotte, cette photo début siècle, éveillait curiosité. Surtout petits orteils nus. simple ironie hasard quelque coquetterie involontaire, repliés fortement vers plante pied. détail anodin conférait photo, somme toute très commune, signification singulière. sachant formuler pensée, contentais répéter part voix rêveuse : « Cette petite fille trouve, sait pourquoi, drôle guéridon, cette journée d'été disparue jamais, 22 juillet 1905, fin fond Sibérie. Oui, cette minuscule Française fête jour-là deux ans, cette enfant regarde photographe caprice inconscient crispe orteils incroyablement petits permet ainsi pénétrer cette journée, goûter climat, temps, couleur... ». fermais yeux tant mystère cette présence enfantine paraissait vertigineux. Cette enfant était... grand-mère. Oui, c'était elle, cette femme vîmes soir s'accroupir mettre, silence, ramasser fragments pierres répandues tapis. Ébahis penauds, dressions, sœur moi, dos contre mur, n'osant murmurer mot d'excuse aider grand­ mère rassembler talismans éparpillés. devi­nions yeux baissés perlaient larmes... Face nous, soir jeu sacrilège, voyions non plus fée bienveillante d'autrefois, conteuse quelque Barbe-bleue Belle bois dormant, femme blessée sensible malgré toute force d'âme. fut, elle, moment d'angoisse où sou­dain l'adulte trahit, laisse apparaître faiblesse, sent roi nu yeux attentifs l'enfant. fait alors penser funambule venant faire faux qui, durant quelques secondes déséquilibre, n'est retenu regard spectateur lui-même gêné pouvoir inattendu... referma << sac Pont-Neuf», porta chambre, puis appela table. Après silence, mit parler voix égale calme, français, tout versant thé, d'un geste habituel : - Parmi pierres jetées, j'aimerais bien pouvoir retrouver... toujours neutre, toujours français, bien que, pendant repas (à cause amis voisins venaient souvent l'improviste), par­ lions plupart temps russe, raconta défilé Grande Armée l'histoire petit caillou brun nommé<< Verdun». saisissions peine sens récit - c'est subjugua. grand-mère parlait comme adultes! voyions seulement bel officier moustachu détacher colonne défilé victorieux, venir vers jeune femme serrée milieu foule enthousiaste offrir petit fragment métal brun... Après dîner, armé torche électrique, j'eus beau passer peigne fin parterre dahlias devant immeuble, le« Verdun» n'y pas. retrou­verais lendemain matin, trottoir - petit caillou ferreux entouré quelques mégots, verres bouteille, traînées sable. Sous regard, sembla s'arracher voisinage banal, telle météorite venant galaxie inconnue failli confondre gravier allée... Ainsi, devinâmes larmes cachées grand-mère pressentîmes l'existence cœur lointain amoureux français précédé grand-père Fiodor. Oui, d'un officier fringant Grande Armée, cet homme glissé paume Charlotte l'éclat rugueux du«< Verdun». Cette découverte troublait. sentîmes unis grand-mère secret auquel personne d'autre famille n'avait peut-être accès. Derrière dates anecdotes légende familiale, enten­dions sourdre, présent, vie toute douloureuse beauté. soir, rejoignîmes grand-mère petit balcon appartement. Couvert fleurs, semblait suspendu au-dessus brume chaude steppes. soleil cuivre brûlant frôla l'horizon, resta moment indécis, puis plongea rapidement. pre­mières étoiles frémirent ciel. senteurs fortes, pénétrantes montèrent jusqu'à brise soir. taisions. grand-mère, tant qu’il fai­sait jour, reprisai chemisier étalé genoux. Puis, quand l'air s'était imprégné l'ombre ultrama­rine, releva tête, abandonnant ouvrage, regard perdu lointain brumeux plaine. N'osant rompre silence, jetions temps temps coups d'œil furtifs : allait-elle livrer nouvelle confidence, encore plus secrète, bien, comme si rien n'était, lire, apportant lampe l'abat -jour turquoise, quelques pages Daudet Jules Verne accompagnaient souvent longues soirées d'été? Sans l'avouer, guet­tions première parole, intonation. attente - attention spectateur funambule - confondaient curiosité assez cruelle vague malaise. l'impression piéger cette femme, seule face nous. Cependant, semblait remarquer présence tendue. mains restaient toujours immobiles genoux, regard fondait transparence ciel. reflet sourire éclairait lèvres... Peu peu abandonnâmes silence. Penchés par-dessus rampe, écarquillions yeux essayant voir plus ciel possible. balcon tanguait légèrement, dérobant sous pieds, met­ tant planer. L'horizon rapprocha comme si élancions vers travers souffle nuit. C'est au-dessus ligne discernâmes miroitement pâle - dit paillettes petites vagues surface rivière. Incrédules, scrutâmes l'obscurité déferlait balcon volant. Oui, étendue d'eau sombre scintillait fond steppes, montait, répandait fraîcheur âpre grandes pluies. nappe semblait s'éclaircir progres­sivement - lumière mate, hivernale. voyions maintenant sortir cette marée fan­tastique conglomérats noirs immeubles, flèches cathédrales, poteaux réverbères - ville! Géante, harmonieuse malgré eaux inondaient avenues, ville fantôme émergeait sous regard... Soudain, rendîmes compte quelqu'un parlait depuis déjà moment. grand-mère parlait ! -Je devais avoir l'époque presque âge vous. C'était hiver 1910. Seine s'était transformée vraie mer. Parisiens naviguaient barque. rues ressemblaient rivières, places - grands lacs. m'étonnait plus, c'était silence... balcon, entendions silence som­meillant Paris inondé. Quelques clapotis vagues passage barque, voix assourdie bout avenue noyée. France grand-mère, telle Atlantide brumeuse, sortait flots. 2 - Président réduit repas froids! toute première réplique résonna capitale France-Atlantide. imaginions vénérable vieillard - unissant traits noble prestance arrière-grand-père Norbert solennité pharaonique d'un Staline-, vieillard barbe chenue, assis devant table tristement éclairée bougie. nouvelle rapportée cet homme quarantaine d'années, œil vif mine décidée, appa­raissait photos plus vieux albums grand-mère. Accostant barque mur d'un immeuble, redressait échelle grimpait vers l'une fenêtres premier étage. C'était Vincent, oncle Charlotte reporter l'Excelsior. Depuis début déluge, sillonnait ainsi rues capitale recherche l'événement clé jour. repas froids Président un. c'est barque Vincent qu'était prise cette photo époustouflante contemplions coupure presse jaunie : trois hommes précaire embarcation traversant vaste étendue d'eau bordée d'immeubles. légende expliquait: « Messieurs députés rendent session l'As­semblée nationale »… Vincent enjambait l'appui fenêtre sautait bras sœur Albertine Charlotte réfugiaient chez durant séjour Paris... L'Atlan­tide, silencieuse jusque-là, remplissait sons, d'émo­tions, paroles. Chaque soir, récits grand­ mère libéraient quelque nouveau fragment cet uni­ vers englouti temps. puis trésor caché. Cette valise pleine vieux papiers qui, lorsque aventurions sous grand lit chambre Charlotte, angois­sait masse obtuse. tirions serrures, relevions couvercle. paperasses ! vie adulte, tout ennui tout inquiétant sérieux, coupait respiration odeur renfermé poussière... Pouvions-nous seulement supposer c'est milieu vieux journaux, lettres portant dates inimaginables grand-mère trouve­ rait photo trois députés barque? ... C'est Vincent transmis Charlotte goût croquis journalistiques l'avait incitée collectionner découpant journaux reflets éphémères réalité. temps, devait-il penser, acquis tout autre relief, comme pièces d'argent teintées patine siècles. Durant l'une soirées d'été remplies souffle odorant steppes, réplique d'un passant, sous balcon, tira rêves. Non, jure, l'ont dit radio : sorti l'espace! autre voix, dubitative, répondait s'éloi­gnant: prends imbécile, quoi ? « sorti... » là-haut, n'y a rien où pourrait sortir. C'est comme sauter l'avion sans parachute... Cette discussion ramena réalité. Autour s'étendait l'énorme empire, puisant orgueil par­ticulier l'exploration ciel insondable au-dessus têtes. L'empire redoutable armée, brise-glace atomiques éventrant pôle Nord, usines devaient bientôt produire plus d'acier tous pays monde réunis, champs blé ondoyaient mer Noire jusqu'au Pacifique... cette steppe sans limites. balcon, Française parlait barque traversait grande ville inondée accos­tait mur d'un immeuble... secouâmes essayant comprendre où étions. Ici ? Là-bas ? oreilles s'éteignait chuchotement vagues. Non, n'était première fois remar­quions dédoublement vie. Vivre auprès grand-mère déjà sentir ailleurs. tra­versait cour sans jamais aller s'installer banc babouchkas, l'institution sans laquelle cour russe n'est pensable. Cela l'empêchait saluer très amicalement, s'enquérir santé celle qu'elle n'avait vue depuis quelques jours rendre petit service indiquant, exemple, moyen d'enlever lactaires salés goût peu acide... adressant paroles aimables, restait debout. vieilles causeuses cour accep­taient cette différence. Tout monde comprenait Charlotte n'était tout fait babouchka russe. Cela signifiait qu'elle vivait coupée monde qu'elle tenait quelque préjugé social. Tôt matin, parfois tirés sommeil enfantin cri sonore retentissait milieu cour : Allons chercher lait ! A travers songes, reconnaissions voix surtout l'intonation inimitable d'Avdotia, laitière, venait village voisin. ménagères descendaient leurs bidons vers deux énormes récipients alu­minium cette paysanne vigoureuse cinquan­taine d'années traînait maison l'autre. jour, réveillé appel, rendormis pas... J'en­ tendis porte claquer doucement voix étouf­fées pénétrer salle manger. L'instant d'après, l'une d'elles souffla abandon bienheureux : -Oh, comme c'est bien chez toi, Choura ! C'est comme si j'étais couchée nuage… Intrigué paroles, jetai coup d'œil derrière rideau séparait chambre. Avdotia allongée plancher, bras jambes écartées, yeux mi-clos. Tout corps- pieds nus couverts poussière jusqu'à chevelure répandue sol­ prélassait repos profond. sourire distrait colorait lèvres entrouvertes. Comme c'est -bien chez toi, Choura ! répéta-t-elle tout bas appelant grand-mère diminutif remplaçait d'habitude gens prénom insolite. devinais fatigue grand corps féminin affalé milieu salle manger. comprenais qu'Avdotia pouvait permettre tel abandon l'appartement grand-mère. Car sûre être rabrouée ni mal jugée... finissait pénible tournée, courbée sous poids énormes bidons. quand tout lait épuisé, montait chez « Choura », jambes engourdies, bras lourds. plancher toujours propre, nu, gardait agréable fraîcheur matinale. Avdotia entrait, saluait grand­ mère et, débarrassant grosses chaussures, allait s'étendre sol. « Choura » apportait verre d'eau, s'asseyait côté d'elle petit tabouret. elles parlaient doucement avant qu'Avdotia cou­ rage remettre route... jour-là, j'entendis quelques paroles grand­ mère adressait laitière prostrée bienheu­reux oubli. femmes évoquèrent travaux champs, récolte sarrasin... stupéfait 'écoutant Charlotte parler cette vie paysanne par- faite connaissance cause. surtout russe, tou­jours très pur, très fin, jurait tout -langue corsée, rude imagée d'Avdotia. conver­sation toucha aussi guerre, sujet inévitable : mari laitière tué front. Moisson, sarrasin, Stalingrad... soir, allait parler Paris inondé lire quelques pages d'Hector Malot! sentais passé lointain, obscur - passé russe, cette fois - s’éveiller profondeurs vie d'autrefois. Avdotia levait, embrassait grand-mère repre­nait chemin menait travers champs infinis, sous soleil steppe, télègue noyée l'océan hautes herbes fleurs... Cette fois­-là comme sortait pièce, vis toucher gros doigts paysanne, précaution hésitante, fine statuette commode entrée : nymphe corps ruisselant qu'enlaçaient tiges sinueuses, cette figurine début siècle, rares éclats d'antan miraculeusement préservés... Aussi bizarre cela puisse paraître, c'est grâce l'ivrogne local Gavrilytch pûmes percer sens cet ailleurs insolite porta it grand­ mère. C'était homme dont redoutait serait-ce silhouette chancelante surgissant derrière peu­pliers cour. homme bravait miliciens bloquant circulation rue principale zigzag capricieux démarche, homme ful­minait contre autorités qui, jurons tonnerre, faisait vibrer vitres balayait rangée bahouchkas banc. Or, Gavrilytch, croisant grand-mère, s'arrêtait essayant d'as­pirer haleine chargée vapeurs vodka, arti­culait respect accentué : -Bonjour, Charlota Norbertovna ! Oui, seul, cour, l'appeler prénom français, légèrement russifié, vrai. plus est, retenu, savait plus ni quand ni comment, celui père Charlotte formait patronyme exotique - « Norbertovna » -, comble politesse l'empressement bouche. yeux troubles s'éclaircissaient, corps géant retrou­vait relatif équilibre, tête esquissait série hochements peu désordonnés obligeait langue macérée l'alcool exécuter numéro d'acrobatie sonore: - allez bien, Charlota Norbertovna? grand-mère répondait salut échan­geait Gavrilytch quelques propos non dépourvus d'arrière-pensées éducatives. cour avait, moments, mine très singulière : babouchkas, chassées l'orageuse entrée scène l'ivrogne, réfugiaient perron grande maison bois face immeuble, enfants cachaient derrière arbres, fenêtres voyait visages mi-curieux, mi-effrayés. l'arène, grand-mère discutait Gavrilytch apprivoisé. n'était d'ailleurs imbécile. depuis longtemps compris rôle dépassait l'ivrognerie scandale. sentait quelque sorte indispensable bien-être psychique cour. Gavrilytch devenu personnage, type, curiosité - porte-parole destin impré­visible, fantasque, si cher cœurs russes. soudain, cette Française, regard calme yeux gris, élé­gante, malgré simplicité robe, mince si dif­férente femmes âge, babouchkas venait chasser perchoir. jour, voulant dire Charlotte quelque chose d'autre qu'un simple bonjour, toussota gros poing bougonna : -Comme ça, Charlota Norbertovna, toute seule ici, steppes... C'est grâce cette réplique maladroite pouvais imaginer (ce n'avais jamais fait jusqu'alors) grand-mère sans nous, hiver, seule chambre. A Moscou Leningrad tout passé autre­ ment. bigarrure humaine grande ville effacé différence Charlotte. s'était retrouvée cette petite Saranza, idéale vivre journées semblables unes autres. vie passée demeurait intensément présente, comme vécue d'hier. Telle Saranza : figée bordure steppes étonnement profond devant l'infini s'ouvrait port es. rues courbes, poussiéreuses, cessaient monter collines, haies bois sous verdure jardins. Soleil, perspectives ensommeillées. passants qui, surgissant bout rue, semblaient avancer éternellement sans jamais arriver hauteur. maison grand-mère trouvait limite ville lieu-dit « Clairière d'Ouest » : telle coïncidence (Ouest-Europe-France} amusait beaucoup. Cet immeuble trois étages construit années dix devait inaugurer, selon projet d'un gouverneur ambitieux, toute avenue portant l'em­preinte style moderne. Oui, l'immeuble réplique lointaine cette mode début siècle. dit toutes sinuosités, galbes courbes cette architecture ruisselé découlant source européenne et, affaiblies, moitié effacées, parvenues jusqu'aux profondeurs Russie. sous vent glacé steppes, ruissellement s'était figé immeuble étranges œils-de-bœuf ovales, tiges rosiers décoratifs entourant entrées... projet gouverneur éclairé échoué. révo­lution d'Octobre coupa court toutes tendances déca­dentes l'art bourgeois. cet immeuble - tranche étroite l'avenue rêvée - resté unique genre. D'ailleurs, après maintes réparations, gar­dait l'ombre style initial. C'est surtout campagne officielle lutte << contre surabondances architecturales» (dont, tout jeunes enfants, témoins) porté coup fatal. Tout parais­ sait « surabondant» : ouvriers arraché tiges rosiers, condamné œils-de-bœuf... comme trouve toujours personnes veulent faire zèle (c'est grâce elles campagnes réussissent vraiment), voisin dessous s'était évertué détacher mur surplus architectural plus flagrant : deux visages jolies bacchantes souriaient mélanco­liquement part d'autre balcon grand­ mère. dû, parvenir, accomplir prouesses très risquées, dressé rebord fenêtre, long outil d'acier main. deux visages, l'un après l'autre, s'étaient décollés mur tombés terre. L'un d'eux s'était brisé mille fragments l'asphalte, l'autre, suivant trajectoire différente, plongé végétation touffue dahlias, amortis­sant chute. A tombée nuit, l'avions récupéré transporté chez nous. Désormais, durant longues soirées d'été balcon, visage pierre sourire flétri yeux tendres regardait milieu pots fleurs semblait écouter récits Charlotte. l'autre côté cour recouverte feuillage tilleuls 1et peupliers dressait grande maison bois deux étages, toute noire temps, petites fenêtres sombres soupçonneuses. C'est sem­blables gouverneur voulait effacer gracieuse clarté style moderne. cette construction, vieille deux siècles, habitaient babouchkas plus folk­loriques, directement sorties contes - leurs châles épais, leurs visages mortellement blêmes, leurs mains osseuses, presque bleues gisant genoux. Quand arrivait pénétrer cette demeure obscure, j'étais toujours pris gorge l'odeur âpre, lourde, tout fait désagréable stagnait couloirs encombrés. C'était celle vie ancienne, ténébreuse très primitive façon d'accueillir mort, naissance, l'amour, douleur. sorte climat pesant, plein étrange vitalité, tout cas seul puisse convenir habitants cette énorme isba. souffle russe... A l'intérieur, étonnés nombre dissymétrie portes s'ouvraient pièces plongées ombre fumeuse. sentais, presque physiquement, densité charnelle vies s'entre­ mêlaient ici. Gavrilytch vivait cave parta­geaient trois familles. L'étroite fenêtre chambre situait ras sol et, dès printemps, obstruée d'herbes folles. babouchkas, assises banc, quelques mètres là, jetaient temps temps coups d'œil inquiets - n'était rare voir entre tiges, fenêtre ouverte, large face « scandaliste ». tête semblait sortir terre. instants contemplation, Gavrilytch restait toujours calme. renversait visage comme s'il voulait apercevoir ciel l'éclat couchant branches peupliers... jour, parvenant jusqu'au grenier cette grande isba noire, sous toit chauffé soleil, poussâmes lourd abattant faîtière. A l'ho­rizon, terrifiant incendie embrasait steppe, fumée allait bientôt éclipser soleil... révolution n'avait réussi fin compte qu'une seule innovation coin calme Saranza. L'église, située l'une extrémités cour, s'était vu enlever coupole. également retiré l'iconostase installé place grand carré soie blanche - l'écran, confectionné rideaux réquisitionnés l'un appartements bourgeois l'immeuble« déca­dent ». cinéma Barricade prêt accueillir premiers spectateurs... Oui, grand-mère cette femme pouvait parler tranquillement Gavrilytch, femme s'opposait toutes campagnes qui, jour, dit clin d'œil, parlant cinéma: « Cette église décapitée... ». vu s'élever au­ dessus bâtisse trapue (dont passé inconnu), silhouette élancée d'un bulbe doré croix. Bien plus habits physique, c'étaient petits signes révélaient différence. Quant français, considérions plutôt comme dialecte familial. Après tout, chaque famille a petites manies verbales, tics langagiers surnoms traversent jamais seuil maison, argot intime. L'image grand-mère tissée anodines étrangetés - originalité yeux certains extra­vagances autres. Jusqu'au jour où déco­uvrîmes qu'un petit caillou couvert rouille pouvait faire perler larmes cils français, patois domestique, pouvait - magie sons - arracher eaux noires tumultueuses ville fantasmatique revenait lentement vie. dame obscures origines non russes, Charlotte transforma, soir-là, messagère l'Atlan­tide engloutie temps. 3 Neuilly-sur-Seine composée douzaine maisons rondins. vraies isbas toits recou­verts minces lattes argentées intempéries d'hi­ ver, fenêtres cadres bois joliment ciselés, haies lesquelles séchait linge. jeunes femmes portaient palanche seaux pleins laissaient tomber quelques gouttes poussière grand'rue. hommes chargeaient lourds sacs blé télègue. troupeau, lenteur paresseuse, coulait vers l'étable. enten­dions sourd clochettes, chant enroué d'un coq. senteur agréable d'un feu bois - l'odeur dîner tout proche - planait l'air. Car grand-mère bien dit, jour, parlant ville natale : -Oh! Neuilly l'époque, simple village... l'avait dit français, nous, connaissions villages russes. village Russie nécessairement chapelet d'isbas - mot dérevnia vient dérévo - l'arbre, bois. confusion tenace malgré éclaircissements récits Charlotte apporteraient suite. nom «Neuilly», c'est village maisons bois, troupeau coq surgissait tout suite. quand, l'été suivant, Charlotte parla pre­mière fois d'un certain Marcel Proust, « propos, voyait jouer tennis Neuilly, boulevard Bineau », imaginâmes dandy grands yeux langoureux (elle montré photo)- milieu isbas! réalité russe transparaissait souvent sous fragile patine vocables français. président Répu­blique n'échappait quelque chose stalinien portrait brossait imagination. Neuilly peuplait kolkhoziens. Paris libérait lente­ ment eaux portait émotion très russe - fugitif répit après cataclysme historique plus cette joie d'avoir terminé guerre, d'avoir survécu répressions meurtrières. errâmes travers rues encore humides, couvertes sable vase. habitants entassaient devant leurs portes meubles vêtements faire sécher - comme font Russes après hiver commencent croire éternel. puis, quand Paris resplendit nouveau fraîcheur air printanier dont devinions intuitivement goût - convoi féerique entraîné locomotive enguirlandée ralentit marche s'ar­rêta portes ville, devant pavillon gare Ranelagh. homme jeune portant simple tunique mili­ taire descendit wagon marchant pourpre étalée sous pieds. accompagné femme très jeune aussi, robe blanche, boa plumes. homme plus âgé, grand habit, magnifique moustache beau ruban bleu poitrine détacha impressionnante assemblée groupée sous portique pavillon alla rencontre couple. vent doux caressait orchidées amarantes ornaient colonnes, animait l'aigrette cha­peau velours blanc jeune femme. deux hommes serrèrent main... maître l'Atlantide émergée, président Félix Faure, accueillait Tsar toutes Russies Nicolas II épouse. C'est couple impérial entouré l'élite Répu­blique guida travers Paris... Plusieurs années plus tard, apprendrions vraie chronologie cette auguste visite : Nicolas Alexandra venus non printemps 1910, après déluge, octobre 1896, c'est-à-dire bien avant renaissance Atlantide française. cette logique réelle importait peu. Seule chronologie longs récits grand-mère comptait : jour, temps légendaire, Paris surgissait eaux, soleil brillait moment, entendions cri encore lointain train impérial. Cet ordre d'événe­ments paraissait aussi légitime l'apparition Proust parmi paysans Neuilly. L'étroit balcon Charlotte planait souffle épicé plaine, frontière ville endormie, coupée monde l'éternité silencieuse steppes. Chaque soir ressemblait fabuleux matras d'alchi­miste où s'opérait étonnante transmutation passé. éléments cette magie non moins mystérieux composantes pierre philoso­phale. Charlotte dépliait vieux journal, l'approchait lampe l'abat-jour turquoise annonçait menu banquet donné l'honneur souverains russes arrivée Cherbourg : Potage Bisque crevettes Cassolettes Pompadour Truite Loire braisée sauternes Filet Pré-Salé cèpes Cailles vigne Lucullus Poulardes Mans Cambacérès Granités Lunel Punche romaine Bartavelles ortolans truffés rôtis Pâté foie gras Nancy Salade Asperges branches sauce mousseline Glaces Succès Dessert Comment pouvions-nous déchiffrer formules cabalistiques ? Bartavelles ortolans ! Cailles vigne Lucullus! grand-mère, compréhensive, cher­chait équivalents évoquant denrées, très rudi­mentaires, qu'on trouvait encore magasins Saranza. Ravis, goûtions plats imaginaires agrémentés fraîcheur brumeuse l'océan (Cher­ bourg!), fallait déjà repartir poursuite Tsar. Comme lui, pénétrant palais l'Élysée, effarouchâmes devant spectacle tous habits noirs s'immobilisèrent approche - pensez donc, plus deux cents sénateurs trois cents députés! (Qui, selon chronologie, a quelques jours peine, rendaient tous session barque...) voix grand-mère, toujours calme peu rêveuse, colora moment légère vibration dramatique: - comprenez, deux mondes retrouvés l'un face l'autre. (Regardez cette photo. C'est dommage journal resté longtemps plié...) Oui, Tsar, monarque absolu représentants peuple français I représentants 1a démocratie... sens profond cette confrontation échappait. distinguions maintenant parmi cinq cents regards fixés Tsar ceux. qui, sans être malveillants, refusaient l'enthousiasme général. surtout, cause cette mystérieuse « démocratie •, pouvaient per­ mettre! laisser-aller consternait. scrutions rangs habits noirs déceler potentiels trouble-fête. Président dû identifier, expulser poussant perron l'Élysée 1 soir suivant, lampe grand-mère s'al­luma nouveau balcon. vîmes mains quelques pages journaux qu'elle venait reti­rer valise sibérienne. parla, balcon déta­cha lentement mur plana s'enfonçant l'ombre odorante steppe. ... Nicolas assis table d'honneur pas­sementaient magnifiques guirlandes médiolla. entendait tantôt quelque gracieuse réplique Mme Faure installée droite, tantôt baryton velouté Président s'adressait l'impératrice. reflets cristal miroitement l'argent massif éblouis­saient convives... dessert, Président redressa, leva verre déclara : - présence Majesté parmi a scellé, sous acclamations tout peuple, liens unissent deux pays harmonieuse activité mutuelle confiance leurs destinées. L'union d'un puissant empire république labo­ rieuse... Fortifiée fidélité éprouvée... Interprète nation tout entière, renouvelle Majesté... grandeur règne... bonheur Majesté l'impératrice... lève verre l'honneur Majesté !'Empereur Nicolas Majesté Alexandra Fedorovna. L'orchestre garde républicaine entonna l'hymne russe... soir, grand gala l'Opéra apo­théose. Précédé deux porteurs flambeaux, couple impérial monta l'escalier. croyaient progresser tra­vers cascade vivante : courbes blanches épaules féminines, fleurs écloses corsages, l'éclat parfumé coiffures, scintillement bijoux chairs nues, tout cela fond uniformes fracs. puissant appel « Vive l’Empereur! » sou­levait échos majestueux plafond, confondant ciel... Lorsqu'à fin spectacle, l'orchestre attaquait Marseillaise, Tsar tourna vers Pré­sident tendit main. grand-mère éteignit lampe passâmes quelques minutes l'obscurité. temps laisser s'envoler tous moucherons cherchaient mort lumineuse sous l'abat-jour. Peu peu, yeux recom­mençaient voir. étoiles recomposèrent leurs constellations. voie lactée s'imprégna phosphore. coin balcon, entre tiges emmêlées pois senteur, bacchante déchue envoyait sourire pierre. Charlotte s'arrêta porte soupira doucement: savez, fait, c'était marche militaire, rien d'autre, cette Marseillaise. peu comme chants révolution russe. sang fait peur personne périodes... entra pièce c'est là enten­dîmes venir versets qu'elle récitait mi-voix comme étrange litanie passé : ... l'étendard sanglant levé... Qu'un sang impur abreuve sillons... attendîmes l'écho paroles fonde l'obscurité, puis d'un seul élan, exclamâmes: Nicolas ? Tsar ? savait quoi parlait chanson? France-Atlantide révélait gamme sonore, colorée, odorante. Suivant guides, découvrions tons différents composaient cette mystérieuse essence française. L'Élysée apparaissait l'éclat lustres miroitement glaces. L'Opéra éblouissait nudité épaules féminines, enivrait parfum qu'ex­ halaient splendides coiffures. Notre-Dame sensation pierre froide sous ciel tumul­tueux. Oui, touchions presque murs rêches, poreux - gigantesque rocher, modelé, semblait­ il, ingénieuse érosion siècles... facettes sensibles traçaient contours encore incertains l'univers français. continent émergé remplissait choses êtres. L'impératrice s'age­nouillait énigmatique «prie-Dieu» n'évoquait aucune réalité connue. « C'est espèce chaise pieds coupés », expliquait Charlotte l'image meuble mutilé laissait interdits. Comme Nicolas, réprimâmes l'envie toucher manteau pourpre ors ternis servi Napoléon jour sacre. besoin toucher sacri­lège. L'univers gestation manquait encore maté­rialité. Sainte-Chapelle, c'est grain rugueux d'un vieux parchemin éveilla désir - Charlotte apprenait longues lettres manuscrites tracées, a millénaire, reine France - femme russe, Anna Iaroslavna, épouse d'Henri Ier. plus exaltant l'Atlantide s'édifiait sous yeux. Nicolas saisissait truelle d'or répandait mortier grand bloc granit - première pierre pont Alexandre-III... tendait truelle Félix Faure : « A vous, monsieur Président ! » vent libre moutonnait eaux Seine emportait paroles lançait force ministre Commerce luttant contre claquements drapeaux: Sire ! France a voulu dédier mémoire Auguste Père l'un grands monuments capitale. nom gouvernement République, prie Majesté Impériale vouloir bien consacrer cet hommage scellant, président Répu­blique, première pierre pont Alexandre-III reliera Paris l'exposition 1900, d'accorder ainsi grande œuvre civilisation paix inaugurons haute approbation Majesté gracieux patronage l'impératrice. Président peine temps donner deux coups symboliques bloc granit qu'un incident incroyable produisit. individu n'appartenait ni suite impériale ni nombre notables fran­çais dressa devant couple souverains, tutoya Tsar et, adresse très mondaine, baisa main tsarine I Médusés tant désinvolture, retînmes souffle... Peu peu scène précisa. paroles l'intrus, surmontant l'éloignement passé lacunes français, retrouvèrent clarté. Fébrilement, captions écho : Très illustre Empereur, fils d'Alexandre Trois 1 France, fêter grande bienvenue, langue Dieux voix salue, Car poète seul peut tutoyer rois. poussâmes un« ouf» soulagement. L'insolent olibrius n'était autre poète dont Charlotte apprenait nom : José Maria Heredia ! Vous, près lui, Madame, cette fête Pouviez seule donner suprême beauté, Souffrez salue Majesté divine douceur dont grâce faite ! cadence strophes grisa. résonance rimes célébrait oreilles d'extraordinaires mariages mots lointains : fleuve - neuve, or - encor... sentions seuls artifices verbaux pouvaient expri­mer l'exotisme Atlantide française : Voici Paris ! acclamations Montent cité riante pavoisée Qui, partout, palais comme l'humble croisée, Unit trois couleurs deux nations... Sous peupliers d'or, Seine belles rives porte rumeur peuple joyeux, Nobles Hôtes, vers cœurs suivent yeux, France salue forces vives 1 Force accomplira travaux éclatants paix, pont jetant arche immense siècle finit celui commence, fait relier peuples temps... berge historique avant descendre Si généreux cœur cœurs français répond, Médite gravement, rêve devant pont, France consacre père Alexandre. Tel père fut, fort humain Garde fourreau l'épée illustrement trempée, guerrier pacifique appuyé l'épée, Tsar, regarde tourner globe main. geste impérial maintient l'équilibre, bras doublement fort n'en point fatigué, Car Alexandre, l'Empire, t'a légué L'honneur d'avoir conquis l'amour d'un peuple libre. L'honneur d'avoir conquis l'amour d'un peuple libre», cette réplique failli d'abord passer inaperçue coulée mélodieuse vers - frappa. Français, peuple libre... comprenions main­ tenant pourquoi poète osé donner conseils maître l'empire plus puissant monde. pourquoi être aimé citoyens libres hon­neur. Cette liberté, soir-là, l'air surchauffé steppes nocturnes, apparut comme bouffée âpre fraîche vent agitait Seine gonfla poumons d'un souille enivrant peu fou... Plus tard, saurions mesurer pesanteur ampou­lée cette déclamation. l'époque emphase circonstance empêchait découvrir strophes « sais quoi français » restait l'instant sans nom. L'esprit français? politesse française? savions encore dire. attendant, poète tourna vers Seine tendit main indiquant, rive opposée, dôme Invalides. discours rimé parvenait point très douloureux passé franco-russe: Napoléon, Moscou flammes, Bérézina... Anxieux, mordillant lèvre, guettions voix cet endroit tous risques. visage Tsar referma. Alexandra baissa yeux. N'aurai t-il mieux valu passer sous silence, faire comme si rien n'était Pierre Grand aller directement vers l'entente cordiale? Heredia semblait hausser : ciel, loin, Dôme éblouissant Garde encor héros l'époque lointaine Où Russes Français tournoi sans haine, Prévoyant l'avenir, mêlaient déjà sang. Ahuris, cessions poser cette ques­tion : « Pourquoi détestons-nous point Allemands souvenant autant l'agression teutonne d'il a sept siècles, sous Alexandre Nevski, dernière guerre ? Pourquoi pouvons-nous jamais oublier exactions envahisseurs polonais suédois vieilles trois siècles demi ? Sans parler Tatars... pourquoi souvenir terrible catastrophe 1812 n'a-t-il entaché réputation Français têtes russes ? Peut-être justement cause l'élé­gance verbale " tournoi sans haine " ? » surtout, « sais quoi français » révéla comme présence femme. Alexandra là, concentrant personne attention discrète, saluée chaque discours façon bien moins grandilo­quente époux, d'autant plus courtoise. entre murs l'Académie française où l'odeur vieux meubles gros volumes poussiéreux étouffa, « sais quoi » permit rester femme. Oui, l'était milieu vieillards devinions grincheux, pédants peu sourds use poils leurs oreilles. L'un d'eux, directeur, leva et, mine maussade, déclara séance ouverte. Puis tut comme rassembler idées qui, sûrs, feraient vite ressentir tous auditeurs dureté leurs sièges bois. L'odeur poussière s'épaississait. Soudain vieux directeur redressa tête - étincelle malice alluma regard parla : - Sire, Madame I a près deux cents ans Pierre Grand arriva, jour, l'improviste, lieu où réunissaient membres l'Académie mêla leurs travaux... Majesté fait plus encore aujour­d'hui : ajoute honneur honneur venant seule (se tournant vers l’Impératrice) : présence, Madame, va apporter graves séances quelque chose bien inaccoutumé... charme. Nicolas Alexandra échangèrent rapide coup d'œil. l'orateur, comme s'il senti temps d'évoquer l'essentiel, amplifia vibrations voix s'interrogeant manière très rhétorique : sera-t-il permis dire? témoignage sympathie s'adresse non seulement l'Académie, langue nationale même... n'est langue étrangère, l'on sent là sais quel désir d'entrer communication plus intime goût l'esprit français... « langue»! Par-dessus pages lisait grand-mère, regardâmes, sœur moi, frappés illumination: « … n'est langue étrangère ». C'était donc cela, clef Atlantide! langue, cette mystérieuse matière, invisible omniprésente, atteignait essence sonore chaque recoin l'univers train d'explorer. Cette langue modelait hommes, sculptait objets, ruisselait vers, rugissait rues envahies foules, faisait sourire jeune tsarine venue bout monde... surtout, palpitait nous, telle greffe fabuleuse cœurs, couverte déjà feuilles fleurs, portant fruit toute civilisation. Oui, cette greffe, français. c'est grâce cette branche éclose pénétrâmes, soir, loge préparée accueillir couple impérial Comédie-Française. dépliâmes programme : caprice Musset, frag­ments Cid, troisième acte Femmes savantes. n'avions lu rien tout cela l'époque. C'est léger changement timbre voix Charlotte laissa deviner l'importance noms habitants l'Atlantide. rideau leva. Toute compagnie scène, manteaux cérémonie. doyen s'avança, s'inclina parla d'un pays reconnûmes tout suite : beau pays aussi vaste qu'un monde Où l'horizon lointain semble finir pays l'âme féconde, Très grand passé, plus grand l'avenir. Blond blond épis, blanc u blanc neige, fils, chefs soldats, marchent d'un pied sûr. sort clément protège, moissons d'or sol vierge pur première fois vie, regardais pays l'extérieur, loin, comme si appartenais plus. Transporté grande capitale euro­péenne, retournais contempler l'immensité champs blé plaines neigeuses sous lune. voyais Russie français I J'étais ailleurs. dehors vie russe. déchirement si aigu temps si exaltant dus fermer yeux. J'eus peur plus pouvoir revenir moi, rester soir parisien. plissant paupières, j'aspirai pro­fondément. vent chaud steppe nocturne répandait nouveau moi. jour-là, décidai voler magie. voulus devancer Charlotte, pénétrer ville fête avant elle, rejoindre suite Tsar sans attendre halo hypnotique l'abat-jour turquoise. journée muette, grise - journée d'été, incolore triste, l'une celles qui, étonnamment, restent mémoire. L'air sentant terre mouillée gonflait voilage blanc fenêtre ouverte - tissu s'animait, prenait volume, puis retombait laissant entrer pièce quelqu'un d'invisible. Heureux solitude, mis plan exécution. tirai valise sibérienne tapis près lit. fermetures sonnèrent léger cliquetis attendions chaque soir. rejetai grand couvercle, penchai vieux papiers comme corsaire - trésor d'un coffre... A surface, reconnus certaines photos, revis Tsar Tsarine devant Panthéon, puis bord Seine. Non, cherchais trouvait plus fond, cette masse compacte noircie caractères d'imprimerie. J'enlevais, archéologue, couche après l'autre. Nicolas Alexandra apparurent lieux m'étaient inconnus. nouvelle couche, perdis vue. J'aperçus alors longs cuirassés mer étale, aéroplanes ailes courtes, ridicules, soldats tranchées. essayant retrouver traces couple impérial, creusais main­ tenant désordre, mélangeant pages découpées. Tsar réapparut instant, cheval, icône mains, devant rang fantassins agenouillés... visage sembla vieilli, sombre. Moi, voulais nouveau jeune, accompagné belle Alexandra, acclamé foules, glorifié strophes enthou­siastes. C'est tout fond valise qu'enfin mettais main traces. titre gros caractères pou­vait tromper : « Gloire Russie! )1 dépliai page genoux, comme faisait Charlotte et, mi­ voix, mis épeler vers : Oh ! grand Dieu, quelle bonne nouvelle, Quelle joie fait vibrer tous cœurs, Voir crouler enfin citadelle Où l'esclave gémit douleur 1 Voir peuple relever tête, droit porter flambeau ! Ami, n'est-ce grand jour fête, palais faites hisser drapeaux ! C'est seulement arrivant refrain m'ar­rêtai, frappé doute : « Gloire Russie » ? où est-il donc pays blond blond épis, blanc blanc neiges? pays l'âme féconde? vient faire ici cet esclave gémit douleur ? tyran dont célèbre chute ? Confus, mis déclamer refrain : Salut, salut vous, Peuple soldats Russie 1 Salut, salut Car sauvez Patrie ! Salut, gloire honneur A Douma qui, souveraine, Va, demain, bonheur A tout jamais briser chaînes. Soudain, gros titres surplombaient vers sautèrent yeux : ABDICATION NICOLAS II. RÉVOLUTION : 89 RUSSE. ILA RUSSIE DÉCOUVRE LIBERTÉ. KERENSKI - DANTON RUSSE. PRISE PRISON PIERRE-ET-PAUL, CETTE BAS­TILLE RUSSE. FIN RÉGIME AUTOCRATIQUE ... plupart mots disaient rien. comprenais l'essentiel : Nicolas n'était plus tsar, nouvelle chute provoquait explosion joie délirante chez ceux qui, hier soir seulement, l'accla­maient souhaitant règne long prospère. effet, rappelais très bien voix d'Heredia dont l'écho résonnait encore balcon : Oui, Père a lié d'un lien fraternel France Russie espérance, Tsar, écoute aujourd'hui Russie France Bénir, tien, saint nom paternel! tel retournement paraissait inconcevable. pouvais croire trahison aussi basse. Surtout part d'un président République! porte d'entrée claqua. ramassai hâte tous papiers, refermai valise poussai sous lit. soir, cause pluie, Charlotte alluma lampe l'intérieur. installâmes côté d'elle imitant veillées balcon. J'écoutais récit : Nicolas Alexandra, loge, applaudissaient Cid... J'observais leurs visages tristesse désa­busée. J'étais celui entrevu l'avenir. Cette connaissance pesait lourd cœur d'enfant. « Où vérité ? » demandais-je suivant dis­ traitement l'histoire (les souverains lèvent, public retourne ovationner). « spectateurs vont maudire bientôt. restera rien quelques jours féeriques I Rien... » Cette fin j'étais condamné connaître d'avance sembla tout coup si absurde si injuste, surtout pleine fête, milieu feux Comédie-Française - j'éclatai sanglots et, repoussant petit tabouret, m'enfuis cuisine. Jamais n'avais pleuré aussi abondamment. rejetais rageusement mains sœur essayait consoler. (Je voulais tellement, savait encore rien !) A travers larmes percèrent quelques cris déses­pérés: - Tout faux I Traîtres, traîtres ! menteur moustaches... Président, parles! Mensonges... sais si Charlotte deviné raison détresse (elle sans doute remarqué désordre provoqué fouilles valise sibérienne, peut-être avait-elle retrouvé page fatidique). Toujours est-il qu'émue cette crise larmes inat­tendue, vint s'asseoir lit, écouta moment soupirs saccadés, puis, trouvant l'obscurité paume, glissa petit caillou rêche. serrai main. Sans ouvrir yeux, toucher, reconnus «Verdun». Désormais, moi. 4 A fin vacances quittions grand-mère. L'Atlantide s'effaçait alors derrière brumes d'au­tomne premières tempêtes neige - derrière vie russe. Car ville où retournions n'avait rien commun silencieuse Saranza. Cette ville s'éten­dait deux bords Volga million demi d'habitants, usines d'armement, larges avenues grands immeubles style stalinien, incarnait puissance l'empire. gigantesque cen­trale hydroélectrique aval, métro construction, énorme port fluvial appuyaient yeux tous l'image compatriote - triomphant forces nature, vivant nom d'un avenir radieux, souciant guère, effort dynamique, ridicules vestiges passé. plus, ville, cause usines, interdite étrangers... Oui, c'était ville où l'on sentait très bien pouls l'empire. rythme, dès retour, mettait cadencer gestes pensées. confondions respiration neigeuse patrie. greffe française empêchait, ni sœur ni moi-même, mener existence semblable celle camarades : russe redevenait langue courante, l'école formait moule jeunes soviétiques modèles, jeux paramilitaires habi­tuaient l'odeur poudre, explosions gre­nades d'exercice, l'idée cet ennemi occidental faudrait jour combattre. soirées balcon grand-mère n'étaient plus, semblait-il, qu'un songe d'enfant. lorsque, pendant cours d'histoire, professeur parlait « Nicolas II, surnommé peuple Nicolas San­guinaire »), faisions aucun lien entre bourreau mythique jeune monarque applaudissait Cid. Non, c'étaient deux hommes connaissaient pas. jour, pourtant, plutôt hasard, rapproche­ ment s'opéra tête : sans être interrogé, mis parler Nicolas d'Alexandra, visite Paris. intervention si inattendue détails biographiques si abondants professeur parut déconcerté. ricanements stupeur parcoururent classe : élèves savaient s'il fallait prendre discours acte provocation simple délire. déjà professeur reprenait situation main martelant: - C'est tsar a responsable terrible bousculade champ Khodynka - milliers gens écrasés. C'est a ordonné d'ouvrir feu manifestation pacifique 9 janvier 1905 - centaines victimes. C'est régime s'est rendu coupable massacres fleuve Léna - 102 personnes tuées I D'ailleurs n'est hasard si grand Lénine s'est appelé ainsi- voulait pseudonyme fustiger crimes tsarisme ! Cependant, m'impressionna plus, n'était véhément cette diatribe. question déroutante formula tête pendant récréation tandis autres élèves m'assiégeaient leurs railleries (« Regardez ! a couronne, tsar!» criait l'un d'eux tirant cheveux). Cette question, apparence, toute simple : « Oui, sais, c'était tyran sanguinaire, c'est écrit manuel. faut-il faire alors vent frais sentant mer soufflait Seine, sonorité vers s'envolaient vent, crissement truelle d'or granit - faire jour lointain ? Car ressens atmosphère si intensé­ment!» Non, s'agissait réhabiliter Nicolas II. faisais confiance manuel professeur. jour lointain, vent, cet air enso­leillé ? m'embrouillais réflexions sans suite - mi-pensées, mi-images. repoussant camarades rieurs m'agrippaient m'assourdissaient leurs moqueries, j'éprouvai soudain terrible jalousie envers : « Comme c'est bien porter soi cette journée grand vent, passé si dense apparemment si inutile. Oui, n'avoir qu'un seul regard vie. voir comme vois… ». Cette dernière pensée parut tellement insolite cessai repousser attaques persifleurs, tournant vers fenêtre derrière laquelle s'étendait ville enneigée. Donc, voyais autrement ! Était-ce avantage? handicap, tare? n'en savais rien. crus pouvoir expliquer cette double vision deux langues : effet, quand prononçais russe « ЦАРЬ », tyran cruel dressait devant moi; tandis mot «tsar » français s'emplissait lumières, bruits, vent, d'éclats lustres, reflets d'épaules féminines nues, parfums mélangés - cet air inimitable Atlantide. compris fau­drait cacher deuxième regard choses, car pourrait susciter moqueries part autres. sens secret mots révéla, suite, encore fois, situation aussi tragi-comique celle leçon d'histoire. suivais file d'attente interminable serpen­tait abords d'un magasin d'alimentation, puis, fran­chissant seuil, s'enroulait l'intérieur. s'agissait sans doute quelque denrée rare l'hiver - oranges tout simplement pommes, sou­ viens plus. J'avais déjà dépassé limite psychologique plus importante cette attente - porte magasin devant laquelle dizaines gens pataugeaient encore neige boueuse. C'est moment-là sœur vint rejoindre : deux droit double quantité marchandise rationnée. comprîmes provoqua soudain tolère foule. gens tenaient derrière nous, dû croire sœur voulait faufiler sans faire queue - crime impardonnable ! cris hargneux explosèrent, long serpent contracta, visages menaçants entourèrent. essayions tous deux d'expliquer frère sœur. foule reconnaît jamais erreur. Ceux n'avaient encore franchi seuil, plus aigris, poussèrent hurlements indignés, sans trop savoir contre qui. comme tout mouvement masse exagère absurdement portée effort, c'est moi-même expulsaient présent. serpent tressaillit, épaules raidirent. secousse, retrouvai hors file, côté sœur, face kyrielle serrée visages haineux. tentai récupérer place, leurs coudes formaient rangée bou­cliers. Hagard, lèvres tremblantes, rencontrai regard sœur. Inconsciemment, devinai particulièrement vulnérables, moi. deux ans plus âgée, allait avoir quinze ans n'avait donc encore aucun atout jeune femme, tout perdu avantages l'enfance pu attendrir cette foule blindée. : douze ans demi pouvais m'imposer comme jeunes gars quatorze quinze ans, forts agressive irresponsabilité d'adolescents. glissâmes long file d'attente espérant être admis moins quelques mètres plus loin place perdue. corps serraient passage bientôt retrouvâmes dehors, neige fondue. Malgré cri vendeuse : « Eh, derrière porte, n'attendez plus, n'y tout monde! », gens continuaient affluer. restions bout file, hypnotisés puissance anonyme foule. J'avais peur lever yeux, bouger, mains enfoncées poches tremblaient. c'est comme venant autre planète j'entendis soudain voix sœur - quelques paroles teintées mélancolie souriante : - rappelles-tu : Bartavelles ortolans truffés rôtis?... rit doucement. moi, regardant visage pâle yeux reflétaient ciel d'hiver, sentis poumons s'emplir d'un air tout neuf - celui Cherbourg - l'odeur brume salée, galets humides plage, cris sonores mouettes l'infini l'océan. restai moment aveugle. file d'attente avançait poussait lentement vers porte. laissais faire sans quitter cet instant lumière dilatait moi. Bartavelles ortolans... souris lançant sœur discret clin d'œil. Non, sentions supérieurs gens pressaient file. comme eux, peut-être vivions-nous plus modestement beaucoup d'entre eux. appartenions tous classe : celle gens pataugeaient neige piétinée milieu grande _ville industrielle, portes d'un magasin, espérant remplir leurs sacs deux kilos d'oranges. pourtant, entendant mots magiques, appris banquet Cherbourg, sentis différent d'eux. Non cause érudition (je savais pas, l'époque, quoi ressemblaient fameux bartavelles ortolans). Tout simplement, l'instant - lumières brumeuses odeurs marines - rendu relatif tout entourait: cette ville carrure très stalinienne, cette attente nerveuse violence obtuse foule. lieu colère envers gens m'avaient repoussé, ressentais mainte­nant étonnante compassion égard : pouvaient pas, plissant légèrement paupières, pénétrer jour plein senteurs fraîches algues, cris mouettes, soleil voilé... ter­rible envie dire tout monde saisit. dire comment ? fallait inventer langue inédite dont connaissais l'instant deux premiers vocables : bartavelles ortolans… 5 Après mort arrière-grand-père Norbert, l'immensité blanche Sibérie referma lentement Albertine. Certes, retourna encore deux trois fois Paris amenant Charlotte. planète neiges relâchait jamais âmes envoûtées espaces sans jalons, temps endormi. D'ailleurs, séjours parisiens marqués amertume récits grand-mère parvenaient dissimuler. Quelque dissension familiale dont donné connaître raisons ? bien froideur très européenne relations entre proches, inconcevable autres, Russes, collectivisme débordant ? tout simple­ ment, l'attitude compréhensible gens modestes envers l'une quatre sœurs, l'aventurière famille qui, lieu d'un beau rêve d'or, rapportait chaque fois l'an­goisse d'un pays sauvage vie brisée. tout cas, fait qu'Albertine préférait vivre l'appartement frère non maison familiale Neuilly passa inaperçu, nous. A chaque retour Russie, Sibérie paraissait plus plus fatale - inévitable, confondant destin. n'était plus seulement tombe Nor­bert l'attachait cette terre glace, aussi ténébreux vécu russe dont sentait poison enivrant s'instiller veines. épouse médecin respectable, connu ville entière, Albertine s'était transformée veuve bien étrange - Française semblait pouvoir décider retourner chez elle. Pis, revenait chaque fois! trop jeune encore trop belle éviter médisance beau monde Boïarsk. Trop insolite faire accepter telle quelle. bientôt trop pauvre. Charlotte remarqua qu'après chaque voyage Paris, elles s'installaient appartement plus plus petit. A l'école où admise grâce ancien patient père, devint vite « cette Lemonnier ». jour «dame classe», comme appelait avant révolution professeur principal, fit venir tableau - non l'interroger... Quand Charlotte dressa devant elle, dame observa pieds fillette et, sourire dédaigneux, demanda: - Qu'avez-vous pieds, mademoiselle Lemonnier? trente élèves relevèrent leurs sièges enten­dant cou, écarquillant yeux. parquet bien ciré, elles virent deux étuis laine, deux « chaus­sures » Charlotte s'était confectionnées elle-même. Écrasée tous regards, Charlotte baissa tête crispa involontairement orteils l'intérieur chaussons comme si voulait faire disparaître pieds... A cette époque, elles vivaient déjà vieille isba périphérie ville. Charlotte s'étonnait plus voir mère presque toujours prostrée haut lit paysan, derrière rideau. Quand Albertine levait, yeux, bien qu'ouverts, grouillaient ombres noires songes. n'essayait plus sourire fille. louche cuivre puisait seau, buvait longuement s'en allait. Charlotte savait déjà survivaient depuis longtemps grâce scintillement quelques bijoux coffret incrustations nacre... Cette isba, loin beaux quartiers Boïarsk, plaisait. voyait moins misère étroites rues courbes noyées sous neige. puis, si bon, rentrant l'école, monter vieux perron bois crissait sous pas, traverser entrée obscure dont murs gros rondins recouverts d'un épais pelage givre, pousser lourde porte cédait bref gémissement très vivant. là, pièce, pouvait rester instant sans allumer lampe, regardant petite fenêtre basse s'imprégner crépuscule violet, écoutant rafales neigeuses tinter contre vitre. Adossée large flanc chaud grand poêle, Charlotte sentait chaleur pénétrer lentement sous manteau. appliquait mains transies pierre tiède - poêle paraissait être l'énorme cœur cette vieille isba. sous semelle bottes feutre fondaient derniers glaçons. jour, éclat glace cassa sous pied sonorité inhabituelle. Charlotte surprise - rentrée voilà déjà bonne demi-heure, toute neige manteau chapka fondu séché depuis. Alors glaçon... pencha ramasser. C'était éclat verre! Celui, très fin, ampoule médicament brisée... C'est ainsi terrible mot morphine entra vie. expliqua silence derrière rideau, ombres grouillantes yeux mère, cette Sibérie absurde inévitable comme destin. Albertine n'avait plus rien cacher fille. C'est Charlotte qu'on voyait désormais entrer phar­macie murmurer timidement: « C'est médi­cament madame Lemonnier... » rentrait toujours seule, traversant vastes terrains vagues séparaient bourgade der­nières rues ville magasins éclairage. Souvent, tempête neige déchaînait au-dessus étendues mortes. Lasse lutter contre vent chargé cristaux glace, assourdie sifflement, Charlotte s'arrêta, soir, milieu désert neige, tournant dos rafales, regard perdu l'envolée vertigineuse flocons. Intensément, res­sentit vie, chaleur corps maigre concentré minuscule moi. percevait chatouillement goutte glissait sous l'oreillette chapka, battement cœur, et, près cœur - présence fragile ampoules qu'elle venait d'acheter. « C'est moi, retentit soudain voix étouffée, moi, là, bourrasques neige, bout monde, cette Sibérie, moi, Charlotte Lemonnier, n'ai rien commun lieux sauvages, ni ciel, ni cette terre gelée. Ni gens. là, toute seule, porte morphine mère... » crut esprit chancelait avant basculer gouffre où tout cet absurde subi­tement révélé allait devenir naturel. secoua : non, désert sibérien devait bien finir quelque part, là, ville larges avenues bordées mar­ronniers, cafés illuminés, l'appartement oncle tous livres s'ouvraient mots si chers seul aspect leurs caractères. France… ville avenues bordées marronniers trans­ forma fine paillette d'or brillait regard sans personne s'en rendît compte. Char­ lotte discernait éclat reflet cette belle broche robe jeune demoiselle sou­ rire capricieux hautain - assise beau fauteuil, milieu grande pièce meubles élégants, rideaux soie fenêtres. raison plus fort toujours meilleure, décla­mait jeune personne voix pincée. ... toujours meilleure, rectifiait discrètement Charlotte et, yeux baissés, ajoutait : plus correct prononcer « meilleure » non « meillaire ». Meill-eu-eure... arrondissait lèvres faisait durer perdait « r » velouté. jeune déclamatrice, mine renfrognée, remettait réciter : - !'allons montrer tout l'heure..• C'était fille gouverneur Boïarsk. Charlotte donnait leçons français chaque mercredi. d'abord espéré devenir l'amie cette adolescente très soignée, peine plus âgée qu'elle. A présent, n'es­pérant plus rien, s'appliquait tout simplement faire bon cours. rapides coups d'œil méprisants élève l'atteignaient plus. Charlotte l'écoutait, intervenait temps autre, regard plongeait scintillement belle broche d'ambre. Seule fille gouverneur autorisée porter, l'école, robe col ouvert cette parure milieu. Consciencieusement, Charlotte relevait toutes erreurs d'accent grammaire. profondeur dorée l'ambre surgissait ville beaux feuillages d'au­tomne. savait faudrait supporter durant toute heure petites grimaces cette grande enfant dodue superbement habillée, puis coin cuisine recevoir, mains femme chambre, paquet, restes d'un déjeuner, rue attendre bonne occasion trouver seule face pharmacienne murmurer : « médicament madame Lemonnier, s'il plaît... » petite bouffée d'air chaud volée pharmacie allait vite être chassée manteau souffle glacial terrains vagues. Quand Albertine apparut perron, cocher haussa sourcils releva siège. s'y attendait pas. Cette isba toit affaissé couvert mousse, perron vermoulu envahi d'orties. surtout cette bourgade rues ensevelies sous sable gris... porte s'ouvrit et, cadre déformé, surgit femme. portait longue robe coupe très élégante, robe cocher vue unique­ ment belles dames sortaient théâtre, soir, plein centre Boïarsk. cheveux rassemblés chignon - chapeau ample cou­ronnait. vent printanier ondulait voile rejeté larges bords gracieusement recourbés. allons gare ! dit-elle étonna encore plus cocher sonorité vibrante, très étrangère, voix. ... A gare, répéta fillette l'avait hélé tout l'heure rue. Elle, parlait très bien russe, brin d'accent sibérien... Charlotte savait l'apparition d'Albertine perron précédée d'un long douloureux combat, entrecoupé plusieurs rechutes. Comme lutte cet homme débattait milieu glaces, trouée noire, celui Charlotte vu jour, printemps, traversant pont. Agrippé longue branche qu'on poussait vers lui, rampait pente glissante rive, s'étalait plat ventre cette sur­ face gelée, progressait centimètre centimètre ten­dait déjà main rouge touchant celles sauve­teurs. Soudain, comprenait pourquoi, corps tressaillait mettait glisser, retrouvant l'eau noire. courant l'entraînait peu plus loin. Tout recommencer... Oui, comme cet homme. cet après-midi d'été, plein lumière verdure, seule légèreté guidait leurs gestes. -Et grande valise? s'écria Charlotte quand elles installées sièges. allons laisser. n'y a vieux papiers tous journaux oncle... reviendrons jour récupérer. Elles traversèrent pont, passèrent côté mai­ gouverneur. Cette ville sibérienne semblait déployer déjà comme étrange passé où facile pardonner souriant... Oui, c'est justement regard sans rancune jetteraient Boïarsk installées nouveau Paris. quand, été, Albertine voudrait revenir Russie (pour clore définitivement l'époque sibérienne vie, penseraient proches), Charlotte montrerait peu jalouse mère : aimé, aussi, séjourner semaine deux cette ville peuplée désormais personnages passé dont maisons, isba entre autres, devenaient monuments temps anciens. ville où rien pouvait plus blesser. -Maman, n'oublie regarder s'il a toujours nid souris, là, près poêle, souviens ? lança-t-elle mère tenait fenêtre baissée wagon. C'était juillet 1914. Charlotte onze ans. vie connut coupure. Simplement cette dernière parole (« N'oublie souris 1 ») parais­ sait, temps, plus plus stupide, enfantine. fallu taire scruter visage fenêtre wagon, remplir yeux traits. mois, années passaient dernière réplique tou­jours résonance d'un bonheur niais. L'attente devenait l'unique temps vie Charlotte. temps (« temps guerre », écrivaient jour­naux) ressemblait après-midi gris, dimanche rues désertes ville province : coup vent surgit soudain l'angle maison, soulève toubillon poussière, volet s'agite silencieuse­ ment, l'homme fond facilement cet air incolore, disparaît sans raison. C'est ainsi disparut l'oncle Charlotte - « tombé champ d'honneur», « mort France», selon formule journaux. cette tournure verbale ren­dait absence encore plus déconcertante - comme taille-crayon table travail, crayon introduit trou quelques fins copeaux, immo­biles depuis départ. C'est ainsi vida peu peu maison Neuilly - femmes hommes s'inclinaient embrasser Charlotte air très sérieux disaient conduire bien. temps étrange caprices. Tout coup, rapidité sautillante films, l'une tantes s'habilla blanc, laissa entourer parents rassemblèrent autour d'elle hâte cinéma d'époque, diriger d'un alerte saccadé l'église où tante retrouva côté d'un homme moustache, cheveux lisses, huilés. presque aus­sitôt - mémoire Charlotte n'eurent loisir quitter l'église - jeune mariée couvrait noir pouvait plus lever yeux alour­dis larmes. pu croire, tant changement rapide, déjà sortant l'église seule, portait grand deuil cachait soleil yeux rougis. deux journées n'en faisaient qu'une - colorée d'un ciel radieux, animée carillon vent d'été semblait accélérer plus encore va-et-vient invités. souffle chaud collait visage jeune femme tantôt voile blanc mariée, tantôt voile noir veuve. Plus tard, temps fantasque reprit marche régulière rythmé nuits sans sommeil long défilé corps mutilés. heures main­ tenant sonorité grandes salles classe lycée Neuilly transformé hôpital. première connaissance d'un corps d'homme vision cette chair virile déchirée sanguinolente... ciel noc­turne années chargea toujours monstruosité blafarde deux zeppelins allemands entre stalagmites lumineuses projecteurs. Enfin, jour, 14 juillet 1919, où innombrables rangs soldats traversèrent Neuilly, dirigeant vers capitale. Tirés quatre épingles, regard crâne godillots bien cirés - guerre repre­nait air parade. Était-il parmi eux, guerrier glisserait main Charlotte petit caillou brun, cet éclat d'obus recouvert rouille? Étaient-ils amoureux ? Fiancés ? Cette rencontre changea rien décision Charlotte, prise plusieurs années auparavant. A première occasion venue, occasion miraculeuse, partit Russie. Aucune liaison n'existait encore pays dévasté guerre civile. 1921. mission Croix-Rouge préparait voyage région Volga où famine fait centaines milliers victimes. Charlotte admise comme infirmière. candidature retenue rapide­ ment : volontaires l'expédition rares. surtout, parlait russe. C'est là-bas qu'elle crut connaître l'enfer. loin, ressemblait paisibles villages russes - isbas, puits, haies - plongés brume grand fleuve. près, s'immobilisait prises vue découpait journées ternes photographe mission : groupe paysans paysannes touloupes, figés devant amoncellement carcasses humaines, corps dépecés, fragments chair méconnaissables. Puis, cet enfant nu assis neige - longs cheveux emmêlés, regard perçant vieillard, corps d'in­ secte. Enfin, glace route - cette tête, seule, yeux ouverts, vitreux. pire, c'est prises vue restaient fixes. photographe pliait trépied paysans quittant cadre photo - cette terrifiante photo cannibales - remettaient vivre déroutante simplicité gestes quotidiens. Oui, continuaient vivre! femme penchait au-dessus l'enfant reconnaissait fils. savait faire vjeillard-insecte, s'était nourrie depuis semaines chair humaine. Alors entendait monter gorge hurlement louve. Aucune photo pouvait fixer cri... paysan regarda soupirant yeux tête jetée route. Puis pencha main mala­droite poussa grand sac bure. « vais l'enterrer, marmonna-t-il. Nous, n'est Tatars, quand même... ». fallait entrer isbas paisible enfer découvrir cette vieille, observait rue travers vitre, momie jeune fille morte a plusieurs semaines, assise devant cette fenêtre l'impossible espoir salut. Charlotte quitta mission dès retour Moscou. sortant l'hôtel, plongea cohue bigarrée place disparut. marché Soukharevka où troc roi, échangea cinq francs d'argent (le marchand estampilla pièce molaire, puis fit sonner lame hache) contre deux miches pain devaient assurer premiers jours voyage. déjà habillée comme Russe, gare, l'assaut violent désordonné wagons, personne fit attention cette jeune femme qui, rajustant sac dos, débattait secousses fré­nétiques magma humain. partit, vit tout. brava l'infini pays, espace fuyant lequel jours années s'enlisent. avançait quand pataugeant temps stagnant. train, télègue, pied... vit tout. chevaux harnachés, tout trou­ peau, galopaient sans cavaliers plaine, s'ar­rêtaient instant, puis effarouchés reprenaient course folle, heureux effrayés liberté recon­quise. L'un fugitifs attira regard tout monde. sabre, profondément enfoncé selle dressait dos. cheval galopait longue lame coincée cuir épais balançait souplement brillant sous soleil bas. gens suivirent yeux reflets écarlates s'estompaient peu peu brume champs. savaient sabre, poignet rempli plomb, dû couper corps deux - l'épaule jusqu'au bas-ventre - avant s'encastrer cuir. deux moitiés glissé l'herbe piétinée, chacune côté. vit aussi chevaux morts qu'on retirait puits. nouveaux puits qu'on creusait terre grasse lourde. rondins cage paysans descendaient fond trouée sentaient bois frais. vit groupe villageois qui, sous direction d'un homme veste cuir noire, tiraient grosse corde enroulée autour coupole église, autour croix. craquements répétés semblaient attiser enthousiasme. autre village, très tôt matin, aperçut vieille, agenouillée devant bulbe d'église projeté entre tombes d'un cimetière sans clôture, ouvert sonorité fragile champs. traversa villages déserts dont vergers regorgeaient fruits trop mûrs tombaient l'herbe desséchaient branches. séjourna ville où jour, marché, vendeur mutila enfant essayé voler pomme. Tous hommes qu'elle rencontrait semblaient bien ruer vers but inconnu, assiégeant trains, s'écrasant embarcadères, bien attendre, savait - devant portes fermées bou­tiques, côté portails gardés soldats et, parfois, tout simplement bord route. L'espace qu'elle affrontait connaissait juste milieu: l'incroyable entassement humain cédait tout coup place désert parfait où l'immensité ciel, profondeur forêts rendaient présence l'homme impensable. vide, sans transition, débou­chait bousculade féroce paysans patau­geaient cette rive argileuse d'un fleuve gonflé pluies d'automne. Oui, Charlotte vit aussi cela. pay­sans colère qui, longues perches, repoussaient barge d'où montait interminable plainte. voyait silhouettes qui, bord, tendaient leurs mains décharnées direction berge. C'étaient malades typhus, abandonnés, dérivaient cimetière flottant depuis plusieurs jours. A chaque tentative d'accoster, riverains mobilisaient empêcher. barge reprenait navigation funèbre, gens mouraient, présent aussi faim. Bientôt, n'auraient plus force tenter escale, derniers survivants, réveillés jour bruit puissant régulier vagues, verraient l'horizon indif­férent Caspienne... A l'orée d'un bois, matinée scintillante givre, vit ombres suspendues arbres, rictus émaciés pendus personne pensait enter­rer. très haut, bleu ensoleillé ciel, vol d'oiseaux migrateurs fondait lentement, accentuant silence l'écho leurs cris élevés. souffle lourd syncopé monde russe terrifiait plus. tant appris depuis départ. savait pratique, wagon télègue, tenir sac bourré paille quelques cailloux tout fond. C'est bandits arra­chaient leurs raids nocturnes. savait meilleure place toit d'un wagon celle près trou ventilation : c'est cette ouverture qu'on accrochait cordes permettaient descendre remonter rapidement. quand, bonheur, trouvait place couloir bondé, fallait s'étonner voir enfant apeuré gens tassés sol transmettaient uns autres direction sortie. Ceux recroquevillaient près porte allaient l'ouvrir tiendraient l'enfant au­ dessus marchepied, temps fasse besoins. transfert semblait plutôt amuser, souriaient attendris petit être laissait faire sans mot dire, émus envie si naturelle cet univers inhumain... Aucune surprise non plus, lorsque travers martèlement rails, nuit, chuchotement perçait: communiquait mort d'un passager enfoui l'épaisseur vies confondues. fois seulement cours cette longue traversée jalonnée souffrance, sang, maladies, boue, crut entrevoir parcelle sérénité sagesse. C'était déjà l'autre côté l'Oural. A sortie d'un bourg moitié dévoré incendie, aperçut quelques hommes assis talus jonché feuilles mortes. Leurs visages pâles tournés vers soleil doux l'arrière-saison exprimaient calme bienheureux. paysan conduisait télègue hocha tête expliqua mi-voix : • Pauvres gens. a douzaine rôdent maintenant ici. asile a brûlé. Oui, fous, quoi... » Non, rien pouvait plus surprendre. Souvent, serrée l'obscurité irrespirable d'un wagon, faisait rêve bref, lumineux complètement invraisemblable. Comme énormes chameaux sous neige tournaient leurs têtes dédaigneuses vers église. Quatre soldats sortaient porte ouverte traînant derrière prêtre exhor­tait voix cassée. chameaux bosses recou­vertes neige, cette église, cette foule hilare... sommeil, Charlotte souvenait qu'autrefois silhouettes bossues inséparables palmiers, désert, oasis... . c'est alors qu'elle émergeait torpeur : non, n'était rêve tenait milieu d'un marché bruyant ville inconnue. neige abon­dante collait cils. passants s'approchaient tâtaient petit médaillon d'argent qu'elle espérait échanger contre pain. chameaux surplombaient grouillement marchands comme d'étranges drak­kars posés supports. sous regards amusés foule, soldats poussaient prêtre traîneau bourré paille. Après faux songe, promenade, soir, si quotidienne, si réelle. traversa rue pavés luisants sous lueur brumeuse d'un réverbère. Poussa porte boulangerie. intérieur chaud, bien éclairé parut familier jusqu'à couleur bois verni comptoir, jusqu'à disposition gâteaux chocolats vitrine. patronne sourit gentillesse, comme habituée tendit pain. rue, Charlotte s'arrêta saisie per­plexité : fallu acheter beaucoup plus pain Deux, trois, non, quatre miches aussi retenir nom rue où trouvait cette excellente bou­langerie. s'approcha maison d'angle, leva yeux. lettres allure bizarre, floue, elles s'entremêlaient, clignotaient. « bête I pensa-t-elle soudain. Cette rue, c'est rue où habite oncle... » réveilla sursaut. train, stoppé rase campagne, rempli d'un bourdonnement confus: bande tué machiniste parcourait présent wagons confisquant tout tombait sous main. Charlotte enleva châle couvrit tête nouant coins sous menton comme font vieilles paysannes. Puis, souriant encore souvenir rêve, disposa genoux sac bourré vieux torchons enroulés autour d'un caillou... si épargnée durant deux mois voyage, c'est l'immense continent qu'elle traversait repu sang. mort, quelques années moins, perdait attrait, devenant trop banale valant plus l'effort. Charlotte marchait travers Boïarsk, ville sibé­rienne enfance, demandait si c'était encore rêve réalité. sentait trop faible réfléchir. maison gouverneur, au-dessus l'entrée, pendait drapeau rouge. Deux soldats armés fusils piétinaient neige chaque côté porte... Certaines fenêtres théâtre brisées bou­chées, faute mieux, pans décor contre­ plaqué-: voyait tantôt feuillage recouvert fleurs blanches, probablement celui Cerisaie, tantôt façade datcha. au-dessus portail, deux ouvriers train tendre longue bande calicot rouge. (( Tous meeting populaire société sans-Dieu !» lut Charlotte ralentissant peu marche.L ' ouvriers retira clou serré entre dents l'enfonça force côté point d'excla­mation. Eh bien, vois, a tout fini avant nuit, Dieu merci! cria-t-il camarade. Charlotte sourit continua route. Non, rêvait pas. soldat, posté près pont, barra passage demandant présenter papiers. Charlottes exé­cuta. prit probablement sachant lire, décida retirer . paraissait d'ailleurs lui-même étonné propre décision. « pourrez récu­pérer, après vérifications nécessaires, conseil révo­lutionnaire», annonça-t-il répétant visiblement paroles quelqu'un. Charlotte n'eut force discuter. Ici, Boïarsk, l'hiver depuis longtemps installé. jour-là, l'air tiède, glace sous pont couverte larges taches humides. Premier signe redoux. gros flocons paresseux voltigeaient silence blanc terrains vagues qu'elle tant fois traversés enfance. deux fenêtres étroites l'isba sembla l'aper­cevoir loin. Oui, maison regardait s'approcher, façade ridée s'animait imperceptible petite gri­mace, joie amère retrouvailles. Charlotte n'espérait grand-chose cette visite. s'était préparée depuis longtemps apprendre nouvelles laisseraient aucun espoir : mort, folie, disparition. absence pure simple, inexplicable, naturelle, surprenant personne. s'interdisait d'espérer espérait quand même. derniers jours, épuisement tel qu'elle pensait plus qu'à chaleur grand poêle contre flanc duquel allait s'adosser s'affalant plancher. perron l'isba, aperçut, sous pommier rabougri, vieille, tête emmitouflée châle noir. Courbée, femme retirait grosse branche noyée neige. Charlotte l'appela. vieille paysanne retourna pas. voix trop faible dissipait vite l'air mat redoux. sentit capable lancer encore cri. D'un coup d'épaule, poussa porte. l'entrée, obscure froide vit toute réserve bois - planches caisses, lattes parquet même, monticule noir blanc, touches d'un piano. Char­ lotte souvint c'étaient surtout pianos appartements riches provoquaient colère peuple. vu un, défoncé coups hache, encastré milieu glaces rivière... entrant pièce, premier geste toucher pierres poêle. Elles tièdes. Char­lotte éprouva agréable vertige. voulut déjà laisser glisser près poêle quand, table grosses planches brunies années, remarqua livre ouvert. petit volume ancien papier rêche. s'appuyant banc, s'inclina au-dessus pages ouvertes. Étrangement, lettres mirent vaciller, fondre comme pendant cette nuit train quand rêvé rue parisienne où habitait oncle. Cette fois, s'agissait plus d'un rêve, e larmes. C'était livre français. vieille châle noir entra sembla s'éton­ner voir cette jeune femme mince levait banc. branches sèches qu'elle portait sous bras laissaient tomber plancher longs filaments neige. visage flétri ressemblait celui n'importe quelle vieille paysanne cette contrée sibérienne. lèvres recouvertes fine résille rides fré­mirent. c'est cette bouche, poitrine desséchée cet être méconnaissable retentit voix d'Albertine, voix dont seule note n'avait changé. - Toutes années, craignais qu'une chose: reviennes ici! Oui, toute première parole qu'Albertine adressa fille. Charlotte comprit : vécu depuis leurs adieux quai, a huit ans, toute cette multitude gestes, visages, mots, souffrances, privations, d'espoirs, d'inquiétudes, cris, larmes - toute cette rumeur vie réson­nait fond d'un seul écho refusait mourir. Cette rencontre, tant désirée, tant redoutée. voulais demander quelqu'un t'écrire disant j'étais morte. c'était guerre, ensuite révo­lution. nouveau guerre. puis... n'aurais cru cette lettre... Oui, puis disais toute façon croirais pas... jeta branches près poêle s'approcha Charlotte. Quand, Paris, regardait fenêtre baissée wagon, fille onze ans. allait avoir vingt bientôt. entends ? chuchota Albertine, visage éclairci, tourna vers poêle. souris, rappelles? Elles toujours là... Plus tard, accroupie devant feu s'animait derrière petite porte fonte, Albertine murmura comme elle-même, sans regarder Charlotte s'était allongée banc paraissait endormie : pays ainsi fait. entre facilement, n'en sort jamais... L'eau chaude paraissait matière toute neuve, inconnue. Charlotte tendait mains vers filet mère laissait couler lentement épaules dos puisette cuivre. l'obscurité cette pièce qu'éclairait seule petite flamme d'un copeau allumé, gouttes chaudes ressemblaient résine pin. Elles chatouillaient délicieusement corps Charlotte frottait boule d'argile bleue. savon, gardait qu'un vague souvenir. -Tu beaucoup maigri, dit Albertine tout bas voix coupa. Charlotte rit doucement. levant tête cheveux humides, vit larmes cette couleur d'ambre briller yeux éteints mère. jours suivirent, Charlotte essaya savoir comment elles pourraient quitter Sibérie (par supers­tition, n'osait dire : repartir France). alla l'ancienne maison gouverneur. soldats, l'entrée, sourirent : bon signe? secrétaire nouveau dirigeant Boïarsk fit attendre petite pièce - celle, pensa Charlotte, où, autre­ fois, attendait colis restes déjeuner… dirigeant reçut, assis derrière lourd bureau : entrait déjà, lui, sourcils froncés, continuait encore tracer lignes énergiques d'un crayon rouge pages brochure. Toute pile d'opuscules identiques dressait table. Bonjour, 'Citoyenne! dit-il enfin tendant main. parlèrent. stupeur incrédule, Charlotte constata répliques fonctionnaire ressem­blaient étrange écho déformé questions qu'elle posait. parlait Comité Français Secours entendait, écho, bref discours visées impérialistes l'Occident sous couvert philan­thropie bourgeoise. évoquait désir regagner Moscou puis... L'écho l'interrompait : forces interventionnistes l'étranger ennemis classe inté­rieurs train saper reconstruction jeune république Soviets... Après quart d'heure d'un tel échange, Charlotte envie crier : « veux partir I C'est tout!» l'absurde logique cette conversation lâchait plus. train Moscou... sabotage spécialistes bourgeois chemins fer... mauvais état santé mère... L'horrible héritage économique culturel laissé tsarisme... Enfin, sans forces, souffla faiblement : Écoutez, rendez-moi, s'il plaît, papiers... voix dirigeant sembla buter contre obstacle. rapide spasme parcourut visage. sortit bureau sans rien dire. Profitant absence, Char­lotte jeta coup d'œil pile brochures. titre plongea perplexité extrême : finir relâchement sexuel cellules Parti (recommandations). C'étaient donc recommanda­tions dirigeant soulignait crayon rouge. n'avons retrouvé papiers, dit-il entrant. Charlotte insista. produisit alors aussi invraisemblable logique. dirigeant éructa tel flot jurons après deux mois passés trains bondés, resta abasourdie. continuait l'apostropher alors qu'elle saisissait déjà poignée porte. Puis approchant brusquement visage sien, souffla : -Je peux t'arrêter fusiller là, cour, der­rière chiottes ! T'as compris, sale espionne ! retour, marchant milieu champs enneigés, Charlotte disait qu'une nouvelle langue train naître pays. langue qu'elle connaissait pas, c'est cela dialogue l'ancien bureau gouverneur paru invrai­semblable. Non, tout sens : cette éloquence révolutionnaire dérapant soudain langage fan­geux., cette 1( citoyenne-espionne », brochure réglementant vie sexuelle membres Parti. Oui, nouvel ordre choses mettait place. Tout monde, pourtant si familier, allait prendre autre nom, allait appliquer chaque objet, chaque être étiquette différente. « cette neige lente, pensa-t-elle, flocons som­meillants redoux ciel mauve soir ? » souvint qu'enfant si heureuse retrouver cette neige sortant rue, après leçon fille gouverneur. 11 Comme aujourd'hui... », dit­ respirant profondément. Quelques jours plus tard, vie figea. nuit limpide, froid polaire descendit ciel. monde transforma cristal glace où s'étaient incrustés arbres hérissés givre, colonnes blanches immobiles au-dessus cheminées, ligne argentée taïga l'horizon, soleil entouré d'un halo moiré. voix humaine n'avait plus portée, vapeur gelait lèvres. Elles pensaient plus qu'à survivre, jour jour, préservant minuscule zone chaleur autour leurs corps. C'est surtout l'isba sauva. Tout conçu résister hivers sans fin, nuits sans fond. bois gros rondins renfermait dure expérience plusieurs générations Sibériens. Albertine deviné respiration secrète cette vieille demeure, appris vivre étroite fusion lenteur chaude grand poêle occupait moitié pièce, silence très vivant. Char­ lotte, observant gestes quotidiens mère, disait souvent souriant : 1< c'est vraie Sibé­rienne J» l'entrée, remarqué, dès pre­mier jour, bottes d'herbes sèches. Celles-ci rappe­laient bouquets qu'emploient Russes fouetter bains. C'est lorsque dernière tranche pain mangée qu'elle découvrit véritable usage gerbes. Albertine fit macérer l'eau chaude, soir, elles mangèrent appelle­ raient plus tard plaisantant : « potage Sibérie » mélange tiges, grains racines. « commence connaître plantes taïga cœur », dit Alber­tine, versant cette soupe leurs assiettes. « demande d'ailleurs pourquoi gens d'ici pro­fitent si peu... ». sauva, c'était aussi présence cette enfant, cette petite Tsigane retrouvèrent jour, demi frigorifiée, perron. grattait planches endurcies porte doigts gourds, violets froid... nourrir, Charlotte fit qu'elle n'aurait jamais fait elle-même. marché, vit mendier : oignon, quelques pommes terre gelées, morceau lard. fouilla bac ordures près cantine Parti, non loin l'endroit où dirigeant menacé fusiller. arriva décharger wagons miche pain. L'en­fant, squelettique début, vacilla quelques jours frontière fragile entre lumière néant, puis lentement, étonnement hésitant, glissa nou­veau cette extraordinaire coulée jours, paroles, d'odeurs - tout monde appelait vie... mars, journée pleine soleil cris­sements neige sous passants, femme (sa mère ? sœur ?) vint chercher et, sans rien expliquer, l'emmena. Charlotte rattrapa sortie bourgade tendit l'enfant grande poupée joues écaillées laquelle petite Tsigane jouait durant longues soirées d'hiver... Cette poupée venue autrefois Paris restait, vieux jour­naux la« valise sibérienne», l'un derniers vestiges vie d'antan. vraie famine, Albertine savait, arriverait printemps... n'y plus seule botte d'herbes murs l'entrée, marché désert. mai, elles fuirent isba, sans savoir trop où aller. Elles marchaient chemin encore lourd d'humidité printanière s'inclinaient temps temps cueillir fines pousses d'oseille. C'est koulak accepta comme journalières ferme. C'était Sibérien fort sec, visage moitié caché barbe travers laquelle perçaient quelques rares paroles brèves définitives. payerai rien, dit-il sans ambages. repas, lit. Si prends, n'est beaux yeux. J'ai besoin mains. Elles n'avaient choix. premiers jours, Char­ lotte, rentrant, tombait morte grabat, mains couvertes d'ampoules éclatées. Albertine qui, toute journée, cousait grands sacs future récolte, soignait mieux. soir, fatigue telle que, rencontrant propriétaire ferme, Charlotte mit parler français. barbe paysan s'anima mouvement profond, yeux s'étirè­rent - souriait. Bon, demain peux reposer. Si mère veut aller ville, allez-y... fit quelques puis retourna: -Les jeunes village dansent chaque soir, sais? Va voir si ça dit... Comme entendu, paysan paya rien. automne, quand elles s'apprêtaient regagner ville, montra télègue dont chargement recouvert toile bure neuve. C'est conduira, dit-il jetant coup d'œil vieux paysan assis siège. Albertine Charlotte remercièrent hissèrent bord télègue encombrée cageots, sacs paquets. envoyez tout cela marché ? demanda Char­lotte remplir silence gêné dernières minutes. Non. C'est gagné. Elles n'eurent temps répondre. cocher tira rênes, télègue tangua mit rouler poussière chaude chemin champs... Sous toile, Charlotte mère découvrirent trois sacs pommes terre, deux sacs blé, tonnelet miel, quatre énormes citrouilles plusieurs cageots légumes, fèves, pommes. coin, elles aper­çurent demi-douzaine poules pattes liées ; coq, mili-eu, jetait regards coléreux vexés. vais quand sécher quelques bottes d'herbes, dit Albertine, réussissant enfin détacher yeux tout trésor. sait jamais... mourut deux ans après. C'était soir d'août, calme transparent. Charlotte rentrait bibliothèque où l'avait préposée l'exploration mon­tagnes livres recueillis domaines nobiliaires détruits... mère assise petit banc collé mur l'isba, tête appuyée bois lisse rondins. yeux fermés. dû s'endor­mir mourir sommeil. souille léger venant taïga animait pages livre ouvert genoux. C'était petit volume français dorure éteinte tranche. marièrent printemps l'année suivante. originaire d'un village bord mer Blanche, dix mille kilomètres cette ville sibérienne où guerre civile l'avait amené. Charlotte remarqua très vite qu'à fierté d'être « juge peuple» mêlait vague malaise dont, l'époque, lui-même n'aurait su expliquer raison. dîner mariage, l'un invités, voix grave, proposa commémorer mort Lénine minute silence. Tout monde leva... Trois mois après mariage, nommé l'autre bout l'empire, Boukhara. Charlotte voulait absolument emporter grande valise remplie vieux journaux français. mari n'avait rien contre, train, dissimulant mal malaise opiniâtre, fit comprendre qu'une frontière, plus infranchis­sable n'importe quelles montagnes, s'élevait désor­mais entre vie française vie. cherchait mots dire paraîtrait bientôt si naturel : rideau fer. 6 chameaux sous tempête neige, froids gelaient sève arbres faisaient éclater leurs troncs, mains transies Charlotte attrapaient longues bûches jetées haut d'un wagon... C'est ainsi cuisine enfumée, durant veillées d'hiver, passé fabuleux renaissait. Derrière fenêtre enneigée s'étendaient l'une plus grandes villes Russie plaine grise Volga, dressaient bâtiments-forteresses l'architecture sta­linienne. là, milieu désordre d'un dîner inter­ minable nuages nacrés tabac, surgissait l'ombre cette mystérieuse Française égarée sous ciel sibé­rien. téléviseur déversait nouvelles jour, trans­ mettait séances dernier congrès Parti, fond sonore n'avait moindre répercussion conversations invités. Tapi coin cette cuisine encombrée, l'épaule contre l'étagère laquelle trônait téléviseur, écoutais avidement essayant rendre invisible. savais bientôt visage d'un adulte émergerait brouillard bleu j'entendrais cri d'indi­gnation enjouée : -Ah, regardez-le, petit noctambule! minuit passé n'est encore lit. Allez, ouste, grouille-toi I t'appellera quand barbe t'aura poussé... Expulsé cuisine, parvenais m'en­ dormir tout suite, intrigué cette question revenait sans cesse jeune tête : « Pourquoi aiment-ils tant parler Charlotte?» crus d'abord comprendre cette Française parents leurs invités sujet conversation idéal. effet, suffisait d'évoquer sou­venirs dernière guerre qu'une dispute éclatât. père passé quatre ans, première ligne, l'infanterie, mettait victoire compte troupes embourbées terre qui, selon expression, arrosé sang cette terre depuis Stalingrad jusqu'à Berlin. frère, sans vouloir vexer, remarquait alors que, « comme tout monde sait », l'artillerie déesse guerre moderne. discussion s'échauffait. Peu peu artilleurs voyaient traiter planqués, l'infanterie, cause boue chemins guerre, devenait « l'infecterie ». C'est moment-là meilleur ami, ex-pilote d'un chasseur, intervenait arguments conversation entrait piqué très dangereux. encore n'avaient examiné ni mérites respectifs leurs fronts, différents tous trois, ni rôle Staline pendant guerre... Cette dispute, sentais, peinait beaucoup. Car savaient quelle part victoire, jeux faits : génération, décimée, meur­trie, allait bientôt disparaître. fantassin, l'ar­tilleur, pilote. mère précéderait même, suivant destin enfants nés début années vingt. A quinze ans, resterai seul sœur. polémique comme tacite prescience cet avenir très proche... vie Charlotte, pensais-je, réconciliait, offrant terrain neutre. C'est l'âge mis discerner tout autre raison cette prédilection française leurs inter­ minables débats. C'est Charlotte surgissait sous ciel russe comme extraterrestre. n'avait faire l'histoire cruelle cet immense empire, famines, révolutions, guerres civiles... autres, Russes, n'avions choix. elle? A travers regard, observaient pays méconnaissable, car jugé étrangère, parfois naïve, souvent plus perspicace qu'eux-mêmes. yeux Charlotte s'était reflété monde inquiétant plein vérité spontanée - Russie insolite fallait découvrir. écoutais. découvrais aussi destin russe Charlotte, façon. Certains détails peine évoqués s'élargissaient tête formant tout univers secret. D'autres événements auxquels adultes attachaient importance considérable pas­saient inaperçus. Ainsi, étrangement, horribles images canni­balisme villages Volga touchèrent très peu. venais lire Robinson Crusoé, congénères Vendredi leurs joyeux rites d'anthropophagie m'avaient vacciné, manière romanesque, contre atrocités réelles. n'est dure besogne ferme m'im­pressionna plus passé rural Charlotte. Non, j'avais retenu surtout visite chez jeunes village. allée soir trouvés engagés discussion métaphysique : s'agissait savoir quelle sorte mort terrassé celui osé rendre minuit précis cimetière. Char­ lotte souriant s'était dite capable d'affronter toutes forces surnaturelles, cette nuit, milieu tombes. distractions rares. jeunes gens, espérant secrètement quelque dénouement macabre, salué courage enthousiasme houleux. res­tait trouver objet cette Française écervelée allait laisser l'une tombes cimetière villageois. n'était facile. Car tout proposé pouvait être remplacé double : fichu, pierre, pièce monnaie... Oui, cette étrangère rusée pourrait très bien venir aurores accrocher châle pendant tout monde dormait. Non, fallait choisir objet unique... lendemain matin, toute délégation retrouvé suspendu croix, coin plus ombragé cimetière - « petit sac Pont­ Neuf »… C'est imaginant cette sacoche féminine milieu croix, sous ciel Sibérie, commençai pressentir l'incroyable destinée choses. Elles voya­geaient, accumulaient sous surface banale époques vie, reliant instants si éloignés. Quant mariage grand-mère juge peuple, remarquais sans doute tout pittoresque historique adultes pouvaient déceler. L'amour Charlotte, cour grand-père faisait, couple si hors commun cette contrée sibérienne - tout cela gardai qu'un fragment : Fiodor, vareuse bien repassée, bottes étincelantes, dirige vers lieu rendez-vous décisif. A quelques derrière lui, greffier, jeune fils pope, conscient gravité moment, marche lentement portant énorme bouquet roses. juge peuple, amoureux, devait ressembler banal soupi­rant d'opérette. Charlotte voit loin, comprend tout suite pourquoi mise scène et, sourire malicieux, accepte bouquet Fiodor prend mains greffier. Celui-ci, intimidé, curieux, disparaît reculons. peut-être encore fragment : l'unique photo mariage (toutes autres, celles où apparaissait grand­ père, confisquées lors arrestation) : leurs deux visages, légèrement inclinés l'un vers l'autre, lèvres Charlotte, incroyablement jeune belle, reflet souriant « petite pomme »••• D'ailleurs, longs récits nocturnes, tout n'était toujours clair oreilles d'enfant. coup tête père Charlotte, exemple... respec­table riche médecin apprend, jour, l'un patients, haut fonctionnaire police, grande manifestation ouvriers allait minute l'autre déverser place principale Boïarsk accueillie, l'un carrefours, tir mitrailleuses. Aussitôt patient reparti, docteur Lemonnier enlève blouse blanche et, sans appeler cocher, saute voiture s'élance travers rues avertir ouvriers. tuerie n'avait lieu... demandais souvent pourquoi « bourgeois », privilégié agi ainsi. habitués voir monde noir blanc : riches pauvres, exploiteurs exploités, mot, ennemis classe justes. geste père Charlotte confondait. masse humaine, si commodément coupée deux, surgissait l'homme imprévisible liberté. comprenais non plus s'était passé Boukhara. devinais seulement l'événement atroce. N'était-ce hasard si adultes l'évo­quaient sous-entendus accompagnés hoche­ments tête suggestifs ? C'était sorte tabou autour duquel récit tournait décrivant ainsi décor. voyais d'abord rivière coulant galets lisses, puis chemin longeait l'infini désert. soleil met+.ait tanguer yeux Charlotte, joue s'enflammait brûlure sable, ciel résonnait hennissements... scène dont comprenais sens, dont perçais densité physique, s'éteignait. adultes soupiraient, détour­naient conversation, versaient nouveau verre vodka. finis deviner cet événement survenu sables l'Asie centrale marqué toujours, façon mystérieuse très intime, l'histoire famille. remarquai aussi qu'on racontait jamais lorsque fils Charlotte, oncle Sergueï, parmi invités... fait, si j'espionnais confidences nocturnes, c'était surtout explorer passé français grand­ mère. côté russe vie m'intéressait moins. J'étais comme chercheur qui, examinant météorite, attiré essentiellement petits cristaux brillants encastrés surface basaltique. comme rêve d'un voyage lointain dont but encore inconnu, rêvais balcon Charlotte, Atlantide où croyais avoir laissé, l'été dernier, part moi. II 1 Cet été, j’avais très peur rencontrer, fois Tsar... Oui, revoir jeune empereur rues Paris. C'est ainsi qu'on rencontre ami dont médecin a appris fin imminente, ami qui, igno­rance confie projets. Comment, effet, aurais-je pu suivre Nikolaï Alexandra si savais condamnés ? Si savais fille Olga épargnée. autres enfants qu'Alexandra n'avait encore mis monde connaîtraient sort tragique. C’est joie secrète j'aperçus, soir-là, petit recueil poèmes grand-mère, assise milieu fleurs balcon, feuilletait genoux. Avait-elle senti embarras, souvenant l’incident l'été dernier ? tout simplement voulait­-elle lire poèmes favoris ? vins m'asseoir côté d'elle, sol, m’accoudant tête bacchante pierre. sœur tenait l'autre côté, s'appuyant rampe, regard perdu brume chaude steppes. 99 voix Charlotte chantante comme vou­laient vers : air donnerais Tout Rossini, tout Mozart tout Weber air très vieux, languissant funèbre seul a charmes secrets... magie poème Nerval fit surgir l'ombre soir château temps Louis XIII châte­laine « blonde yeux noirs, habits anciens »… C'est alors voix sœur tira contemplation poétique. -Et Félix Faure, qu'est-ce devenu? restait toujours là, l'angle balcon, pen­chant légèrement par-dessus rampe. gestes distraits, arrachait temps temps fleur fanée volubilis jetait suivant tournoie­ ment l'air nocturne. Plongée rêves jeune fille, n'avait écouté lecture poème. C'était l'été quinze ans... Pourquoi avait-elle pensé Président ? Probablement, cet homme beau, impo­sant, élégante moustache grands yeux calmes concentra soudain lui, quelque jeu capri­cieux rêverie amoureuse, présence masculine préfigurée. demanda russe - comme mieux exprimer mystère inquiétant cette présence secrètement désirée : « Félix Faure, qu'est-ce devenu ? » Charlotte lança coup d'œil rapide teinté sourire. Puis referma livre qu'elle tenait genoux soupirant doucement, regarda loin, vers cet horizon où, a an, vu émerger l'Atlantide. - Quelques années après visite Nicolas II Paris, Président mort... brève hésitation, pause involontaire fit qu'augmenter attention. -Il mort subitement, l'Élysée. bras maîtresse, Marguerite Steinheil... C'est cette phrase sonna glas enfance. « mort bras maîtresse... ». beauté tragique quelques mots boule­ versa. Tout monde nouveau déferla moi. D'ailleurs, cette révélation e frappa avant tout décor : cette scène amoureuse mortelle s'était déroulée l'Élysée I palais présidentiel I sommet cette pyramide pouvoir, gloire, célébrité mondaine... figurais intérieur luxueux gobelins, dorures, enfilades glaces. milieu cette munificence - homme (le président République!) femme unis enla­cement fougueux... Ébahi, mis traduire inconsciemment cette scène russe. C'est-à-dire remplacer protagonistes français leurs équivalents nationaux. série fantômes engoncés complets noirs présen­tèrent yeux. Secrétaires Politburo, maîtres Kremlin: Lénine, Staline, Khrouchtchev, Brejnev. Quatre caractères fort différents, aimés détestés population dont chacun marqué toute époque l'histoire l'empire. Pourtant, tous qualité commun: côté, aucune présence féminine et, plus forte raison, amoureuse n'était concevable. bien plus facile d'imaginer Staline compagnie d'un Churchill Ialta d'un Mao Moscou supposer mère enfants... « Président mort l'Êlysée, bras maîtresse, Marguerite Steinheil… » Cette phrase l'air d'un message codé provenant d'un autre système stellaire. Charlotte alla chercher valise sibérienne quelques journaux d'époque espérant pouvoir montrer photo Mme Steinheil. moi, embrouillé traduction amoureuse franco-russe, sou­ vins réplique qu'un soir j'avais entendue bouche d'un cancre dégingandé, camarade classe. marchions couloirs sombres l'école, après entraînement d'haltérophilie, seule disci­pline où excellait. passant près portrait Lénine, compagnon siffloté façon très irres­pectueuse affirmée : - Hé, hé, quoi, Lénine. n'avait d'enfants, lui. C'est savait tout simplement faire l'amour... employé verbe très grossier désigner cette activité sexuelle, déficiente, selon lui, chez Lénine. verbe dont jamais n'aurais osé servir qui, appliqué Vladimir Ilitch, devenait obscénité monstrueuse. Interloqué, j'entendais l'écho verbe iconoclaste résonner longs couloirs vides... « Félix Faure... président République... bras maîtresse… » Plus jamais l'Atlantide­ France paraissait terra incognita où notions russes n'avaient plus cours. mort Félix Faure fit prendre conscience âge : j'avais treize ans, devinais voulait dire « mourir bras femme », l'on pou­vait m'entretenir désormais sujets pareils. D'ail­leurs, courage l'absence totale d'hypocrisie récit Charlotte démontrèrent savais déjà : n'était grand-mère comme autres. Non, aucune babouchka russe hasardée telle discussion petit-fils. pressentais cette liberté d'expression vision insolite corps, l'amour, rapports entre l'homme femme - mystérieux « regard français ». matin, m'en allai steppe rêver seul, fabuleuse mutation apportée vie mort Président. A très grande surprise, revue russe, scène n'était plus bonne dire. impos­sible dire I Censurée inexplicable pudeur mots, raturée tout coup étrange morale offus­quée. Enfin dite, hésitait entre l'obscénité morbide euphémismes transformaient couple d'amants personnages d'un roman sentimental mal traduit. « Non, disais-je, étendu l'herbe ondoyant sous vent chaud, n'est qu'en français pouvait mourir bras Marguerite Steinheil… » Grâce amants l'Élysée, compris mystère cette jeune servante qui, surprise baignoire maître, donnait l'effroi fièvre d'un rêve enfin accompli. Oui, avant trio bizarre découvert roman Maupassant j'avais lu printemps. dandy parisien, tout long livre, convoitait l'amour inaccessible.d'un être fémi­nin composé raffinements décadents, cherchait pénétrer cœur cette courtisane cérébrale, indolente, semblable fragile orchidée, laissait espérer toujours vain. côté d'eux - servante, jeune baigneuse corps robuste sain. A première lecture, n'avais discerné triangle paraissait artificiel sans vigueur : effet, deux femmes pouvaient considérer comme rivales... Désormais, portais regard tout neuf trio parisien. devenaient concrets, charnels, palpables - vivaient I reconnaissais maintenant cette peur bienheureuse dont tressaillait jeune servante arrachée baignoire emportée, toute mouillée, vers lit. sentais chatouillement gouttes sinuaient poitrine pulpeuse, poids hanches bras l'homme, voyais remous ryth­mique l'eau baignoire d'où corps venait d'être retiré. L'eau calmait peu peu... l'autre, mondaine inaccessible rappelait autrefois fleur desséchée entre pages d'un livre, révéla sensualité souterraine, opaque. corps renfermait chaleur parfumée, troublante fragrance faite battements sang, poli peau, lenteur tentatrice paroles. L'amour fatal fait exploser cœur Pré­sident remodela France portais moi. Celle­ ci principalement romanesque. personnages littéraires côtoyaient chemins semblaient, soir mémorable, s'éveiller après long sommeil. Autrefois, beau agiter leurs épées, grimper échelles corde, avaler l'arsenic, déclarer amour, voyager carrosse tenant, leurs genoux, tête coup e bien-aimé - quit­taient monde fictif. Exotiques, brillants, drôles peut-être, touchaient pas. Comme curé chez Flaubert, prêtre province Emma confessait tourments, comprenais non plus cette femme : « peut-elle désirer plus, a belle maison, mari travailleur respect voisins »… amants l'Élysée m'aidèrent comprendre Madame Bovary. intuition fulgurante, sai­sissais détail : doigts graisseux coiffeur habilement tirent lissent cheveux d'Emma. salon étroit, l'air lourd, lumière bougies chasse l'ombre soir - floue. Cette femme, assise devant glace, vient quitter jeune amant prépare maintenant revenir chez elle. Oui, devinai pouvait ressentir femme adultère, soir, chez coiffeur, entre dernier baiser d'un rendez­ l'hôtel premières paroles, très quotidiennes, faudrait adresser mari... Sans pouvoir l'expli­quer moi-même, j'entendais comme corde vibrante l'âme cette femme. cœur résonnait l'unis­son. « Emma Bovary, c'est ! » soufflait voix souriante venant récits Charlotte. temps coulait Atlantide propres lois. Précisément, coulait pas, ondoyait autour chaque événement évoqué Charlotte. Chaque fait, parfaitement accidentel, s'incrustait jamais quotidien pays. ciel nocturne toujours traversé comète, bien grand-mère, référant coupure presse, précisât date exacte cette apparition céleste : 17 octobre 1882. pouvions plus imaginer tour Eiffel sans voir cet Autrichien fou lançait flèche dentelée et, trahi parachute, s'écrasait milieu foule badauds. Père-Lachaise n'avait rien d'un cimetière paisible, animé chu­chotement respectueux quelques touristes. Non, entre tombes, gens armés couraient tous sens, échan­geaient coups feu, cachaient derrière stèles funéraires. Raconté fois, combat entre Communards Versaillais s'était associé tou­jours, têtes, nom «Père-Lachaise)). D'ail­ leurs, entendions l'écho cette fusillade aussi catacombes Paris. Car, selon Charlotte, battaient labyrinthes, balles fracas­saient crânes morts d'il a plusieurs siècles. si ciel nocturne au-dessus l'Atlantide illuminé comète zeppelins allemands, l'azur frais jour s'emplissait stridulation régulière d'un monoplan : certain Louis Blériot traversait Manche. choix événements plus moins subjectif. succession obéissait surtout fiévreuse envie savoir, questions désordonnées. quelle importance, n'échappaient jamais règle générale : lustre tombait plafond lors représentation Faust l'Opéra déversait immédia­tement explosion cristalline toutes salles parisiennes. vrai théâtre supposait léger tintement l'énorme grappe verre assez mûre détacher plafond fioriture d'un alexandrin... Quant vrai cirque parisien, savions dompteur toujours déchiré fauves - comme « nègre nom Delmonico » attaqué sept lionnes. Charlotte puisait connaissances tantôt valise sibérienne, tantôt souvenirs d'enfance. Plusieurs récits remontaient époque encore plus ancienne, contés oncle Albertine eux-mêmes hérités leurs parents. nous, peu importait chronologie exacte ! temps l'Atlantide connaissait merveil­leuse simultanéité présent. baryton vibrant Faust remplissait salle : « Laisse-moi, laisse-moi contempler visage… », lustre tombait, lionnes jetaient l'infortuné Delmonico, comète incisait ciel nocturne, parachutiste s'envolait tour Eiffel, deux voleurs profitant nonchalance estivale quittaient Louvre nocturne emportant Joconde, prince Borghese bombait poitrine, tout fier d'avoir gagné premier raid automobile Pékin-Paris via Mos­cou... quelque part pénombre d'un discret salon l'Élysée, homme belle moustache blanche enlaçait maîtresse s'étouffait dernier baiser. présent, temps où gestes répétaient indé­finiment bien sûr illusion d'optique. c'est grâce cette vision illusoire découvrîmes quelques traits caractère essentiels chez habi­tants Atlantide. rues parisiennes, récits, secouées constamment explo­sions bombes. anarchistes lançaient devaient être aussi nombreux grisettes cochers leurs fiacres. Certains ennemis l'ordre social garderaient longtemps moi, nom, fracas explosif bruit armes : Ravachol, Santo Caserio... Oui, c'est rues tonitruantes l'une singularités peuple apparut : toujours train revendiquer, jamais content statu quo acquis, prêt chaque moment déferler artères ville détrôner, secouer, exiger. calme social parfait patrie, Français mine mutins nés, contestataires conviction, râleurs professionnels. valise sibérienne contenant journaux parlaient grèves, attentats, combats barricades ressemblait, aussi, grosse bombe milieu somnolence paisible Saranza. puis, quelques rues explosions, toujours présent passait pas, tombâmes petit bistro calme dont Charlotte, souvenirs, lisait souriant l'enseigne : Ratafia Neuilly. « ratafia, précisait-elle, patron servait coquilles d'argent... ». gens Atlantide pouvaient donc éprouver attachement sentimental envers café, aimer enseigne, distinguer atmosphère bien lui. garder toute vie souvenir c'est là, l'angle rue qu'on buvait ratafia coquilles d'argent. Oui, verres facettes, ni coupes, fines coquilles. C'était nouvelle découverte : cette science occulte alliait lieu restauration, rituel repas tonalité psychologique. « Leurs bistros favoris, ont-ils âme, demandions-nous, ou, moins, physionomie personnelle ? » seul café Saranza. Malgré joli nom, Flocon neige, n'éveillait aucune émotion particulière, plus magasin meubles côté lui, ni caisse d'épargne, face. fermait huit heures soir, c'est encore intérieur obscur, l'œil bleu veilleuse, provoquait curiosité. Quant cinq six restaurants ville Volga où habitait famille, ressemblaient tous : sept heures précises, l'huissier ouvrait portes devant foule impatiente, musique tonnerre mêlée graillon déferlait rue, onze heures foule, ramollie vaseuse, déversait perron, près duquel gyrophare police apportait note fantaisie rythme immuable... coquilles d'argent Ratafia Neuilly, répétions-nous silencieusement. Charlotte expliqua composition cette bois­ insolite. récit, très naturellement, aborda l'uni­ vers vins. c'est là que, subjugués flot coloré d'appellations, saveurs, bouquets, fîmes connaissance êtres extraordinaires dont palais apte distinguer toutes nuances. s'agissait toujours mêmes constructeurs barricades ! rappelant étiquettes quelques bouteilles expo­sées rayons Flocon neige, ren­dions maintenant l'évidence c'étaient uniquement noms français: « Champanskoé », « Koniak », « Sil­vaner », « Aligoté », « Mouskat », « Kagor »… Oui, c'est surtout cette contradiction laissait perplexes : anarchistes su élaborer sys­tème boissons aussi cohérent complexe. plus, tous innombrables vins formaient, selon Charlotte, d'infinies combinaisons fromages! ceux-ci, tour, composaient véritable encyclopédie fro­magère goûts, couleurs locales - d'humeurs indi­viduelles presque... Rabelais, hantait souvent soirées steppes, n'avait donc menti. découvrions repas, oui, simple absorp­tion nourriture, pouvait devenir mise scène, liturgie, art. Comme Café Anglais boulevard Italiens où l'oncle Charlotte dînait souvent amis. C'est raconté nièce l'histoire cette incroyable addition dix mille francs cent de... grenouilles ! « faisait très froid, souvenait-il, toutes rivières couvertes glace. a fallu appeler cinquante ouvriers éventrer glacier trouver grenouilles... » savais étonnait plus : plat inimaginable, contraire toutes notions gastronomiques, bien régi­ ment moujiks (nous voyions ainsi) train fendre blocs glace Seine gelée. A vrai dire, commencions perdre tête : Louvre, Cid Comédie-Française, barricades, fusillade catacombes, l'Académie, députés barque, comète, lustres tom­baient uns après autres, Niagara vins, dernier baiser Président... grenouilles dérangées sommeil hivernal I affaire peuple fabuleuse multiplicité sen­timents, d'attitudes, regards, façons parler, créer, d'aimer. puis, aussi, apprenait Charlotte, célèbre cuisinier Urbain Dubois dédié Sarah Bernhardt potage crevettes asperges. fallait imaginer bortsch dédié quelqu'un, comme livre... jour, suivîmes rues l'Atlantide jeune dandy entra chez Weber, café très mode, d'après l'oncle Charlotte. com­ manda commandait toujours: grappe raisin verre d'eau. C'était Marcel Proust. observions cette grappe cette eau qui, sous regards fascinés, transformaient plat élégance inégalable. n'est donc variété vins l'abondance rabelaisienne nourriture comptaient, mais... pensions nouveau cet esprit français dont efforcions percer mystère. Charlotte, comme si voulait rendre recherche encore plus passionnée, parlait déjà restaurant Paillard Chaussée-d'Antin. princesse Caraman­ Chimay s'y fait enlever, soir, violoniste tsigane Rigo... Sans oser encore croire, m'interrogeais silencieusement : cette quintessence française tant recherchée, n'aurait-elle source - l'amour? Car tous chemins Atlantide semblaient croiser pays Tendre. Saranza plongeait nuit épicée steppes. senteurs confondaient parfum embaumait corps féminin couvert pierreries d'hermine. Charlotte contait frasques divine Otero. étonnement incrédule, contemplais cette dernière grande courtisane, toute galbée canapé formes capricieuses. vie extravagante n'était consacrée qu'à l'amour. autour trône s'agitaient hommes uns comptaient maigres napoléons for­ tune anéantie, autres approchaient lentement canon revolver tempe. geste ultime, savaient faire preuve élégance digne grappe raisin Proust : l'un amants malheureux s'était suicidé l'endroit où Caroline Otero apparue première fois ! D'ailleurs, pays exotique, culte l'amour connaissait frontières sociales, loin boudoirs regorgeant luxe, faubourgs popu­laires, voyions deux bandes rivales Belleville s'entre-tuer cause femme. Seule différence : cheveux belle Otero l'éclat aile corbeau, tandis chevelure l'amoureuse disputée brillait comme blés mûrs lumière cou­ chant. bandits Belleville l'appelaient Casque d'or. sens critique révoltait moment-là. prêts croire l'existence mangeurs grenouilles, imaginer gangsters s'égorger beaux yeux femme! Visiblement, cela n'avait rien d'étonnant Atlantide : n'avions-nous déjà vu l'oncle Char­lotte sortir titubant fiacre, l'œil trouble, bras emmailloté foulard ensanglanté - venait battre duel, forêt Marly, défendant l'honneur dame... puis, général Boulanger, dictateur déchu, s'était-il brûlé cervelle tombe bien-aimée? jour, retour promenade, sur­ pris, tous trois, averse... marchions vieilles rues Saranza composées uniquement grandes isbas noircies l'âge. C'est sous l'auvent l'une d'elles trouvâmes refuge. rue, étouf­fée chaleur, a minute, plongea crépuscule froid, balayé rafales grêle. pavée l'ancienne - gros cailloux ronds granit. pluie fit monter d'eux odeur forte pierre mouillée. perspective maisons s'estompa derrière voile d'eau - grâce cette odeur, pouvait croire grande ville, soir, sous pluie d'automne. voix Charlotte, d'abord dépassant peine bruit gouttes, l'apparence d'un écho assourdi vagues pluie. - C'est aussi pluie m'a fait découvrir cette inscription gravée mur humide maison, l'allée Arbalétriers, Paris. cachées, mère moi, sous porche, attendant cesse pleuvoir, n'avions devant yeux cet écusson commémoratif. J'ai appris légende cœur : " passage, sortant l'hôtel Barbette, duc Louis d'Orléans, frère roi Charles VI, assassiné Jean sans Peur, duc Bourgogne, nuit 23 24 novembre 1407 »… sortait chez reine Isabeau Bavière... grand-mère tut, chuchotement gouttes entendions toujours noms fabuleux tissés tragique monogramme d'amour mort: Louis d'Orléans, Isabeau Bavière, Jean sans Peur... Soudain, sans savoir pourquoi, souvins Président. pensée très claire, très simple, évidente : c'est durant toutes cérémonies l'hon­neur couple impérial, oui, cortège Champs-Élysées, devant tombeau Napoléon, l'Opéra - n'avait cessé rêver elle, maîtresse, Marguerite Steinheil. s'adressait tsar, prononçait discours, répondait tsarine, échan­geait regard épouse. elle, chaque instant, là. pluie ruisselait toit moussu vieille isba abritait perron. J'oubliai où j'étais. ville j'avais visitée autrefois compagnie tsar transfigurait vue d'œil. l'observais présent regard Président amoureux. Cette fois, quittant Saranza, j'avais l'impression revenir expédition. J'emportais somme connaissances, aperçu us coutumes, description, encore lacunaire, mystérieuse civili­sation chaque soir renaissait fond steppe. Tout adolescent classificateur - réflexe défense devant complexité monde adulte l'aspire seuil l'enfance. l'étais peut-être plus autres. Car pays j'avais explorer n'existait plus, devais reconstituer topographie hauts lieux lieux saints travers l'épais brouillard passé. m'enorgueillissais surtout galerie types humains possédais collection. Outre Président-amant, députés barque dandy grappe raisin, personnages bien plus humbles quoique non moins insolites. enfants, exemple, tout jeunes ouvriers mines, sourire cerné noir. crieur journaux (nous n'osions imaginer fou pu courir rues criant: (( Pravda ! Pravda ! »). tondeur chiens exerçait métier quais. garde champêtre tambour. grévistes rassemblés autour (( soupe communiste >1. marchand crottes chiens. J'étais très fier savoir cette étrange marchandise utilisée, l'époque, assouplir cuirs... plus grande initiation, cet été, comprendre comment pouvait être français. innombrables facettes cette fuyante identité s'étaient composées tout vivant. C'était manière d'exis­ter très ordonnée malgré côtés excentriques. France n'était plus simple cabinet curiosités, être sensible dense dont parcelle jour greffée moi. 2 -Non, comprends pas, c'est pourquoi a voulu s'enterrer cette Saranza. pu très bien vivre ici, côté vous... faillis bondir tabouret près téléviseur. C'est comprenais si bien quelle raison Charlotte tenait petite ville province. m'eût si facile d'expliquer choix adultes réunis cuisine. J'aurais évoqué l'air sec grande steppe distillait passé transpa­rence muette. J'aurais parlé rues poussiéreuses menaient nulle part débouchant, toutes, plaine infinie. cette ville d'où l'histoire, décapitant églises arrachant « surabondances architecturales », chassé toute notion temps. ville où vivre signifiait revivre sans cesse passé tout accomplissant machinalement gestes quotidiens. disais rien. J'avais peur voir expulsé cuisine. adultes, l'avais remarqué depuis certain temps, toléraient plus facilement présence. semblais avoir conquis, quatorze ans, droit d'assister leurs conversations tardives. A condition rester invisible. Ravi changement, voulais surtout compromettre tel privilège. nom Charlotte revenait durant veillées d'hi­ ver aussi souvent qu'autrefois. Oui, comme avant, vie grand-mère offrait invités matière parler ménageait l'amour-propre chacun. puis, cette jeune Française l'avantage concentrer existence moments cruciaux l'histoire pays. vécu sous Tsar survécu purges staliniennes, traversé guerre assisté chute tant d'idoles. vie, décalquée siècle plus sanguinaire l'empire, acquérait leurs yeux dimension épique. C'était elle, cette Française née l'autre bout monde, suivait d'un regard vide vallonnement sables derrière porte ouverte wagon ((( quel diable l'a entraînée fichu désert?» s'était exclamé jour l'ami père, pilote guerre). A côté d'elle, immobile aussi, tenait mari Fiodor. souille s'engouffrant wagon n'appor­tait aucune fraîcheur malgré course rapide train. restèrent long moment cette embrasure lumière chaleur. vent ponçait front comme papier verre. soleil brisait vue myriade d'éclats. bougeaient pas, comme s'ils vou­laient qu'un passé pénible s'effaçât frottement cette brûlure. venaient quitter Boukhara. C'était qui, après retour Sibérie, passait heures interminables devant fenêtre noire, souillant temps temps couche épaisse givre préserver petit rond fondu. A travers judas aqueux, voyait rue blanche, nocturne. Parfois voiture glissait lentement, s'approchait maison et, après moment d'indécision, repartait. Trois heures matin sonnaient quelques minutes plus tard, entendait crissement aigu neige perron. fermait yeux instant, puis allait ouvrir. mari rentrait toujours cette heure­ là... gens disparaissaient tantôt travail, tantôt pleine nuit, chez eux, après passage voiture noire rues enneigées. sûre tant qu'elle l'attendait devant fenêtre, souillant givre, rien pouvait arriver. A trois heures, levait, rangeait dossiers bureau, s'en allait. Comme tous autres fonctionnaires travers l'im­ mense empire. savaient qu'au Kremlin, maître pays terminait journée travail trois heures. Sans réfléchir, tout monde s'empressait d'imiter emploi temps. pensait Moscou Sibérie, enjambant plusieurs fuseaux horaires, c: trois heures matin » correspondaient plus rien. Staline levait lit bourrait première pipe journée, tandis ville sibérienne, nuit tombante, sujets fidèles luttaient contre sommeil leurs chaises transformaient ins­truments torture. Kremlin, maître semblait imposer mesure flux temps soleil même. Quand allait coucher, toutes horloges planète indiquaient trois heures matin. moins, tout monde voyait ainsi l'époque. jour, Charlotte, épuisée attentes nocturnes, s'endormit quelques minutes avant cette heure plané­ taire. instant après, réveillant sursaut, entendit mari chambre d'enfant. entra vit incliné au-dessus lit fils, garçon cheveux noirs lisses ressemblait personne famille... arrêta Fiodor non bureau plein jour, ni petit matin rompant sommeil d'un tambourinement autoritaire contre porte. Non, c'était soir réveillon. s'était affublé manteau rouge Père Noël et, méconnaissable sous longue barbe, visage fascinait enfants : garçon douze ans sœur cadette - mère. Charlotte ajustait grande chapka tête mari, lorsqu'ils péné­trèrent l'appartement. entrèrent sans avoir frapper, porte ouverte, entendait invités. cette scène d'arrestation, s'était déjà répétée millions fois durant seule décennie vie pays, soir décor sapin Noël, deux enfants leurs masques carton - lui, lièvre, elle, l'écureuil. centre pièce - Père Noël, figé, devinant très bien suite presque heureux enfants remarquent pâleur joues sous barbe coton. Charlotte, voix très calme, dit lièvre l'écureuil regardaient intrus sans enlever leurs masques : -Allons côté, enfants. allez allumer feux Bengale. parlé français. deux agents échan­gèrent coup d'œil lourd sous-entendus... Fiodor sauvé qui, logiquement, dû perdre : nationalité femme... Quand, quelques années auparavant, gens commencé dis­ paraître, famille famille, maison maison, tout suite pensé cela. Charlotte portait deux graves défauts plus souvent imputés « ennemis peuple » : origines « bourgeoises » lien l'étranger. Marié « élément bourgeois », surcroît Française, voyait naturellement accusé d'être « espion solde impérialistes français britan­niques ». formule, depuis temps, devenue courante. Cependant, c'est justement cette évidence par­ faite machine bien rodée répressions s'enraya. Car d'habitude, fabriquant procès, obligé démontrer l'accusé habilement pendant années caché liens l'étranger. quand s'agissait d'un Sibérien parlant langue mater­nelle, n'ayant jamais quitté patrie rencontré représentant monde capitaliste - telle démons­tration, totalement falsifiée, exigeait savoir­ faire certain. Fiodor cachait rien. passeport Charlotte indiquait, noir blanc, nationalité : française. ville naissance, Neuilly-sur-Seine, transcrip­tion russe, faisait souligner étrangeté. voyages France, cousins « bourgeois » vivaient toujours là-bas, enfants parlaient français autant russe - tout trop clair. faux aveux qu'on arrachait d'habitude sous torture, après semaines d'interrogatoires, livrés, cette fois, bonne grâce dès début. machine piétina place. Fiodor incarcéré, puis devenant plus plus gênant, muté l'autre bout l'empire, ville annexée Pologne. passèrent semaine ensemble. temps voyage travers pays journée d'emména­gement, longue désordonnée. lendemain, Fiodor partait Moscou faire réintégrer Parti dont l'avait promptement exclu.« C'est affaire deux jours», dit-il Charlotte l'accompagnait gare. rentrant, s'aperçut oublié porte­ cigarettes. « n'est grave, pensa-t-elle, deux jours... » temps tout proche (Fiodor entrerait pièce, verrait porte-cigarettes table et, donnant petite claque front, s'exclamerait : « Quel imbécile! l'ai cherché partout... »), oui, matin juin premier long ruissellement jours heureux... reverraient quatre ans après. Fiodor retrouverait jamais porte-cigarettes, échangé Charlotte, pleine guerre, contre miche pain n01r. adultes parlaient. télévision actualités radieuses, échos dernières performances l'in­dustrie nationale, concerts Bolchoï, formait paisible fond sonore. vodka atténuait l'amertume passé. sentais invités, nouveaux venus, aimaient tous cette Française accepté sans broncher destin pays. récits m'apprenaient beaucoup. devinais pré­ sent pourquoi fêtes nouvel an toujours famille reflet d'inquiétude, semblable courant d'air sournois fait claquer portes demeure vide, l'heure crépuscule. Malgré gaîté père, malgré cadeaux, bruit pétards scintillement sapin, cet impalpable malaise là. Comme si milieu toasts, claquements bouchons rires, attendait l'arrivée quelqu'un. crois sans l'avouer, parents accueillaient calme neigeux quotidien premiers jours janvier certain soulagement. tout cas, c'était moment d'après fêtes préférions, sœur moi, fête elle­ même... jours russes grand-mère - jours qui, moment donné, devenaient tout simplement vie non « étape russe » avant retour France tonalité secrète autres discernaient pas. C'était sorte d'invisible Charlotte portait travers passé ressurgi cuisine enfumée. disais éton­nement émerveillé: « Cette femme attendait durant mois mois coup fameuses trois heures matin, devant fenêtre couverte glace, cette femme, c'était être mystérieux si proche vu, jour, coquilles d'argent café Neuilly!». Jamais, quand parlaient Charlotte, man­quaient raconter cette matinée... C'est fils réveilla soudain milieu nuit. sauta lit pliant et, pieds nus, bras tendus devant lui, alla fenêtre. traversant pièce l'obscurité, percuta lit sœur. Char­ lotte dormait non plus. couchée, yeux ouverts noir, essayant comprendre d'où provenait cette rumeur dense monotone sem­blait imprégner murs vibrations sourdes. sentit corps, tête trépider bruit lent visqueux. enfants réveillèrent coururent vers fenêtre. Charlotte entendit cri étonné fille : - Ah ! Toutes étoiles ! elles bougent... Sans allumer, Charlotte alla rejoindre. passant, aperçut table vague reflet métallique : porte-cigarettes Fiodor. devait rentrer Moscou matin. vit rangées points lumineux glissaient lentement ciel nocturne. avions, dit garçon voix calme changeait jamais d'intonation. escadrilles entières..• où volent-ils tous comme ça ? soupira fille écarquillant yeux lourds sommeil. Charlotte prit tous deux épaules. Allez coucher ! Ça doit être manœuvres armée. savez, frontière toute proche. manœuvres peut-être l'entraînement parade d'aviation... fils toussota dit doucement, comme lui­ toujours cette tristesse tranquille sur­ prenait tellement chez cet adolescent : Ou, peut-être, guerre... dis bêtises, Sergueï, reprit Charlotte. Allez vite lit. Demain irons chercher père gare. allumant lampe chevet, consulta montre : • Deux heures demie. Donc, déjà aujourd'hui... • n'eurent temps rendormir. premières bombes déchirèrent nuit. escadrilles qui, depuis heure déjà, survolaient ville cible régions bien plus reculées, profondeur pays, où assaut au.rait l'apparence d'un trem­blement terre. C'est seulement vers trois heures demie matin Allemands commencèrent bombarder ligne frontalière déblayant voie armée terre. cette adolescente ensommeillée mère, fascinée d'étranges constellations trop bien ordonnées, trouvait, fait, fulgurante parenthèse entre paix guerre. déjà presque impossible quitter maison. terre tanguait, tuiles, rangée après l'autre, glissaient toit brisaient craquement sec marches perron. bruit explosions enveloppait gestes paroles épaisse sur­dité. Charlotte réussit enfin pousser enfants dehors, sortit elle-même emportant grande valise pesait lourdement bras. immeubles d'en face n'avaient plus vitres. rideau ondoyait sous vent peine réveillé. tissu clair gardait mou­vement toute douceur matins paix. rue menait gare jonchée d'éclats verre, branches cassées. Parfois, arbre brisé deux barrait route. A moment, fallut contourner énorme entonnoir. C'est cet endroit foule fuyards devenait plus dense. s'écartant trou, gens chargés sacs poussaient, soudain remarquaient uns autres. essayaient parler, l'onde choc égarée milieu maisons surgissait tout coup et, d'un écho assourdissant, bâillonnait. agitaient bras impuissance reprenaient course. Quand, bout rue, Charlotte vit gare, sentit physiquement vie d'hier précipiter passé sans retour. Seul mur façade restait debout travers orbites vides fenêtres voyait ciel pâle matin... nouvelle répétée centaines bouches perça enfin bruit bombes. dernier train l'Est venait partir, respectant précision absurde horaires habituels. foule heurta contre ruines gare, s'immobilisa, puis, écrasée hurlement d'un avion, dissipa rues avoi­sinantes sous arbres d'un square. Charlotte, déroutée, promena regard autour d'elle. pancarte traînait pieds : (( traverser voies ! Danger ! i1 voie, arrachée explo­sions, n'était rails fous dressés courbe raide contre support béton d'un viaduc. poin­taient vers ciel, leurs traverses ressemblaient escalier fantasmagorique menait tout droit nuages. « Là, a train marchandises va partir », entendit-elle soudain murmurer voix calme comme ennuyée fils. loin, vit convoi gros wagons bruns autour desquels s'agitaient figurines humaines. Charlotte saisit poignée valise, enfants attra­pèrent leurs sacs. Quand devant dernier wagon, train s'ébranla, l'on entendit soupir joie craintive salua départ. tassement compact gens apeurés apparaissait entre parois coulissantes. Char­ lotte, sentant lenteur désespérante gestes, poussa enfants vers cette ouverture s'éloignait lente­ ment. fils grimpa, attrapa valise. sœur dut déjà accélérer s'accrocher main garçon tendait. Charlotte saisit l'enfant taille, sou­ leva, parvint hisser bord wagon bondé. fallait présent courir tout essayant s'agrip­per grande clenche fer. Cela dura qu'une seconde, temps d'apercevoir visages figés rescapés, larmes fille et, netteté surnaturelle, bois fissuré paroi wagon... trébucha, tomba genoux. reste si rapide qu'elle crut avoir touché gravier blanc remblai. Deux mains serrèrent fortement côtes, ciel décrivit brusque zigzag, sentit propulsée wagon. éclair lumineux, entrevit casquette d'un cheminot, silhouette d'un homme qui, fraction seconde, profila contre-jour entre parois écartées... Vers midi, convoi traversa Minsk. fumée épaisse, soleil rougeoyait comme celui autre planète. d'étranges papillons funèbres - grandes floches cendre - voltigeaient l'air. Personne pouvait comprendre comment, quelques heures guerre, ville pu transformer enfilades carcasses noircies. train s'avançait lentement, comme tâtons, crépuscule carbonisé, sous soleil faisait plus - mal yeux. s'étaient déjà habitués cette marche hésitante ciel rempli rugissements d'avions. sifflement strident au-dessus wagon suivi giclée balles toit. quittant ville calcinée, tombèrent restes d'un train éventré bombes. Plusieurs wagons renversés remblai, d'autres, couchés encastrés monstrueux télescopage, encom­braient rails. Quelques infirmières, plongées torpeur d'impuissance devant nombre corps étendus, marchaient long convoi. entrailles noires voyait contours humains, parfois bras pendait fenêtre brisée. sol recouvert bagages éparpillés. étonnait surtout, c'était quantité poupées gisaient traverses l'herbe... L'un wagons restés rails plaque d'émail où l'on pouvait lire destination. Per­plexe, Charlotte constata s'agissait train manqué matin. Oui, dernier train l'Est respecté horaires d'avant guerre. A tombée nuit, course train s'accéléra. Charlotte sentit fille caler contre épaule frissonner. releva alors libérer grande valise laquelle elles assises. fallait pré­ parer nuit, retirer vêtements chauds deux sacs biscuits. Charlotte entrouvrit couvercle, plon­gea main l'intérieur figea, pouvant réprimer cri bref réveilla voisins. valise remplie vieux journaux I l'af­folement matin, emporté valise sibé­rienne... Sans pouvoir encore croire yeux, tira feuille jaunie lumière grise crépuscule, put lire : « Députés sénateurs sans distinction d'opinion répondu empressement convocation adressée MM. Loubet Brisson. .. représentants grands corps l'État groupaient salon Murat... » D'un geste somnambulique, Charlotte referma valise, s'assit regarda autour d'elle secouant légèrement tête comme si voulait nier évidence. - J'ai sac vieille veste. puis, j'ai ramassé pain cuisine, partant... reconnut voix fils. dû deviner désarroi. nuit, Charlotte s'endormit temps d'un rêve rapide, mélanges sons couleurs d'autrefois... Quelqu'un, glissant vers sortie, réveilla. train arrêté milieu champs. L'air nocturne n'avait ici densité noir ville dont s'étaient enfuis. plaine s'étendait devant rectangle pâle porte ouverte gardait teint cendré nuits Nord. Quand yeux apprivoisèrent l'obs­curité, distingua côté voie, l'ombre d'un bosquet, contours isba assoupie. devant, pré longeait remblai, vit cheval. silence tel qu'on entendait léger crissement tiges arrachées piétinement mou sabots terre humide. sérénité amère l'étonna elle-même, Charlotte entendit naître résonner esprit cette pensée transparente : « a cet enfer villes brûlées quelques heures plus tard - cheval broute l'herbe pleine rosée, fraîcheur nuit. pays trop grand puissent vaincre. silence cette plaine infinie résistera leurs bombes... » Jamais encore s'était sentie aussi proche cette terre. Pendant premiers mois guerre, sommeil traversé incessant défilé corps mutilés qu'elle soignait travaillant quatorze heures jour. cette ville, centaine kilomètres ligne front, amenait blessés convois entiers. Souvent, Charlotte accompagnait médecin venait gare accueillir trains remplis chair humaine écharpée. arrivait alors remarquer, voie parallèle, autre train, plein soldats fraîchement mobilisés partaient sens opposé, dirigeant vers front. ronde corps mutilés s'interrompait sommeil. traversaient rêves, rassem­blaient frontière nuits, l'attendaient : jeune fantassin mâchoire inférieure arrachée dont langue pendait pansements sales, cet autre - sans yeux, sans visage... surtout ceux, plus plus nombreux, perdu bras jambes - horribles troncs sans membres, regards aveuglés douleur désespoir. Oui, c'étaient surtout yeux déchiraient voile fragile rêves. formaient constellations scin­tillantes l'obscurité, suivaient partout, par­ laient silencieusement. nuit (des colonnes infinies chars traversaient ville), sommeil plus jamais fragile - série brefs oublis réveils milieu rire métallique chenilles. C'est fond pâle l'un songes Charlotte commença soudain recon­naître toutes constellations yeux. Oui, déjà vues, jour autre ville. autre vie. réveilla, surprise plus entendre moindre bruit. chars quitté rue. silence assourdissait. cette obscurité compacte muette, Charlotte revoyait yeux blessés Grande Guerre. temps l'hôpital Neuilly rap­procha soudain. « C'était hier», pensa Charlotte. leva vint fenêtre fermer vasis­tas. geste s'arrêta mi-chemin. tempête blanche (la première neige premier hiver guerre) tapis­ sait, grandes volées, terre encore noire. ciel brassé vagues neigeuses aspira regard profondeurs mouvantes. pensa vie hommes. A mort. A présence quelque part sous ciel tumultueux d'êtres sans bras ni jambes, leurs yeux ouverts nuit. vie apparut alors comme monotone suite guerres, interminable pansement plaies tou­jours ouvertes. fracas l'acier pavés humides... sentit flocon poser bras. Oui, guerres sans fin, plaies et, attente secrète milieu d'elles, cet instant première neige. regards blessés s'effacèrent rêves deux fois seulement pendant guerre. D'abord quand fille tomba malade typhus, fallait trouver coûte coûte pain lait (ils mangeaient depuis mois épluchures pommes terre). deuxième fois, lorsqu'elle reçut front avis décès... Arrivée l'hôpital matin, resta toute nuit espérant être assommée fatigue, craignant rentrer, voir enfants, devoir parler. Vers minuit, s'assit enfin près poêle, tête contre mur, ferma yeux tout suite s'engagea rue... entendait sonorité matinale trottoirs, respirait l'air éclairé d'un soleil pâle, oblique. marchant cette ville encore endormie, reconnaissait chaque topogra­phie naïve : café gare, église, place marché... ressentait joie étrange lire nom rues, regarder reflet fenêtres, feuillage square derrière l'église. Celui marchait côté d'elle demanda traduire l'un noms. devina alors rendait si heureuse cette promenade travers ville matinale... Charlotte sortit sommeil gardant mou­vement lèvres dernières paroles prononcées là-bas. quand comprit toute l'invraisemblance rêve - Fiodor cette ville française matinée claire d'automne-, quand pénétra l'ir­réalité absolue cette promenade pourtant si simple, tira poche petit rectangle papier relut centième fois mort imprimée lettres floues nom mari écrit main, l'encre violette. Quelqu'un l'appelait déjà l'autre bout couloir. nouveau convoi blessés allait arriver. «samovars» C'est ainsi leurs conver­sations nocturnes, père amis appelaient par­ fois soldats sans bras ni jambes, troncs vivants dont yeux concentraient tout désespoir monde. Oui, c'étaient samovars : bouts cuisses semblables pieds récipient cuivre moignons d'épaules, pareils anses. invités parlaient drôle crânerie, moquerie amertume mélangées. « samovar » ironique cruel signifiait guerre loin, oubliée uns, sans intérêt autres, nous, jeunes nés dizaine d'années après Victoire. paraître pathétiques, pensais-je, évo­quaient passé cette désinvolture peu canaille, sans croire ni bon Dieu ni diable, selon dicton russe. C'est bien plus tard désabusé révé­lerait vrai secret : « samovar » âme happée morceau chair désarticulé, cerveau détaché corps, regard sans force englué pâte spongieuse vie. Cette âme meurtrie, hommes l'appelaient « samovar ». Raconter vie Charlotte aussi façon étaler leurs propres plaies leurs souffrances. D'autant plus hôpital, brassant centaines soldats venus tous fronts, condensait destins innombrables, accumulait tant d'histoires personnelles. soldat, exemple, m'impressionnait toujours jambe farcie de... bois. éclat s'incrustant sous genou concassé cuillère bois por­tait plantée longue tige botte. blessure sans gravité, fallait retirer tous débris. « Toutes échardes », selon Charlotte. autre blessé plaignait, longueur journées, affirmant sous plâtre, jambe démangeait « arracher tripes ». tortillait, grattait carapace blanche comme si ongles pouvaient pénétrer jusqu'à plaie. « Enlevez-le, implorait-il. Ça ronge. Enlevez-le, vais casser moi-même couteau 1 » médecin-chef lâchait scalpel douze heures jour voulait rien entendre, croyant avoir affaire geignard. « samovars, eux, plaignent jamais», disait-il. C'est Charlotte l'avait enfin persuadé d'opérer petite ouverture plâtre. C'est aussi qui, pincette, tira chair sanguinolente vers blancs, lava plaie. A récit, tout révoltait moi. corps tres­saillait devant cette image désagrégation. sentais peau l'attouchement physique mort. Et, yeux écarquillés, j'observais adultes épi­sodes, tous semblables sens, amusaient : mor­ceaux bois plaie, vers... puis, cette blessure voulait refermer. Pourtant cicatrisait bien; soldat, calme sérieux, restait couché différence autres qui, peine opérés, mettaient traîner couloirs. médecin penchait cette jambe hochait tête. Sous pansements, plaie, tendue veille d'un fin vernis peau, saignait nouveau, bords sombres ressemblaient dentelle déchi­rée. « Bizarre 1 » s'étonnait médecin, pou­vait s'y attarder plus longtemps. « Refaites pan­sement 1 » disait-il l'infirmière service faufilant entre lits serrés uns contre autres... C'est nuit suivante Charlotte, involontairement, surprit blessé. Toutes infirmières portaient chaussures dont talons remplissaient couloirs d'un tambourinement pressé. Seule Charlotte, bottillons feutre, déplaçait sans bruit. l'avait entendue entrer. pénétra cette salle noire, s'arrêta près porte. silhouette soldat assis lit découpait distinctement vitres éclairées neige. Charlotte besoin quelques secondes deviner : soldat frottait plaie éponge. oreiller s'enroulaient panse­ments venait d'enlever... matin, parla médecin-chef. Celui-ci, après nuit sans sommeil, regardait comme travers brouillard, comprenant pas. Puis, secouant torpeur, jeta voix rauque : -Qu'est-ce veux qu'on fasse? télé­ phone tout suite qu'on l'embarque. C'est l'au­tomutilation... passera conseil guerre... alors? l'a mérité, non? Tandis autres crèvent tranchées... Lui... Déserteur ! moment silence. médecin s'assit mit masser visage paumes maculées teinture d'iode. - si mettait plâtre? dit Charlotte. visage médecin apparut derrière paumes grimace colère. entrouvrit déjà bouche, puis ravisa. yeux rougis s'animèrent, sourit. Toujours histoires plâtre. casse chez l'un, parce ça gratte, met l'autre parce gratte. n'as fini m'étonner, Charlota Norbertovna ! A l'heure visite, examina plaie d'un très naturel dit l'infirmière : faudra mettre plâtre. Juste couche. Charlota fera avant partir. L'espoir revint quand, an demi après premier avis décès, reçut autre. Fiodor pouvait avoir tué deux fois, pensait-elle, donc peut-être vivant. Cette double mort devenait pro­ messe vie. Charlotte, sans rien dire personne, remettait attendre. revint, arrivant non l'Ouest, début l'été comme plupart soldats, l'Extrême­ Orient, septembre, après défaite Japon... Saranza, ville côtoyé front, s'était transformée endroit paisible, revenant som­meil steppes, derrière Volga. Charlotte vivait seule : fils (mon oncle Sergueï) entré école militaire, fille (ma mère) - partie ville voisine, tous élèves voulaient conti­nuer leurs études. soir tiède septembre, sortit maison marcha rue déserte. Avant nuit, voulait cueillir, abords steppe, quelques tiges d'aneth sauvage salaisons. C'est chemin retour qu'elle vit... portait bouquet longues plantes surmontées d'ombelles jaunes. robe, corps emplis limpidité champs silencieux, lumière fluide couchant. doigts gardaient sen­teur forte l'aneth herbes sèches. savait déjà cette vie, malgré toute douleur, pouvait être vécue, fallait traverser lentement passant coucher soleil l'odeur pénétrante tiges, calme infini plaine gazouillement d'un oiseau perdu ciel, oui, allant ciel reflet profond qu'elle ressentait poitrine comme présence attentive vivante. Oui, remarquer tiédeur poussière petit chemin menait vers Saranza... leva yeux vit. marchait rencontre, encore loin, fond rue. Si Charlotte l'avait accueilli seuil pièce, s'il ouvert porte entré, comme imaginait cela depuis si long­temps, comme faisaient tous soldats revenant guerre, vie films, alors sans doute poussé cri, jetée vers s'agrippant baudrier, pleuré... apparut très loin, laissant reconnaître peu peu, laissant femme temps d'apprivoiser cette rue rendue méconnaissable silhouette d'un homme dont remarquait déjà sourire indécis. coururent pas, n'échangèrent aucune parole, s'embrassèrent pas. croyaient avoir marché l'un vers l'autre pendant éternité. rue vide, lumière soir reflétée feuillage doré arbres - transparence irréelle. S'arrêtant près lui, agita doucement bouquet. hocha tête comme dire : « Oui, oui, comprends ». portait baudrier, juste ceinturon boucle bronze terni. hottes rousses poussière. Charlotte habitait rez-de-chaussée vieille maison bois. D'année année, depuis siècle, sol s'élevait imperceptiblement, maison s'affaissait, si bien fenêtre pièce dépassait peine niveau trottoir... entrèrent silence. Fiodor posa sac tabouret, voulut parler, dit rien, toussota seulement, portant doigts lèvres. Charlotte mit préparer manger. surprit répondre questions, répondre sans réfléchir (ils parlèrent pain, tickets rationnement, vie Saranza), proposer thé, sourire quand disait faudrait« affûter tous couteaux cette maison ». participant cette première conversation encore hésitante, ailleurs. absence profonde où résonnaient paroles toutes différentes : « Cet homme cheveux courts comme saupoudrés craie mari. l'ai vu depuis quatre ans. l'a enterré deux fois - bataille Moscou d'abord, puis Ukraine. là, revenu. devrais pleurer joie. devrais... a cheveux tout gris... » devi­nait aussi loin cette conversation tickets rationnement. 11 revenu quand 1es feux Victoire s'étaient depuis longtemps éteints. vie reprenait cours quotidien. revenait trop tard. Comme homme distrait qui, invité déjeuner, présente l'heure dîner, surprenant maî­tresse maison train dire adieux derniers convives attardés. « dois paraître très vieille», pensa soudain Charlotte, cette idée sut rompre l'étrange manque d'émotion cœur, cette indifférence laissait perplexe. pleura seulement quand vit corps. Après repas, chauffa l'eau, apporta bassin zinc, petite baignoire d'enfant qu'elle installa milieu pièce. Fiodor recroquevilla récipient gris dont fond cédait sous pied émettant vibrant. tout versant filet d'eau chaude corps mari qui, maladroitement, frottait épaules dos, Charlotte mit pleurer. larmes traversaient visage dont traits restaient immo­biles, elles tombaient, mélangeant l'eau savon­neuse bassin. corps celui d'un homme qu'elle connaissait pas. corps criblé cicatrices, balafres - tantôt profondes, bords charnus, comme d'énormes lèvres voraces, tantôt surface lisse, luisante, comme trace d'un escargot. l'une omoplates, cavité creusée -Charlotte savait quel genre petits éclats griffus faisaient ça. traces r"ses points suture entouraient épaule, perdant poitrine... A travers larmes, regarda pièce comme première fois : fenêtre ras sol, bouquet d'aneth venant déjà autre époque vie, sac soldat tabouret près l'entrée, grosses hottes couvertes poussière rousse. sous ampoule nue terne, milieu cette pièce moitié enfouie terre - corps méconnaissable, dit déchiré rouages machine. mots étonnés formèrent elle, insu : « Moi, Charlotte Lemonnier, là, cette isba ensevelie sous l'herbe steppes, cet homme, soldat corps lacéré blessures, père enfants, l'homme j'aime tant... Moi, Charlotte Lemonnier... » sourcils Fiodor portait large entaille blanche qui, s'amincissant, barrait front. regard paraissait constamment surpris. Comme s'il parvenait s'habituer cette vie d'après guerre. vécut moins d'un an... hiver, déménagèrent l'appartement où, enfants, viendrions rejoindre Charlotte, chaque été. n'eurent temps d'acheter nouvelle vaisselle couverts. Fiodor coupait pain couteau ramené front fabriqué partir baïonnette... écoutant récits adultes, j'imaginais ainsi grand-père durant retrouvailles incroyablement brèves : soldat montait perron l'isba, regard noyait celui femme, juste temps dire : « revenu, vois... », avant tomber mourir blessures. 3 France, cette année, m'enferma solitude profonde studieuse. A fin l'été, revenais Saranza, tel jeune explorateur mille trou­ vailles bagages - grappe raisin Proust l'écusson attestant mort tragique duc d'Orléans. automne surtout durant l'hiver, transformai maniaque d'érudition, archi­viste glanant obsession tout renseignement pays dont n'avait réussi qu'à entamer mystère excursion d'été. lus tout bibliothèque école pos­sédait d'intéressant France. plongeai rayonnages plus vastes celle ville. poin­tillé récits impressionnistes Charlotte, voulais opposer étude systématique, progressant d'un siècle l'autre, d'un Louis suivant, d'un romancier confrères, disciples épigones. longues journées passées labyrinthes poussiéreux chargés livres correspondaient sans doute penchant monacal tout monde ressent cet âge. cherche l'évasion avant d'être happé engrenages vie adulte, reste seul fabuler aventures amoureuses venir. Cette attente, cette vie reclus devient vite pénible. D'où collectivisme grouil­lant tribal adolescents - tentative fébrile jouer, avant l'heure, tous scénarios société adulte. Rares ceux qui, treize quatorze ans, savent résister jeux rôles imposés solitaires, contemplatifs, toute cruauté l'intolérance enfants d'hier. C'est grâce quête française sus préserver attentive solitude d'adolescent. société miniature collègues manifestait égard tantôt condescendance distraite G'étais « mûr », fumais racontais d'histoires salaces où organes génitaux, masculins féminins, devenaient personnages part entière), tantôt agressivité dont violence collective laissait pantois : sentais très peu différent autres, croyais digne tant d'hostilité. C'est vrai m'extasiais devant films leur- mini-société commentait pendant récréations, distinguais clubs football dont supporters passionnés. ignorance offensait. voyaient défi. m'attaquaient leurs moqueries, leurs poings. C'est pendant cet hiver commençai discerner vérité déroutante : porter soi lointain passé, laisser vivre âme cette fabuleuse Atlantide, n'était innocent. Oui, c'était bel bien défi, provocation yeux ceux vivaient présent. jour, excédé brimades, fis semblant m'intéresser score dernier match et, mêlant conversation, citai noms footballeurs appris veille. tout monde flaira l'imposture. discussion s'interrompit. mini-société dispersa. J'eus droit quelques regards presque compatissants. sentis encore plus dépré­cié. Après cette tentative piteuse, m'enfonçai davantage recherches lectures. reflets éphé­mères l'Atlantide cours temps suffisaient plus. Désormais, j'aspirais connaître l'in­timité histoire. Errant cavernes vieille bibliothèque, j'essayais d'éclaircir pourquoi cet extravagant mariage entre Henri Ier princesse russe Anna. voulais savoir père, célèbre Iaroslav Sage, pouvait bien envoyer comme dot. comment faisait-il parvenir Kiev troupeaux chevaux beau-fils français attaqué belli­ queux Normands. quel passe-temps quotidien d'Anna Iaroslavna sombres châteaux moyen­âgeux où regrettait tant l'absence bains russes... contentais plus récit tragique peignant mort duc d'Orléans sous fenêtres belle Isabeau. Non, présent lançais poursuite meurtrier, Jean sans Peur dont fallait remonter lignée, attester exploits guerriers, reconstituer vêtements armes, situer fiefs... J'apprenais quel retard divisions maré­chal Grouchy, quelques heures plus, fatales Napoléon Waterloo... Bien sûr, bibliothèque, otage l'idéologie, très inégalement fournie : n'y trouvai qu'un seul livre temps Louis XIV, tandis l'étagère voisine offrait vingtaine volumes consacrés Commune Paris douzaine naissance parti communiste français. Mais, avide connaître, sus déjouer cette manipulation historique. tournai vers littérature. grands classiques français là et, l'exception quelques proscrits célèbres comme Rétif Bretonne, Sade Gide, avaient, l'ensemble, échappé censure. jeunesse inexpérience rendaient féti­chiste : collectionnais plus saisissais phy­sionomie temps historique. recherchais surtout anecdotes semblables celles racontent tou­ristes guides devant monuments d'un site. collection gilet rouge Théophile Gautier celui-ci porté lors première d'Hernani, cannes Balzac, narguilé George Sand scène trahison bras médecin censé soigner Musset. J'admirais l'élégance laquelle offrait amant sujet Lorenzaccio. lassais revoir séquences pleines d'images qu'enregistrait, grand désordre vrai, mémoire. Comme celle où Victor Hugo, patriarche grisonnant mélancolique, rencontrait sous dais d'un parc Leconte Lisle. « Savez-vous quoi j'étais train penser?» demandait patriarche. devant l'em­barras interlocuteur, déclarait emphase : « pensais dirai Dieu quand, très bientôt peut-être, rejoindrai royaume… » C'est alors Leconte Lisle, ironique respectueux fois, affir­mait conviction : « Oh, direz : " Cher confrère... " ». Étrangement, c'est être savait rien France, n'avait jamais lu seul auteur français, quelqu'un pouvait, j'en sûr, localiser pays mappemonde, oui, c'est qui, involontairement, m'avait aidé sortir collection d'anecdotes orientant quête vers direction tout fait nou­velle. C'était cancre m'avait appris jour si Lénine n'avait d'enfants, c'est savait faire l'amour... mini-société classe vouait autant mépris qu'à moi, raisons tout autres. détestaient parce renvoyait image très déplaisante l'adulte. deux ans aîné, installé donc cet âge dont élèves savouraient d'avance libertés, ami cancre n'en profitait guère. Pachka, ainsi tout monde l'appelait, menait vie moujiks bizarres gardent eux, jusqu'à mort, part d'enfance, contraste tellement physique sauvage viril. Obstinément, fuient ville, société, confort, fondent forêt et, chasseurs vagabonds, finissent souvent leurs jours. Pachka apportait classe l'odeur poisson, neige et, temps redoux, celle glaise. pataugeait journées entières berges Volga. s'il venait l'école, c'était faire peine mère. Toujours retard, remarquant coups d'œil dédaigneux futurs adultes, traversait classe glissait derrière pupitre, tout fond. élèves reniflaient ostentation passage, maîtresse soupirait levant yeux ciel. L'odeur neige terre humide remplissait lente­ment salle. statut parias société classe finit unir. Sans devenir amis proprement parler, remarquâmes deux solitudes, vîmes comme signe reconnaissance. Désormais, m'arrivait souvent d'accompagner Pachka expéditions pêche rives enneigées Volga. trouait glace l'aide d'un puissant vilebrequin, jetait percée ligne s'immobilisait au-dessus cette ouverture ronde laissait apparaître l'épaisseur verdâtre glace. J'imaginais poisson qui, bout cet étroit tunnel, long parfois d'un mètre, s'appro­chait prudemment l'appât... perches dos tigrés, brochets tachetés, gardons queue rouge vif surgissaient trouée et, décrochés l'hameçon, tombaient neige. Après quelques soubresauts, leurs corps figeaient, gelés vent glacial. épines dorsales couvraient cristaux, tels fabuleux dia­ dèmes. parlions peu. grand calme plaines neigeuses, ciel argenté, profond sommeil grand fleuve rendaient paroles inutiles. Parfois Pachka, recherche d'un endroit plus pois­sonneux, s'approchait dangereusement longues plaques glace sombre, humide, minée sources... retournais entendant craquement voyais camarade débattait l'eau enfonçait doigts éventail neige granuleuse. courais vers quelques mètres brèche, mettais plat ventre jetais bout écharpe. D'habitude, Pachka parvenait s'en sortir avant intervention. Tel marsouin, 'arrachait l'eau retombait, poitrine glace, rampait des­sinant longue trace mouillée. parfois, surtout faire plaisir sans doute, attrapait écharpe laissait sauver. Après telle baignade, allions vers l'une carcasses vieilles barques qu'on voyait, ici là, dresser milieu congères. allumions grand feu bois leurs entrailles noircies. Pachka enlevait grosses bottes feutre, pantalon ouaté, mettait près flammes. Puis, pieds nus posés planche, mettait griller poisson. C'est autour feux bois devenions plus volubiles. racontait pêches extraordinaires (un poisson trop large passer trou percé vilebrequin !), débâcles qui, déferle­ ment assourdissant glaces, emportaient barques, arbres arrachés isbas chats grimpés toit... Moi, parlais tournois chevaleresques (je venais d'apprendre guerriers d'antan, enlevant heaume après joute, visage couvert rouille : fer plus sueur ; sais pourquoi, détail m'exaltait davantage tournoi lui-même...), oui, parlais traits virils accentués filets roussâtres, jeune preux soufflait trois fois corne appelant renfort. savais Pachka sillonnant, comme hiver, rives Volga, rêvait secrète­ ment étendues marines. J'étais heureux trouver collection française combat terri­ fiant entre marin énorme pieuvre. comme érudition nourrissait essentiellement anec­dotes, racontais une, bien rapport passion escale carcasse vieille barque. mer dangereuse d'autrefois, bateau guerre anglais croise navire français et, avant lancer bataille sans merci, capitaine anglais s'adresse ennemis toujours mettant mains porte-voix : (( Vous, Français, battez l'argent. nous, sujets reine, battons l'honneur!» Alors, navire fran­çais, entend parvenir bouffée vent salé cette exclamation joyeuse capitaine : « Chacun bat n'a pas, sir!». jour, faillit noyer bon. C'était tout pan glace - plein redoux - céda sous pieds. tête seule sortait l'eau, puis bras cherchait appui inexistant. effort violent, projeta poitrine glace, surface poreuse cassa sous poids. courant entraînait déjà jambes bottes pleines d'eau. n'eus temps dérouler cache-nez, m'apla­tis neige, rampai, tendis main. C'est moment vis passer yeux brève lueur d'effroi... crois s'en tiré sans aide, trop aguerri, trop lié forces nature laisser piéger elles. cette fois, accepta main sans sourire habituel. Quelques minutes plus tard, feu brûlait Pachka, jambes nues corps couvert uniquement d'un long pull prêté temps sécher vêtements, dansotait planche léchée flammes. doigts rouges, écorchés, pétrissait boule glaise dont enveloppait poisson avant mettre braise... autour désert blanc Volga hivernale, saules branches fines, frileuses, formaient broussaille transparente long rivage, et, noyée sous neige, cette barque moitié désintégrée dont membrure alimentait feu bois barbare. danse flammes semblait rendre crépuscule plus épais, l'éphé­mère sensation confort plus saisissante. Pourquoi, jour-là, racontai-je cette histoire plu­ tôt qu'une autre? sans doute raison cela, amorce conversation m'avait suggéré sujet... C'était résumé, très écourté d'ailleurs, d'un poème Hugo Charlotte m'avait narré a bien longtemps dont rappelais titre... Quelque part côté barricades détruites, soldats fusillaient insurgés, cœur Paris rebelle où pavés l'extraordinaire capacité dresser subitement remparts. exécution routinière, bru­ tale, impitoyable. hommes mettaient dos contre mur, fixaient moment canons fusils visaient poitrine, puis levaient regard vers course légère nuages. tombaient. Leurs compa­gnons prenaient relève face soldats... Parmi condamnés trouvait sorte Gavroche dont l'âge dû inspirer clémence. Hélas, non! L'officier ordonna mettre file d'attente fatale, l'enfant droit mort adultes. « allons fusiller aussi!» maugréa bourreau chef. instant avant d'aller mur, l'enfant accourut vers l'officier supplia : « Permettez-vous j'aille rapporter cette montre mère ? habite deux d'ici, près fontaine. reviendrai, jure ! » Cette astuce enfantine toucha cœurs ensauvagés cette soldatesque. s'esclaf­fèrent, ruse paraissait vraiment trop naïve. L'officier, riant éclats, proféra : « Vas-y, cours. Sauve-toi, petit vaurien ! » continuaient rire chargeant fusils. Soudain, leurs voix coupèrent net. L'enfant réapparut mettant près mur, côté adultes, lança : « voilà ! » Tout long récit, Pachka sembla peine suivre. restait immobile, incliné vers feu. visage cachait sous visière rabattue grosse chapka fourrure. lorsque j'en arrivé dernière scène - l'enfant revient, visage pâle grave, fige-devant soldats - oui, quand j'eus prononcé dernière parole : « voilà 1 », Pachka tressaillit, redressa... l'incroyable produisit. enjamba bord barque et, pieds nus, mit marcher neige. J'entendis sorte gémissement étouffé vent humide dissipa rapidement au-dessus plaine blanche. fit quelques pas, puis s'arrêta, enlisé jusqu'aux genoux congère. Interdit, restai moment sans bouger, regardant, barque, grand gars vêtu d'un pull étiré vent gonflait telle courte robe laine. oreillettes chapka ondoyaient lentement sou.file froid. jambes nues enfon­cées neige fascinaient. comprenant plus rien, sautai par-dessus bord j'allai rejoindre. entendant crissement pas, retourna brus­quement. grimace douloureuse crispait visage. flammes feu bois reflétaient yeux fluidité inhabituelle. hâta d'essuyer reflets manche. « Ah, cette fumée ! » bou­gonna-t-il clignant paupières et, sans regar­der, regagna barque. C'est là, poussant pieds frigorifiés vers braise, demanda insistance coléreuse: -Et après? l'ont tué, gars, c'est ça? Pris court trouvant mémoire aucun éclaircissement point, j'émis balbutiement hésitant: - Euh... C'est sais juste... - Comment, sais pas? m'as tout raconté! - Non, mais, vois, poème… - s'en fout poème ! vie, l'a tué pas? regard fixait par-dessus flammes bril­lait d'un éclat peu fou. voix faisait fois rude implorante. soupirai, comme si voulais demander pardon Hugo et, d'un ferme net, déclarai : Non, l'a fusillé. vieux sergent là s'est souvenu propre fils resté village. a crié : « Celui touche gosse affaire moi! ». l'officier a dû relâcher... Pachka baissa visage mit retirer poisson moulé l'argile remuant braise branche. silence, brisions cette croûte terre cuite détachait écailles mangions chair tendre brûlante saupoudrant gros sel. taisions aussi retournant, nuit tombante, ville. J'étais encore sous l'impression magie venait produire. miracle m'avait démontré toute-puissance parole poétique. devinais s'agissait d'artifices verbaux ni d'un savant assemblage mots. Non! Car ceux Hugo d'abord déformés récit lointain Charlotte, puis cours résumé. Donc dou­blement trahis... pourtant, l'écho cette histoire fait si simple, racontée milliers kilomètres lieu naissance, réussi arracher larmes jeune barbare pousser nu neige! Secrètement, m'enorgueillissais d'avoir fait briller étincelle rayonnement qu'irradiait patrie Charlotte. puis, soir, compris n'étaient anecdotes fallait rechercher lectures. Ni mots joliment disposés page. C'était quelque chose bien plus profond et, temps, bien plus spontané : pénétrante harmonie visible qui, fois révélée poète, devenait éternelle. Sans savoir nommer, c'est poursuivrais désor­mais d'un livre l'autre. Plus tard, j'apprendrais nom : Style. pourrais jamais accepter sous nom exercices vains jongleurs mots. Car verrais surgir devant regard jambes bleues Pachka plantées congère, bord Volga, reflets fluides flammes yeux... Oui, plus ému destin jeune insurgé propre noyade évitée justesse heure avant ! quittant carrefour banlieue où habitait, Pachka tendit part poisson : quelques longues carapaces d'argile. Puis, d'un bourru, évitant regard, demanda : - poème fusillés, peut trouver où ? -Je vais l'apporter demain, l'école, dois l'avoir chez moi, recopié... dis d'un trait, maîtrisant mal joie. C'était jour plus heureux adolescence. 4 « c'est Charlotte n'a plus rien m'ap­prendre!» Cette pensée déconcertante vint l'esprit matin arrivée Saranza. sautai wagon devant petite gare, j'étais seul descendre ici. A l'autre bout quai, vis grand-mère. m'aperçut, agita légèrement main alla rencontre. C'est moment-là, marchant vers elle, j'eus cette intui­tion : n'avait plus rien nouveau m'apprendre France, m'avait tout raconté et, grâce lectures, j'avais accumulé connaissances plus vastes peut-être siennes... l'embrassant, sentis honteux cette pensée m'avait pris dépourvu moi-même. J'y voyais comme trahison involontaire. D'ailleurs, depuis mois déjà, j'éprouvais cette angoisse bizarre : celle d'avoir trop appris... ressem­blais cet homme économe espère voir masse épargne procurer bientôt façon vivre toute différente, ouvrir horizon prodigieux, changer vision choses - jusqu'à manière marcher, respirer, parler femmes. masse cesse gonfler, métamorphose radicale tarde venir. somme connaissances françaises. Non j'eusse désiré tirer quelque profit. L'intérêt camarade cancre portait récits comblait déjà amplement. J'espérais plutôt mystérieux déclic, pareil celui ressort boîte musique, cliquetis annonce début d'un menuet vont danser figurines estrade. J'aspirais fouillis dates, noms, d'évé­nements, personnages refonde matière vitale jamais vue, cristallise monde foncièrement nouveau. voulais France greffée cœur, étudiée, explorée, apprise, fasse autre. l'unique changement début cet l'absence sœur partie continuer études Moscou. J'avais peur m'avouer départ allait peut-être rendre impossibles veillées balcon. premier soir, comme avoir confirmation craintes, mis interroger grand-mère France jeunesse. répondait volontiers estimant curiosité sincère. Tout parlant, Char­ lotte continuait repriser col dentelé d'un chemisier. maniait l'aiguille brin d'élégance artistique qu'on remarque toujours chez femme travaille entretient temps conversation invité qu'elle croit intéressé récit. Accoudé rampe petit balcon, l'écoutais. questions machinales amenaient, écho, scènes passé mille fois contemplées enfance, images familières, êtres connus : tondeur chiens quai Seine, cortège impérial parcourant Champs-Élysées, belle Otéro, Président enlaçant maîtresse baiser fatal… A présent, rendais compte toutes histoires, Charlotte répétées chaque été, cédant désir réécouter conte favori. Oui, exactement, n'était rien d'autre contes enchantaient jeunes années qui, comme tout conte véritable, lassaient Jamais. J'avais quatorze ans cet été. temps contes, comprenais bien, recommencerait pas. J'avais trop appris laisser griser sarabande colorée. Étrangement, lieu réjouir signe évident mûrissement, soir -là, regrettais beaucoup confiance naïve d'autrefois. Car nouvelles connaissances, contrairement attente, semblaient obscurcir imagerie française. A peine voulais-je revenir l'Atlantide enfance qu'une voix docte intervenait : voyais pages livres, dates caractères gras. voix mettait commenter, comparer, citer. sentais atteint étrange cécité... A moment, conversation s'interrompit. J’avais écouté si distraitement dernières paroles Charlotte - devait être question - m'échap­pèrent. Confus, scrutais visage levé vers moi. J'entendais oreilles mélodie phrase qu'elle venait prononcer. C'est intonation m'aida restituer sens. Oui, c'était l'intonation qu'adopte conteur disant : « Non, celle-ci, l'avez déjà sans doute entendue. vais ennuyer vieilleries... » espère, secrètement, auditeurs mettent L'encourager affirmant ignorer histoire l'avoir oubliée... secouai légè­rement tête, l’air dubitatif. - Non, non, vois pas. sûre l'avoir déjà racontée ? vis sourire éclairer visage grand-mère. reprit récit. l'écoutais, cette fois, atten­tion. énième fois surgit devant regard rue étroite d'un Paris moyenâgeux, nuit d'au­tomne froide et, mur - cet écusson sombre uni toujours trois destins trois noms d'an­ tan : Louis d'Orléans, Jean sans Peur, Isabeau Bavière... sais pourquoi coupai parole cet instant. voulais sans doute montrer érudi­tion. surtout, cette révélation m'aveugla subitement : vieille dame, balcon suspendu au-dessus steppe sans fin, répète encore fois histoire connue cœur, répète précision mécanique d'un disque, fidèle récit plus moins légendaire parlant d'un pays n'existe mémoire... tête-à-tête silence soir parut tout coup saugrenu, voix Charlotte rappela celle d'un automate. saisis vol nom personnage qu'elle venait d'évoquer, mis parler. Jean sans Peur honteuses collusions Anglais. Paris où bouchers, devenus « révolu­tionnaires », faisaient loi massacraient ennemis Bourgogne prétendus tels. roi fou. gibets places parisiennes. loups rôdaient faubourgs ville dévastée guerre civile. trahison inimaginable commise Isabeau Bavière rejoignit Jean sans Peur renia dau­phin prétendant n'était fils roi. Oui, belle Isabeau enfance... L'air manqua tout coup, m'étranglai propres paroles, j'avais trop dire. Après moment silence, grand-mère hocha doucement tête dit beaucoup sincérité : -Je ravie connaisses si bien l'histoire! Pourtant voix, pleine conviction, crus distinguer l'écho pensée inavouée : « C'est bien connaître l'histoire. quand parlais d'Isabeau cette allée Arbalétriers, cette nuit d'automne, songeais tout autre chose… » pencha ouvrage, donnant petits coups d'aiguille, précis réguliers. traversai l'ap­ partement, descendis rue. sifflet loco­motive retentit loin. sonorité adoucie l'air chaud soir quelque chose d'un soupir, plainte. Entre l'immeuble où habitait Charlotte steppe, sorte petit bois très dense, impénétrable : broussailles mûriers sauvages, branches griffues coudriers, tranchées affaissées pleines d'orties. D'ailleurs, si, cours jeux, parvenions percer encombrements natu­rels, d'autres, ceux fabriqués l'homme, obstruaient passage : rangs entortillés barbelés, croi­sements rouillés obstacles antichars... appelait cet endroit << Stalinka » d'après nom ligne défense qu'on construite ici pendant guerre. craignait Allemands viennent jusque-là. Volga surtout Stalingrad arrêtés... ligne démontée, restes matériel guerre s'étaient retrouvés abandonnés bois hérité nom. « Stalinka », disaient habitants Saranza, ville semblait entrer ainsi grands gestes l'Histoire. affirmait l'intérieur bois miné. Cela dissuadait plus crânes parmi voulu s'aventurer no man's land replié trésors rouillés. C'est derrière fourrés Stalinka passait chemin fer voie étroite ; dit voie ferrée miniature, petite locomotive toute noire suie, wagonnets, petits aussi, - comme illusion d'optique - conducteur vêtu d'un maillot maculé cambouis : faux géant penchant fenêtre. Chaque fois, avant traverser l'un chemins s'enfuyaient vers l'horizon, locomotive poussait cri mi-tendre, imi-plaintif. Doublé écho, signal ressemblait l'appel sonore d'un coucou. Koukouchka », disions-nous clin d'œil apercevant convoi rails étroits envahis pissenlits camomilles... C'est voix guida soir -là. contournai broussailles l'orée Stalinka, vis dernier wagonnet glissait s'estompant pénombre tiède crépuscule. petit convoi répandait l'inimitable odeur chemins fer, peu piquante appelait insensiblement longs voyages décidés heureux coup tête. loin, brume bleutée soir, j'entendis planer mélancolique « cou-cou­ ou». posai pied rail vibrait tout doucement sous train disparu. steppe silencieuse semblait attendre geste, pas. « Comme c'était bien avant, disait voix sans paroles. Cette Koukouchka croyais s'en aller direction inconnue, vers pays inexistants carte, vers montagnes sommets neigeux, vers mer nocturne où confondent lampions barques étoiles. Maintenant sais train va briqueterie Saranza gare où l'on décharge wagonnets. Deux trois kilomètres tout tout. Beau voyage I Oui, maintenant sais pourrai donc plus jamais croire rails infinis soir, unique, cette senteur forte steppe, ciel immense, présence inexplicable étrangement nécessaire ici, près cette voie traverses fendillées, cet instant précis, l'écho "'cou-cou-ou" l'air violet. Autrefois, tout paraissait si naturel… » nuit, avant rendormir, rappelai avoir enfin appris sens formule énigmatique menu banquet l'honneur Tsar: « bartavelles ortolans truffés rôtis». Oui, savais présent s'agissait gibier très apprécié gourmets. plat délicat, savoureux, rare, rien plus. J'avais beau répéter comme autrefois : « Bartavelles ortolans », magie remplissait poumons vent salé Cherbourg caduque. désespoir hésitant, murmurai tout bas, moi-même, écarquillant yeux l'obscurité : - J'ai donc déjà vécu partie vie ! Désormais, parlions rien dire. vîmes s'installer entre l'écran mots lisses, reflets sonores quotidien, liquide verbal dont sent obligé, sait pourquoi, remplir silence. stupeur, découvrais parler était, fait, meilleure façon taire l'essentiel. Alors dire, fallu articuler mots tout autre manière, chuchoter, tisser bruits soir, rayons couchant. nouvelle fois, ressentais mystérieuse gestation cette langue si différente paroles émoussées l'usage, langue laquelle j'aurais pu dire tout bas rencontrant regard Charlotte : -Pourquoi j'ai cœur serré quand j'entends l'appel lointain Koukouchka? Pourquoi matinée d'au­tomne Cherbourg d'il a cent ans, oui, cet instant n'ai jamais vécu, ville n'ai jamais visitée, pourquoi lumière vent paraissent plus vivants jours vie réelle ? Pourquoi balcon plane plus l'air mauve soir, au­ dessus steppe? transparence rêve l'en­veloppait s'est brisée, tel matras d'alchimiste. éclats verre grincent empêchent parler comme autrefois... souvenirs connais main­ tenant cœur sont-ils cage tient prisonnière? vie, n'est-elle justement cette transformation quotidienne présent mobile cha­leureux collection souvenirs figés comme papillons écartelés leurs épingles sous vitre poussiéreuse ? pourquoi alors sens donnerais sans hésiter toute cette collection l'unique sensation d'aigreur qu'avait laissée lèvres l'imaginaire cou­ pelle d'argent café illusoire Neuilly? seule gorgée vent salé Cherbourg? seul cri Koukouchka venu enfance ? Cependant, continuions remplir silence, tel tonneau Danaïdes, mots inutiles, répliques creuses : « fait plus chaud qu'hier! Gavrilytch nouveau ivre... Koukouchka n'est passée soir... C'est steppe brûle là-bas, regarde! Non, c'est nuage... vais refaire thé... Aujourd'hui, marché, vendait pastèques d'Ouzbékistan... » L'indicible ! mystérieusement lié, comprenais maintenant, l'essentiel. L'essentiel indicible. Incommunicable. tout qui, monde, torturait beauté muette, tout passait parole paraissait essentiel. L'indicible essen­tiel. Cette équation créa jeune tête sorte court-circuit intellectuel. c'est grâce concision que, cet été, tombai cette vérité terrible : « gens parlent car peur silence. parlent machinalement, haute voix chacun part soi, grisent cette bouillie vocale englue tout objet tout être. parlent pluie beau temps, parlent d'argent, d'amour, rien. emploient, quand parlent leurs amours sublimes, mots cent fois dits, phrases usées jusqu'à trame. parlent parler. veulent conjurer silence... » matras d'alchimiste s'était brisé. Conscients l'absurdité paroles, poursuivions dialogue journalier : « va peut-être pleuvoir. Regarde gros nuage. Non, c'est steppe brûle... Tiens, Koukouchka passée plus tôt d'habitude... Gavri­lytch... thé... marché... » Oui, partie vie derrière moi. L'en­fance. Finalement, conversations pluie beau temps n'étaient pas, cet été, tout fait injustifiées. pleuvait souvent, tristesse colora vacances mémoire tons brumeux tièdes. Parfois, fond cette lente grisaille jours, reflet veillées d'autrefois surgissait - quelque photo découvrais hasard valise sibé­rienne dont contenu n'avait, depuis longtemps, plus secret moi. Ou, temps autre, fugitif détail passé familial m'était encore inconnu Charlotte livrait joie timide prin­cesse ruinée trouve soudain sous doublure élimée bourse fine piécette d'or. C'est ainsi jour grande pluie, retour­nant piles vieux journaux français entassés valise, tombai cette page provenant, sans doute, d'un illustré début siècle. C'était reproduc­tion, peine revêtue d'un teint brun gris, d'un tableau réalisme très fouillé attire précision l'abondance détails. C'est examinant durant cette longue soirée pluvieuse dus retenir sujet. colonne très disparate guerriers, tous visible­ ment éprouvés fatigue l'âge, traversait rue d'un village pauvre, arbres nus. Oui, soldats tous très âgés - vieillards, sembla-t-il, longs cheveux blancs s'échappant chapeaux larges bords. C'étaient tout derniers hommes valides levée masse populaire déjà engloutie guerre. n'avais retenu titre tableau, mot « derniers » présent. derniers faire face l'ennemi, tout derniers pouvoir manier armes. Celles-ci d'ailleurs très rudimentaires : quelques piques, haches, vieux sabres. Curieux, détaillais leurs vêtements, leurs gros godillots grandes boucles cuivre, leurs cha­peaux parfois casque terni, semblable celui conquistadors, leurs doigts noduleux crispés manches piques... France, toujours appa­rue devant yeux fastes palais, heures glorieuses histoire, manifesta soudain sous traits village nord où maisons basses recroquevillaient derrière haies maigres, où arbres rabougris frissonnaient sous vent d'hi­ ver. Étonnamment, sentis très proche cette rue boueuse, vieux guerriers condamnés tom­ber combat inégal. Non, n'y rien pathétique démarche. n'étaient héros exposant bravoure abnégation. simples, humains. Surtout celui-ci, portant vieux casque conquistador, vieil homme grande taille marchait s'appuyant pique, fin colonne. visage subjugua sur­ prenante sérénité, amère souriante fois. Tout mélancolie d'adolescent, transporté subitement joie confuse. crus avoir compris calme vieux guerrier face défaite imminente, face souffrance mort. Ni stoïque ni âme béate, marchait, tête haute, travers pays plat, froid terne, aimait malgré tout l'appelant « patrie ll. paraissait invulnérable. fraction seconde cœur sembla battre rythme sien, triomphant peur, fatalité, solitude. défi sentis comme nouvelle corde l'harmonie vivante qu'était France. tentai tout suite trouver nom : orgueil patriotique ? panache ? fameuse furia francese Italiens reconnaissaient guerriers français ? évoquant mentalement étiquettes, vis visage vieux soldat refermait lentement, yeux s'éteignirent. redevenait personnage vieille reproduction couleurs grises bistre. C'était comme s'il détourné regard cacher mystère venais d'entrevoir. autre éclat passé cette femme. Celle, veste ouatée grosse chapka, dont j'avais découvert photo album rempli clichés datant l'époque fran­çaise famille. rappelai cette photo disparu l'album aussitôt après m'y intéressé j'en parlé Charlotte. m'efforçai souvenir pourquoi, alors, n'avais pu obtenir réponse. scène présenta yeux : montre photo grand-mère soudain vois passer ombre rapide fait oublier question ; mur recouvre paume étrange papillon, sphinx deux têtes, deux corps, quatre ailes. disais qu'à présent, quatre ans après, sphinx double n'avait plus rien mystérieux : deux papillons accouplés, tout simplement. pensai gens accouplés, essayant d'imaginer mouvement leurs corps... tout coup compris depuis mois déjà, années peut-être, pensais qu'à corps enlacés, confondus. J'y pensais sans m'en rendre compte, chaque instant journée, parlant d'autre chose. Comme si caresse fiévreuse sphinx brûlait tout temps paume. Interroger Charlotte savoir cette femme veste ouatée paraissait maintenant définitivement impossible. obstacle absolu surgissait entre grand­ mère : corps féminin rêvé, convoité, possédé mille fois pensée. soir, versant thé, Charlotte dit voix distraite : - C'est drôle, Koukouchka n'est encore passée... Émergeant rêverie, levai lei. yeux elle. regards rencontrèrent... dîmes plus rien jusqu'à fin repas. trois femmes changèrent vue, vie... découvertes hasard, verso coupure presse enfouie valise sibérienne. relisais, nouvelle fois, l'article premier raid automobile« Pékin-Paris via Moscou», comme prouver moi-même n'y plus rien apprendre, France Charlotte bel bien épuisée. Distrait, j'avais laissé glisser page tapis, j'avais regardé porte ouverte balcon. C'était journée particulière, fin mois d'août, fraîche ensoleillée, quand vent froid franchissant l'Oural apportait steppes premier souffle l'automne. Tout brillait cette lumière limpide. arbres Stalinka dessinaient netteté fragile ciel d'un bleu ravivé. L'horizon traçait ligne pure, tranchante. apaisement amer, disais fin vacances approchait. fin aussi période vie, fin marquée cette découverte extraordinaire : toutes connaissances garantissaient ni bonheur ni contact privilégié l'essentiel... autre révélation aussi : longueur temps pensais corps féminin, corps femmes. Toutes autres pensées complémen­taires, accidentelles, dérivées. Oui, rendais l'évi­dence qu'être homme signifiait penser constamment femmes, l'homme n'était autre rêveur femmes ! devenais... caprice comique, page journal, glis­sant tapis, s'était retournée. ramassai c'est alors qu'au dos, aperçus, trois femmes début siècle. encore jamais vues, considérant revers cette coupure presse comme inexistante. Cette rencontre imprévue m'intrigua. J'approchai photo vers lumière venait balcon... tout suite, tombai amoureux d'elles. leurs corps leurs yeux tendres attentifs laissaient trop bien deviner présence d'un photographe courbé sous bâche noire, derrière trépied. féminité celle devait infailliblement toucher cœur l'adolescent solitaire farouche j'étais. féminité quelque sorte normative. Toutes trois portaient longue robe noire mettait valeur l'ample arrondi poitrine, moulait hanches, surtout, avant d'embrasser jambes déverser gracieux plis autour pieds, tissu esquissait galbe discret ventre. sen­sualité pudique triangle légèrement rebondi fascina ! Oui, beauté justement celle qu'un jeune rêveur encore charnellement innocent pouvait imaginer sans cesse mises scène érotiques. C'était représentation femme «classique». Idée fémi­nité incarnée. Vision maîtresse idéale. C'est ainsi tout cas contemplais trois élégantes leurs grands yeux ombrés noir, leurs volumineux chapeaux rubans velours sombre, air d'au­trefois qui, portraits générations précé­dentes, apparaît toujours comme signe certaine naïveté, candeur spontanée manque contemporains touche ins­pirant confiance. fait, j'étais surtout émerveillé précision cette coïncidence : inexpérience amoureuse faisait appel justement cette Femme général, femme encore dépourvue toutes particularités charnelles désir mûr saurait détecter corps. contemplais malaise croissant. Leurs corps m'étaient inaccessibles. Oh, s'agissait impossibilité réelle rejoindre. Depuis long­ temps imagination érotique appris déjouer cet obstacle. fermais yeux voyais belles promeneuses - nues. Tel chimiste, savante synthèse, pouvais recomposer chair partir éléments plus banals : pesanteur cuisse . cette femme jour m'avait frôlé autobus bondé, courbes corps bronzés plages, tous nus tableaux. propre corps ! Oui, malgré tabou qui, patrie, frappait nudité et, plus forte raison nudité féminine, j'aurais su reconstituer l'élasticité d'un sein sous doigts souplesse hanche. Non, trois élégantes m'étaient tout autrement inaccessibles... Quand voulus recréer temps entourait, mémoire s'exécuta tout suite. souvenais Blériot qui, vers cette époque, traversait Manche monoplan, Picasso peignait Demoiselles d'Avignon... cacophonie faits histo­riques résonna tête. trois femmes restaient immobiles, inanimées - trois pièces musée sous étiquette : élégantes Belle Époque jardins Champs-Élysées. tentai alors rendre miennes, d'en faire maîtresses imaginaires. synthèse érotique, modelais leurs corps, elles bougèrent, raideur léthargiques qu'on voulu transporter, debout, habillées, imitant réveil. comme accentuer cette impression torpeur, synthèse dilettante puisa mémoire image fit grimacer : sein nu, .flasque, sein mort vieille ivrogne j'avais vue, jour, gare. secouai tête défaire cette vision écœurante. fallait donc résigner musée peuplé momies, figures cire leurs étiquettes « Trois élégantes », « Président Faure maîtresse ", « Vieux guerrier village Nord »… refermai valise. M'accoudant rampe balcon, laissai s'égarer regard dorure transparente soir, au­ dessus steppe. « A quoi, fin compte, beauté a-t-elle servi? pensai-je clarté subite, tranchante comme cette lumière couchant Oui, quoi servi leurs beaux seins, leurs hanches, leurs robes moulaient si joli­ ment jeune corps ? Être si belles retrouver enfouies vieille valise, ville ensom­meillée poussiéreuse, perdue milieu d' plaine infinie I cette Saranza dont, vivant, elles n'avaient moindre idée... Tout reste d'elles, c'est donc cliché, rescapé suite inimaginable grands petits hasards, conservé uniquement comme revers page évoquant raid automobile Pékin-Paris. Charlotte garde plus aucun souvenir trois silhouettes féminines. Moi, seul cette terre, préserve dernier fil unit monde vivants ! mémoire ultime refuge, dernier séjour avant l'oubli définitif, total. quelque sorte dieu univers vacillant, bout Cham ps-Élysées où beauté brille encore… ». tout dieu j'étais, pouvais offrir qu'une existence marionnettes. remontais res­sort souvenirs, trois élégantes mettaient trottiner, président République enlaçait Mar­guerite Steinheil, duc d'Orléans tombait, transpercé poignards perfides, vieux guerrier empoignait longue pique bombait poitrine... « Comment fait-il, demandai-je angoisse, toutes passions, douleurs, amours, paroles laissent si peu traces ? Quelle absurdité lois monde où vie femmes si belles, si désirables dépend voltige page : effet, si cette feuille s'était retournée, sauvées oubli devenu éternel. Quelle bêtise cosmique dis­parition belle femme I Disparition sans retour. Effacement complet. Sans ombre. Sans reflet. Sans appel…». soleil s'éteignit fond steppe. l'air garda longtemps luminosité cristalline soirées d'été fraîches. Derrière bois résonna cri Kou­kouchka, plus sonore cet air froid. feuillage arbres émaillé quelques feuilles jaunes. toutes premières. cri petite locomotive retentit nouveau. Déjà loin, affaibli. C'est alors qu'en revenant souvenir trois élé­gantes, j'eus cette pensée simple, dernier écho réflexions tristes lesquelles m'étais embrouillé tout l'heure : « c'est vie cette matinée d'automne, fraîche limpide, cette allée sol jonché feuilles mortes, où elles s'étaient arrê­tées, instant, s'immobilisant devant l'objectif. Immo­bilisant cet instant... Oui, vie matinée d'automne claire... ». Cette brève parole provoqua miracle. Car soudain, tous sens, transportai l'instant sourire trois élégantes suspendu. retrouvai climat odeurs automnales, narines palpitèrent tant l'arôme amer feuilles pénétrant. clignais yeux sous soleil perçait travers branches. J'entendis bruit lointain d'un phaéton roulant pavés. ruissellement encore confus quelques répliques amusées trois femmes échangeaient avant figer devant pho­tographe... Oui, intensément, pleinement, vivais temps! L'effet présence cette matinée d'automne, côté d'elles, si grand m'arrachai lumière, presque effrayé. J'eus soudain très peur d'y rester toujours. Aveuglé, assourdi, revins pièce, retirai page journal... surface cliché sembla frémir, comme celle, couleurs humides vives, décalcomanie. pers­pective plate mit soudain s'approfondir, s'enfuir devant regard. C'est ainsi, enfant, contem­plais deux images identiques naviguaient lentement l'une vers l'autre avant confondre seule, stéréoscopique. photo trois élégantes s'ouvrait devant moi, m'entourait peu peu, laissait entrer sous ciel. branches larges feuilles jaunes surplombaient... réflexions d'il a heure (l'oubli total, mort...) voulaient plus rien dire. Tout trop lumi­neux, sans paroles. n'avais plus besoin regarder photo. fermais yeux, l'instant moi. devinais jusqu'à cette joie qu'éprouvaient trois femmes, celle retrouver, après chaleur oisive l'été, fraîcheur d'automne, vêtements saison, plaisirs vie citadine même, bientôt, pluie froid allaient augmenter charme. Leurs corps, inaccessibles a moment, vivaient moi, baignant senteur piquante feuilles sèches, légère brume pailletée soleil... Oui, devinais chez elles cet imperceptible frémissement lequel corps féminin accueille nouvel automne, mélange jouissance d'angoisse, cette mélancolie sereine. n'y plus aucun obstacle entre trois femmes moi. fusion, sentais, plus amoureuse plus charnelle n'importe quelle pos­session physique. J'émergeai cette matinée d'automne, retrouvant sous ciel déjà presque noir. Fatigué comme si venais traverser grand fleuve nage, regar­dais autour reconnaissant peine objets familiers. J'eus quand envie rebrousser chemin revoir trois promeneuses Belle Époque. magie dont venais faire l'expérience sembla m'échapper encore. mémoire, insu, recréa tout autre reflet passé. vis bel homme habillé noir, milieu d'un luxueux bureau. porte s'ouvrait silencieusement, femme, visage masqué voile, pénétrait pièce. Et, bien théâtra­lement, Président enlaçait maîtresse. Oui, c'était scène, mille fois surprise, rendez-vous secret amoureux l'Élysée. Convoqués souvenir, s'exécutèrent rejouant nouvelle fois manière d'un vaudeville hâtif. cela suffisait plus... transfiguration trois élégantes laissait espé­rer magie pourrait reproduire. rappelais très bien cette phrase si simple tout déclenché : « pourtant, vie trois femmes cette matinée fraîche ensoleillée… ». Tel apprenti sorcier, j'imaginai nouveau l'homme belle mous­ tache bureau, devant fenêtre noire, chuchotai formule magique : - pourtant, a vie soir d'automne quand tenait devant fenêtre noire derrière laquelle s'agitaient branches nues jardin l'Élysée... rendis compte quel moment fron­tière temps s'était dissipée... Président fixait reflets mouvants arbres, sans voir. lèvres si proches vitre qu'un rond buée voila seconde. remarqua hocha légèrement tête réponse pensées muettes. devinais sen­ tait raideur bizarre vêtement corps. voyait étranger lui-même. Oui, existence incon­nue, tendue, obligé maîtriser immobilité apparente. pensait, non, pensait pas, percevait quelque part cette obscurité humide derrière vitre présence plus plus intime celle bientôt entrerait pièce. « président République, dit-il tout bas détachant lentement syllabes. L'Élysée... .,. soudain, mots si cou­tumiers parurent sans aucun rapport était. Intensément, sentit l'homme qui, moment, nouveau ému douceur chaude lèvres féminines sous voile scintillant gout­telettes glacées... gardai quelques secondes visage cette sen­sation contrastée. magie passé transfiguré m'avait fois exalté brisé. Assis balcon, respirais sac­ cades, regard aveugle perdu nuit steppes. devenais sans doute maniaque cette alchimie temps. A peine revenu moi, redis « sésame » : « pourtant, a vie vieux soldat jour d'hiver... ». voyais vieil homme portant casque conquistador. marchait s'appuyant longue pique. visage rougi vent refermé pensées amères : vieillesse cette guerre poursuivrait encore quand plus là. Sou­dain, l'air terne cette journée glaciale, sentit l'odeur d'un feu bois. goût agréable peu acide mêlait fraîcheur givre champs nus. vieillard aspira profondément âpre gorgée d'air hivernal. reflet sourire colora visage austère. plissa légèrement paupières. C'était lui, cet homme aspirait avidité vent glacé sentant feu bois. Lui. Ici. Maintenant. Sous ciel... bataille laquelle allait prendre part, cette guerre mort parurent alors événements sans importance. Oui, épisodes destinée infiniment plus grande dont serait, dont déjà parti­cipant moment inconscient. respirait forte­ ment, souriait, yeux mi-clos. devinait l'ins­ tant vivait début cette destinée pressentie... Charlotte revint nuit tombante. savais temps temps passait fin l'après-midi cimetière. sarclait petite plate-bande fleurs devant tombe Fiodor, arrosait, nettoyait stèle surmontée étoile rouge. Quand jour commençait décliner, s'en allait. marchait lentement, traversant toute Saranza, s'asseyant parfois banc. soirs-là, sortions balcon... entra. J'entendis émoi couloir, puis cuisine. Sans laisser temps réfléchir geste, j'allai demander raconter France jeunesse. Comme autrefois. instants lesquels venais séjourner m'ap­paraissaient présent comme l'expérimentation étrange folie, belle effrayante temps. impossible nier, car tout corps gardait l'écho lumineux. réellement vécus! sournois esprit contradiction, mélange peur bon sens révolté, fallait désavouer décou­verte, détruire l'univers dont j'avais entrevu quelques fragments. J'espérais Charlotte apaisant conte d'enfant France jeunes années. souvenir familier lisse comme cliché photographique m'aiderait oublier folie passagère. répondit tout suite question. Sans doute avait-elle compris si j'osais troubler ainsi habitudes c'est qu'une raison grave m'y forcé. dut penser toutes conversations rien depuis plusieurs semaines, tradition récits cou­ cher soleil, rituel, cet été, trahi. Après minute silence, soupira petit sourire coin lèvres : - qu'est-ce peux raconter? connais maintenant tout... Attends, vais lire plutôt poème... j'allais vivre début nuit, plus extraordi­naire vie. Car Charlotte put longtemps mettre main livre qu'elle cherchait. cette merveilleuse liberté laquelle voyions parfois bouleverser l'ordre choses, elle, femme ailleurs ordonnée pointilleuse, transforma nuit longue veillée. piles livres s'entassaient plancher. grimpions table explorer rayons supérieurs étagères. livre introu­vable. C'est vers deux heures matin que, dressant milieu d'un pittoresque désordre volumes meubles, Charlotte s'exclama : bête ! poème, j'ai commencé lire, sœur, l'été dernier, souviens? puis... rappelle plus. Enfin, arrêtés première strophe. Donc doit être là. Charlotte s'inclina vers petite armoire près porte balcon, l'ouvrit, côté d'un chapeau paille, vîmes livre. Assis tapis, l'écoutais lire. lampe table posée terre éclairait visage. mur, silhouettes dessinaient précision halluci­nante. temps temps, bouffée d'air froid venant steppe nocturne s'engouffrait porte bal­ con. voix Charlotte tonalité paroles dont écoute l'écho, années après naissance : ... Or, chaque fois viens l'entendre, deux cents ans âme rajeunit... C'est sous Louis treize; crois voir s'étendre coteau vert, couchant jaunit. Puis château brique coins pierre, vitraux teints rougeâtres couleurs, Ceint grands parcs, rivière Baignant pieds, coule entre fleurs ; Puis dame, haute fenêtre, Blonde yeux noirs, habits anciens, Que, autre existence peut-être, J'ai déjà vue... dont souviens ! dîmes plus rien durant cette nuit inso­lite. Avant m'endormir, pensai cet homme qui, pays grand-mère, a siècle demi, courage raconter (( folie » - cet instant rêvé, plus vrai n'importe quelle réalité bon sens. lendemain matin, réveillai tard. chambre voisine, l'ordre déjà revenu... vent changé direction apportait souffle chaud Caspienne. journée froide d'hier paraissait très lointaine. Vers midi, sans concerter, sortîmes steppe. marchions silence, côte côte, contournant broussailles Stalinka. Ensuite traversâmes rails étroits envahis d'herbes folles. loin, Koukouchka fit entendre appel sifflant. vîmes apparaître petit convoi semblait courir entre touffes fleurs. s'approcha, croisa sentier fondit voile chaleur. Charlotte l'accompagna regard, puis murmura doucement reprenant marche : -Il m'est arrivé, enfance, prendre train peu cousin cette Koukouchka. Lui, transportait passagers, petits wagons sinuait longtemps travers Provence. allions passer quelques jours chez tante habitait à..• rappelle plus nom cette ville. souviens seulement soleil inondait collines, chant sonore sec cigales quand s'arrêtait petites gares ensommeillées. collines, perte vue, s'étendaient champs lavande... Oui, soleil, cigales bleu intense cette odeur entrait vent fenêtres ouvertes... marchais côté d'elle, muet. sentais « Koukouchka » désormais premier mot nouvelle langue. cette langue dirait l'indicible. Deux jours après quittais Saranza. première fois vie, silence dernières minutes avant départ train devenait gênant. fenêtre, regardais Charlotte, quai, milieu gens gesticulaient comme sourds-muets, peur ceux partaient entendent pas. Charlotte taisait et, rencontrant regard, souriait légèrement. n'avions besoin mots. III 1 A l'automne, quelques jours peine séparèrent temps où, honteux l'avouer moi-même, réjouissais l'absence mère, hospitalisée « simple examen», disait-elle, cet après-midi où, sortant l'école, j'apprenais mort. lendemain départ l'hôpital, agréable laisser-aller s'installa appartement. père restait devant télévision jusqu'à heure matin. Moi, savourant prélude liberté d'adulte, j'essayais retarder chaque jour peu plus retour maison : neuf heures, neuf heures demie, dix heures... passais soirées carrefour qui, crépuscule d'automne léger effort d'imagi­nation, faisait naître illusion surprenante : celle soirée pluvieuse métropole d'Occident. C'était endroit unique milieu larges avenues monotones ville. rues s'entrecroisaient ici, s'enfuyaient comme rayons d'un cercle - façades immeubles restaient découpées trapèze. savais déjà qu'à Paris, Napoléon ordonné cette configuration croisements rues, afin d'éviter collisions voitures... Plus l'obscurité dense, plus illusion deve­nait complète. Savoir l'une maisons abritait musée local l'athéisme murs autres dissimulaient appartements communautaires sur­ peuplés - cela gênait guère. contemplais l'aqua­relle jaune bleue fenêtres sous pluie, reflets réverbères l'asphalte graisseux, silhouettes arbres nus. J'étais seul, libre. J'étais heureux. chuchotant, m'adressais moi-même français. Devant façades trapèze, sonorité cette langue semblait très naturelle. magie j'avais décou­verte cet allait-elle matérialiser quelque ren­contre? Chaque femme croisait l'air vouloir parler. Chaque demi-heure gagnée nuit étoffait mirage français. n'appartenais plus ni temps ni pays. petit rond-point nocturne, sentais merveilleusement étranger moi-même. A présent, soleil m'ennuyait, jour devenait inutile attente avant vraie vie, soir... Cependant, c'est plein jour, clignant yeux aveuglés scintillement premier givre, j'ap­pris cette nouvelle. A passage, voix retentit joyeux attroupement élèves continuaient manifester égard hostilité dédaigneuse. - entendu? mère morte... J'interceptai quelques coups d'œil curieux. recon­nus celui parlé - fils voisins... C'est l'indifférence réplique laissa temps d'imaginer cette situation inconcevable : mère morte. Tous événements derniers jours rassemblèrent soudain tableau cohérent : absences fréquentes père, silence, l'arrivée, a deux jours, sœur (ce n'étaient pourtant des, vacances universitaires, disais-je maintenant...). C'est Charlotte m'ouvrit porte. arrivée Saranza matin même. Donc savaient tous ! moi, restais « l'enfant l'on dira rien moment ». cet enfant, ignorant tout, continuait faire cent carrefour« français», s'imagi­nant adulte, libre, mystérieux. dégrisement premier sentiment provoqué mort mère. céda place honte : mère mourait moi, contentement égoïste, réjouissais liberté, recréant l’automne parisien sous fenêtres musée l'athéisme ! Durant jours tristes journée funérailles, Charlotte seule pleurer. visage fermé, yeux calmes, vaquait toutes tâches ména­gères, accueillait visiteurs, installait parents venaient d'autres villes. sécheresse déplaisait gens... « peux venir chez quand veux », dit-elle partant. hochai tête, revoyant Saranza, balcon, valise bourrée vieux journaux français. J'eus nouveau honte : pendant disions contes, vie continuait vraies joies vraies douleurs, mère travaillait, déjà atteinte, souf­frait sans l'avouer personne, savait condamnée sans trahir parole d'un geste. nous, jours durant, parlions élégantes Belle Époque... C'est soulagement caché vis Charlotte partir. sentais sournoisement impliqué mort mère. Oui, j'en portais cette responsabilité floue ressent spectateur dont regard fait chan­ celer tomber funambule. C'était Charlotte m'avait appris distinguer silhouettes pari­ siennes milieu grande ville industrielle Volga, c'est m'avait enfermé passé rêvé d'où jetais coups d'œil distraits vie réelle. cette vie réelle, c'était cette couche d'eau qu'en frissonnant j'avais aperçu stagner fond tombe, jour l'enterrement. Sous fine pluie d'automne, lentement, déposait cercueil mélange d'eau boue... vie réelle fit sentir aussi l'arrivée tante, sœur aînée père. habitait bourgade ouvrière dont population levait cinq heures matin déversait portes gigan­tesques usines ville. Cette femme apporta souffle pesant fort vie russe - étrange alliage cruauté, d'attendrissement, d'ivresse, d'anar­chie, joie vivre invincible, larmes, d'esclavage consenti, d'entêtement obtus, finesse inattendue... découvrais, étonnement grandissant, univers autrefois éclipsé France Charlotte. tante craignait beaucoup père mît boire, geste fatal hommes qu'elle connus vie. Ainsi répétait-elle chaque fois qu'elle venait voir : « Surtout, Nikolaï, bois l'amère!» C'est-à-dire, vodka. acquiesçait machinalement, sans l'entendre, affirmait secouant énergiquement tête : - Non, non, c'est dû mourir pre­mier. C'est sûr. ça… appliquait paume crâne chauve. savais au-dessus l'oreille gauche «trou» cet endroit n'était recouvert peau fine lisse, animée pulsations rythmiques. mère toujours peur que, mêlé bagarre, père tué simple chiquenaude... — Surtout touche l'amère... — Non, c'est dû mourir premier... commença boire. Cependant, avertissements sœur révélèrent stupidement justifiés. février, temps derniers froids l'hiver, plus durs, tomba ruelle enneigée, soir, terrassé arrêt cardiaque. miliciens trouveraient étendu neige penseraient naturel­lement ivrogne l'amèneraient « dessoûloir ». C'est seulement lendemain matin qu'on remarquerait l’erreur ... nouveau vie réelle, force arrogante, vint défier chimères. seul bruit s'avéra suffisant : transporté corps fourgon bâché où faisait aussi froid dehors ; corps, posé table, fit entendre cognement d'un bloc glace contre bois... pouvais mentir moi-même. fouillis très profond pensées sans masque, aveux sans détours - âme -, disparition parents n'avait laissé meurtrissures inguérissables. Oui, j'avouais, durant tête-à-tête secrets moi-même, souffrir outre mesure. s'il m'arriva pleurer, pleurais avoir perdus. C'étaient larmes d'impuissance devant vérité stupéfiante : toute génération tués, mutilés, « sans jeunesse ». dizaines millions d'êtres rayés vie. Ceux tombés champ bataille moins privilège mort héroïque. rescapés disparaissaient dix vingt ans après guerre semblaient mourir tout «normalement», « vieillesse ». fallait approcher très près père voir au-dessus oreille cette trace légèrement concave où battait sang. fallait connaître mère distinguer cette enfant figée devant fenêtre noire, sous ciel rempli d'étranges étoiles vrombissantes, premier matin guerre. voir aussi cette adolescente squelettique, blême s'étranglait dévorant épluchures pommes terre... J'observais vie travers brouillard larmes. voyais père, chaude soirée juin, rentrer, après démobilisation, village natal. reconnaissait tout : forêt, rivière, courbe route. puis - cet endroit inconnu, cette rue noire, composée deux rangées d'isbas calcinées. être vivant. Seuls bienheureux appels d'un coucou rythmés battements brûlants sang au-dessus oreille. voyais mère, étudiante venait réussir examens d'entrée l'université, cette jeune fille pétri­ fiée garde-à-vous glace devant mur visages méprisants - commission Parti réunie juger son« crime ». savait nationalité Charlotte, oui, 11 francité », terrible tare, cette époque lutte contre « cosmopolitisme ». questionnaire rempli avant l'examen, marqué, main tremblante : « Mère - natio­nalité russe »)… s'étaient rencontrés, deux êtres, si différents si proches jeunesse mutilée. nés, sœur moi, vie continué malgré guerres, villages brûlés, campe. Qui, si pleurais, c'était devant résignation silencieuse. n'en voulaient personne, demandaient réparations. vivaient essayaient rendre heureux. père passé toute vie sillonner espaces infinis entre Volga l'Oural montant brigade lignes haute tension. mère, .renvoyée l’université après crime, n'avait jamais courage renouveler tentative. devenue traductrice l'une grandes usines ville. Comme si français technique impersonnel disculpait francité criminelle. J'observais deux vies fois banales extra­ ordinaires, sentais monter colère confuse. savais bien contre qui. Si, savais : contre Charlotte! Contre sérénité univers fran­çais. Contre raffinement inutile passé imagi­naire : quelle folie penser trois créatures apparues coupure presse début siècle d'essayer recréer états d'âme d'un président amoureux oublier soldat sauvé l'hiver serré crâne fracassé carapace glace, arrêtant sang. Oublier si vivais, c'était grâce train faufilait tâtons entre convois remplis chair humaine broyée, train emportait Charlotte enfants cacher profondeurs pro­ tectrices Russie... Cette phrase propagande laissait autrefois indifférent : « Vingt millions personnes mortes puissiez vivre ! », oui, refrain patriotique acquit soudain sens neuf douloureux. très personnel. Russie, tel ours après long hiver, réveillait moi. Russie impitoyable, belle, absurde, unique. Russie opposée reste monde destin ténébreux. Oui, si, mort parents, m'arriva pleurer c'est parce sentis Russe. greffe française cœur mit faire, moments, très mal. sœur père, tante, inconsciemment contribué retournement... s'installa appartement deux fils, cousins cadets, heureuse quitter l'apparte­ment communautaire bondé bourgade ouvrière. Non qu'elle voulu imposer quelque autre mode vie effaçant traces existence d'autrefois. Non, tout simplement, vivait comme pouvait. l'originalité famille- francité très discrète aussi éloignée France français tra­ductions techniques mère- s'estompa d'elle-même. tante personnage issu l'époque stali­nienne. Staline mort depuis vingt ans, n'avait changé. s'agissait d'un grand amour envers généralissime. premier mari tué pagaille meurtrière premiers jours guerre. tante savait coupable début catastrophique racontait voulait l'en­ tendre. père deux enfants, lequel s'était jamais mariée, passé huit ans camp. « A cause langue trop longue », disait-elle. Non, «stalinisme», c'était surtout manière parler, s'habiller, regarder yeux autres comme si l'on toujours pleine guerre, comme si radio pouvait encore entonner voix funèbre pathétique : « Après combats héroïques acharnés, armées rendu ville Kiev... rendu ville Smolensk... rendu ville de... » tous visages figeaient suivant cette progres­sion inexorable vers Moscou... vivait comme années où voisins échangeaient coup d'œil silencieux indiquant d'un mouvement sourcils maison - nuit, toute famille embar­quée voiture noire... portait grand châle brun, vieux manteau gros drap, hiver - bottes feutre, - chaussures fermées, épaisse semelle. n'au­ rais tout étonné si l'avais vue endosser tunique militaire mettre bottes soldat. quand posait tasses table, grosses mains l'air manier douilles d'obus chaîne usine d'armement, comme pendant guerre... père enfants, j'appelais patro­nyme, Dmitritch, venait parfois chez cuisine résonnait alors voix rauque semblait réchauffer peu peu après hiver long plusieurs années. Ni tante ni n'avaient plus rien perdre craignaient rien. parlaient tout· verdeur agressive désespérée. L'homme buvait beau­ coup, yeux restaient limpides, seules mâchoires serraient plus plus fortement comme mieux proférer, temps temps, quelque dur juron camps. C'est fit boire premier verre vodka. c'est grâce pus imaginer cette Russie invisible - continent encerclé barbelés miradors. pays interdit, mots plus simples prenaient signification redoutable, brûlaient gorge comme cette « amère » buvais épais verre facettes. jour, parla d'un petit lac, pleine taïga, gelé onze mois douze. volonté chef camp, fond s'était transformé cimetière : c'était plus simple creuser permafrost. prisonniers mouraient dizaines... automne, allé, jour, dix quinze foutre flotte. là, percée. alors vus, tous autres, ceux d'avant. Nus, récupérait bien sûr leurs fripes. Ouais, poil, sous glace, pourris tout. Tiens, c'était comme morceau kholodets ! kholodets, cette viande gelée dont justement assiette table, devint alors mot terrible - glace, chair mort figées sono­rité tranchante. fit plus souffrir cours leurs aveux nocturnes, c'était l'indestructible amour envers Russie confidences engendraient moi. raison luttant contre morsure vodka révoltait : « pays monstrueux ! mal, torture, souffrance, l'automutilation passe-temps favoris habi­tants. pourtant l'aime? l'aime absurde. monstruosités. J'y vois sens supérieur qu'au­cun raisonnement logique peut percer... ». Cet amour déchirement permanent. Plus Russie découvrais révélait noire, plus cet atta­chement devenait violent. Comme si l'aimer, fallait s'arracher yeux, boucher oreilles, s'in­terdire penser. soir, j'entendis tante concubin parler Béria... Autrefois, conversations invités, j'avais appris dissimulait nom terrible. pro­nonçaient mépris, non sans note frayeur respectueuse. Trop jeune, parvenais comprendre l'inquiétante zone d'ombre vie tyran. devinais juste s'agissait quelque faiblesse humaine. l'évoquaient mi-voix et, d'ha­bitude, c'est moment-là qu'en remarquant pré­sence chassaient cuisine... Désormais, trois cuisine. Trois adultes. tout cas, tante Dmitritch n'avaient rien cacher. parlaient, travers brouillard bleu tabac, travers l'ivresse, j'imaginais grosse voiture noire fenêtres fumées. Malgré taille impo­sante, l'allure d'un taxi maraude. s'avançait lenteur sournoise, s'arrêtant presque, puis repartait rapidement, comme rattraper quel­ qu'un. Curieux, j'observais allées venues rues Moscou. Soudain, j'en devinai but : voiture noire poursuivait femmes. Belles, jeunes. examinait vitres opaques, progressait rythme pas. Puis relâchait. Ou, parfois, décidant enfin, s'engouffrait suite rue transversale... Dmitritch n'avait raison ménager. racontait tout sans faux-fuyants. banquette arrière voiture affalé personnage rond, chauve, pince-nez noyé visage gras. Béria. choi­sissait corps féminin faisait envie. Après quoi, hommes main arrêtaient passante. C'était l'époque où l'on n'avait besoin prétexte. 187 Emmenée résidence, femme violée - brisée l'aide l'alcool, menaces, tortures... Dmitritch disait - savait lui-même - femmes devenaient après. Personne, tout cas, revoyait jamais. passai plusieurs nuits sans dormir. Debout devant fenêtre, l'œil aveugle, front moite. pensais Béria femmes condamnées vivre qu'une nuit. cerveau couvrait brûlures. sentais bouche goût acide, métallique. voyais père fiancé, mari cette jeune femme suivie voiture noire. Oui, quelques secondes, tant pouvais supporter, retrouvais peau cet homme, angoisse, larmes, colère inutile, impuissante, résignation. Car tout monde savait comment femmes dispa­raissaient ! ventre crispait horrible spasme douleur. J'ouvrais vasistas, ramassais couche neige collée rebord, m'en frottais visage. Cela calmait brûlures minute. voyais maintenant cet homme tapi derrière vitre fumée voiture. verres pince-nez reflétaient silhouettes féminines. triait, palpait, évaluait leurs attraits. Ensuite, choi­sissait... moi, haïssais! Car pouvais m'empêcher d'admirer guetteur femmes. Oui, quelqu'un - effroi, répulsion, honte - s'extasiait devant puissance l'homme pince-nez. Toutes femmes ! pro­ menait travers l'infini Moscou comme milieu d'un harem. fascinait plus, c'était indif­férence. n'avait besoin d'être aimé, souciait élues pouvaient ressentir envers lui. M! choisissait femme, désirait, possédait jour même. Puis l'oubliait. tous cris, lamentations, larmes, râles, supplications, injures arrivait d'entendre n'étaient épices aug­mentaient saveur viol. perdis connaissance début quatrième nuit sans sommeil. Juste avant cette syncope, crus perce­ voir pensée fébrile l'une femmes violées, celle devinait soudain aucun cas laisserait partir. Cette pensée transperça ivresse forcée, douleur, dégoût - résonna tête jeta terre. revenant moi, sentis autre. Plus calme, plus résistant aussi. Comme malade après opération réhabitue marcher, m'avançais lente­ ment d'un mot l'autre. J'avais besoin tout remettre ordre. murmurais noir courtes phrases constataient nouvel état : - Ainsi, a celui peut contempler viols. m'est possible ordonner taire, reste toujours là. Donc, principe, tout permis. C'est Béria m'a appris cela. si Russie sub­jugue c'est parce qu'elle connaît limites, ni bien ni mal. Surtout mal. permet d'envier chasseur corps féminins. détester. rejoindre cette femme meurtrie, écrasée masse chair sueur. deviner dernière pensée claire : pensée mort suivrait cet accouplement hideux. d'aspirer mourir temps qu'elle. Car peut continuer vivre portant soi double admire Béria... Oui, j'étais Russe. comprenais maintenant, façon encore confuse, cela voulait dire. Porter âme tous êtres défigurés douleur, villages carbonisés, lacs glacés remplis cadavres nus. Connaître résignation d'un troupeau humain violé satrape. l'horreur sentir participer crime. désir enragé rejouer toutes histoires passées - extirper souffrance, l'injustice, ,mort. Oui, rattraper voiture noire rues Moscou l'anéantir sous paume géant. Puis, retenant souffle, accompagner regard jeune femme pousse porte maison, monte l'es­ calier... Refaire !'Histoire. Purifier monde. Traquer mal. Donner refuge tous gens cœur pouvoir relâcher jour monde libéré mal. attendant, partager douleur atteint. détester chaque défaillance. Pousser cet engagement jusqu'au délire, jusqu'à l'évanouissement. Vivre très quotidiennement bord gouffre. Oui, c'est ça, Russie. C'est ainsi désarroi juvénile, m'ac­crochais nouvelle identité. devenait vie même, celle allait, pensais-je, effacer toujours illusion française. Cette vie manifesta rapidement qualité principale (que routine jours empêche voir) - totale invraisemblance. Avant, vivais livres. progressais d'un personnage l'autre, suivant logique intrigue amoureuse guerre. soir mars, tel­lement tiède tante ouvert fenêtre cuisine, compris cette vie n'y aucune logique, aucune cohérence. peut-être mort seule prévisible. soir-là, j'appris parents m'avaient tou­jours caché. Cet épisode trouble Asie centrale : Char­ lotte, hommes armés, bousculade, leurs cris. gardais cette réminiscence floue enfantine récits d'autrefois. paroles adultes si obs­cures 1 Cette fois clarté m'aveugla. voix très banale, déversant pommes terre fumantes plat, tante dit l'intention invité assis côté Dmitritch : -Bien sûr là-bas vivent comme nous. prient dieu cinq fois jour, rends compte 1 même, mangent sans table. Oui, tous terre. Enfin, tapis. sans cuillères, doigts ! L'invité, plutôt raviver conversation, objecta d'un raisonneur : -Ouais, comme nous, c'est beaucoup dire. J'ai été, moi, Tachkent, l'été dernier. sais, c'est si différent chez nous... - désert, ? (Elle parla plus haut, heureuse qu'on trouvé bonne amorce dîner promette d'être animé convivial.) Oui, désert? grand-mère, exemple (la tante fit mouvement menton direction), cette Cherl... Chourl... bref cette Française, elle, c'était tout drôle arrivé là-bas. bas­ matchs, bandits voulaient pouvoir soviétique, l'ont attrapée, toute jeune encore, route, l'ont violée, comme bêtes sauvages! Tous, l'un après l'autre. six sept peut-être. dis « comme »... tiré balle tête, après ça. Heureusement cet assassin a mal visé. paysan l'amenait carriole, l'ont égorgé comme mouton. Alors, « comme chez », sais... -Non, écoute, là parles l'ancien temps I intervint Dmitritch. continuèrent discuter buvant vodka, mangeant. Derrière fenêtre ouverte, entendait bruits paisibles cour. L'air soir bleu, doux. parlaient sans remarquer que, figé chaise, respirais plus, voyais rien, comprenais sens leurs répliques. Enfin, d'un somnambulique, quittai cuisine sortant rue marchai neige fondue, plus étranger cette limpide soirée printemps qu'un Martien. Non, n'étais terrifié l'épisode désert. Raconté cette façon banale, pourrait jamais, pressentais, libérer cette gangue mots gestes quotidiens. acuité resterait émoussée gros doigts attrapaient cornichon, va-et­ vient pomme d'Adam cou invité avalant vodka, piaillements joyeux enfants cour. C'était comme bras humain j'avais vu jour, autoroute côté deux voitures encastrées l'une l'autre. bras arraché quelqu'un, attendant l'arrivée ambulances, enveloppé bout journal. caractères d'im­primerie, photos collées chair sanguinolente rendaient presque neutre... Non, m'avait vraiment bouleversé, c'était l'in­vraisemblance vie. semaine avant, j'apprenais mystère Béria, harem femmes violées, tuées. A présent, viol cette jeune Française laquelle pourrais jamais, semblait-il, reconnaître Char­ lotte. C'était trop fois. Cet excès confondait. coïncidence gratuite, absurdement évidente embrouillait pensées. disais roman, après cette histoire atroce femmes enlevées plein Mos­cou, laissé lecteur reprendre esprits pendant longues pages. pu préparer l'apparition d'un héros terrasserait tyran. vie souciait cohérence sujet. déversait contenu désordre, pêle-mêle. maladresse, gâchait pureté compassion compromettait juste colère. vie fait interminable brouillon où événements, mal dis­ posés, empiétaient uns autres, où person­nages, trop nombreux, s'empêchaient parler, souf­frir, d'être aimés haïs individuellement. débattais entre deux récits tragiques : Béria c.es jeunes femmes dont vie prenait fin dernier râle plaisir violeur; Charlotte, jeune, méconnaissable, jetée sable, battue, torturée. sentais gagné étrange insensibilité. J'étais déçu, m'en voulais moi-même cette indifférence obtuse. C'est nuit toutes réflexions l'in­ cohérence apaisante vie parurent fausses. revis, rêverie mi-éveillée, bras enveloppé journal... Non, cent fois plus effrayant cet emballage banal ! réalité toute invraisemblance dépassait loin fiction. secouai tête chasser vision petites cloques journal collées peau ensanglantée. Soudain, sans aucun brouillage, nette, ciselée, l'air translucide désert, autre vision s'incrusta yeux. Celle d'un jeune corps féminin prostré sable. corps déjà inerte, malgré convulsions effrénées hommes sauvagement jetaient lui. plafond fixais devint vert. douleur telle sentis dessiner poitrine contours brûlants cœur. L'oreiller sous nuque dur rêche comme sable... geste prit dépourvu moi-même. mis gifler acharnement, retenant coups d'abord, ensuite, sans pitié. sentais celui qui, renfoncements marécageux pensées, contemplait corps féminin jouissance... frappai jusqu'à visage enflé, mouillé larmes, dégoûtât surface poisseuse. Jusqu'à cet autre, tapi moi, tût totalement... Puis, trébuchant coussin j'avais fait tomber agitation, m'approchai fenêtre. crois­sant lune très fin incisait ciel. étoiles fragiles, frileuses, sonnaient comme glace crissante sous d'un noctambule traversait cour. L'air froid calmait visage tuméfié. - Russe, dis-je tout coup mi-voix. 2 C'est grâce corps, jeune sensualité encore naïve, guéri. Oui, jour d'avril, crus enfin libéré l'hiver plus pénible jeunesse, malheurs, morts poids révélations apportées. l'essentiel greffe française semblait plus exister. Comme si j'avais réussi étouffer second cœur poitrine. dernier jour agonie coïncida cet après-midi d'avril devait marquer début vie sans chimères... vis dos, debout devant table grosses planches pin non rabotées, sous arbres. ins­tructeur suivait gestes et, temps temps, jetait coup d'œil chronomètre serrait paume. devait avoir âge moi, quinze ans, cette jeune fille dont corps imprégné soleil m'avait ébloui. train désassembler mitrail­lette pour, ensuite, l'assembler nouveau essayant faire plus vite possible. C'étaient compétitions paramilitaires auxquelles plusieurs écoles ville pre­naient part. A tour rôle, mettions devant table, attendions signal l'instructeur jetions Kalachnikov dépeçant agrégat pesant. pièces retirées s'étalaient planches et, instant après, amusante marche arrière gestes, remettaient place. Certains d'entre laissaient tomber terre ressort noir, d'autres confon­daient l'ordre l'assemblage... Quant elle, crus d'abord qu'elle dansotait devant table. Habillée vareuse jupe kaki, calot posé boucles rousses, faisait ondoyer corps rythme exercice. dû s'entraîner beaucoup manier masse glissante l'arme telle habileté. contemplais, ébahi. Tout si simple si vivant ! hanches, répondant mouvements bras, ondulaient légèrement. jambes pleines dorées frémissaient. jouissait propre agilité permettait gestes inutiles - comme cambrement cadencé jolie croupe musclée. Oui, dansait. sans voir visage, devinais sourire. tombai amoureux cette jeune inconnue rousse. C'était bien sûr avant tout désir très physique, émerveillement charnel devant taille fragilité encore enfantine contrastait tellement torse déjà féminin... J'exécutai numéro démontage­ assemblage engourdissement tous membres, mis plus trois minutes, retrouvant parmi moins doués... plus désir d'enlacer corps, sentir sous doigts vernis bronzage, j'éprouvais bonheur neuf sans nom. cette table grosses planches installée l'orée d'un bois. soleil l'odeur dernières neiges réfugiées l'obscurité fourrés. Tout divinement simple. lumineux. Comme corps féminité encore distraite. Comme désir. Comme commandes l'instructeur. Aucune ombre passé troublait limpidité moment. respirais, désirais, exécutais machinalement ordres. jouissance indicible, sentais caillot réflexions d'hiver, pénibles embrouillées, dissipait tête... jeune rousse déhanchait légèrement devant mitraillette. soleil illuminait contours corps travers :fin tissu vareuse. boucles feu rebiquaient calot. c'est comme fond d'un puits, écho sourd lugubre, résonnaient noms grotesques : Marguerite Steinheil, Isabeau Bavière... parvenais croire vie autrefois composée reliques poussié­reuses. J'avais vécu sans soleil, sans désir - crépuscule livres. A recherche d'un pays fantôme, d'un mirage cette France d'antan peuplée reve­nants... L'instructeur poussa cri joie montrant tout monde chronomètre: « minute quinze secondes !» C'était meilleur temps. rouquine retourna, radieuse. Et, enlevant calot, secoua tête. cheveux s'enflammèrent soleil, taches rousseur jaillirent comme étincelles. fermai yeux. lendemain, première fois vie, découvrais cette volupté très singulière serrer arme feu, Kalachnikov, sentir tressaille­ments nerveux contre épaule. voir, loin, silhouette contreplaqué couvrir trous. Oui, secousses insistantes, force mâle nature profondément sensuelle. D'ailleurs, dès première rafale, tête remplit d'un silence bourdonnant. voisin gauche tiré premier m'avait assourdi. carillon incessant oreilles, gerbes irisées soleil cils, l'odeur fauve terre sous corps - j'étais comble bonheur. Car enfin revenais vie. trouvai sens. Vivre bienheureuse simplicité gestes ordonnés : tirer, marcher rang, manger gamelles aluminium kacha mil. laisser porter mouvement collectif dirigé autres. ceux connaissaient l'objectif suprême. Ceux qui, généreusement, ôtaient tout poids respon­sabilité, rendant légers, transparents, nets. Cet objectif était, aussi, simple univoque : défendre patrie. hâtai fondre but monu­mental, dissoudre masse merveilleuse­ ment irresponsable camarades. jetais gre­nades d'exercice, tirais, plantais tente. Heureux. Béat. Sain. stupeur rappelais parfois cet adolescent qui, vieille maison bord steppe, passait jours entiers méditer vie mort trois femmes aperçues amoncelle­ ment vieux journaux. Si l'on m'avait présenté rêveur, l'aurais sans doute reconnu. reconnu... lendemain, l'instructeur emmena assister l'arrivée colonne chars. discernâmes d'abord nuage gris s'enflait l'horizon. Puis, vibration puissante répandit semelle chaussures. terre tremblait. nuage devenant jaune s'éleva jusqu'au soleil l'éclipsa. Tous bruits disparurent, couverts vacarme métallique che­nilles. premier canon perça mur poussière, char commandant surgit, puis deuxième, troi­sième... avant s'arrêter chars décrivaient courbe serrée mettre rang, côté pré­cédent. Leurs chenilles alors claquaient encore plus rageusement déchirant l'herbe longues lamelles. Hypnotisé cette puissance l'empire, j'imaginai soudain globe terrestre chars - chars ! - pouvaient écorcher tout entier. brève commande suffi. J'en éprouvai orgueil encore jamais res­senti... soldats sortaient tourelles fascinè­rent virilité sereine. tous semblables, taillés matière ferme saine. devinais invulnérables pensées caverneuses torturaient durant l'hiver. Non, toute cette vase mentale restée seule seconde courant limpide raisonnement, simple direct comme ordres exécutaient. J'étais terriblement jaloux vie. s'exposait là, sous soleil, sans tache d'ombre. force, l'odeur mâle corps, leurs vareuses couvertes poussière. présence, quelque part, jeune rousse, cette adolescente­ femme, cette promesse amoureuse. n'avais plus qu'une envie: pouvoir, jour, m'extraire tourelle étroite d'un char, sauter chenilles, puis terre molle, marcher d'un agréablement fatigué vers femme-promesse. Cette vie, vie fait très soviétique laquelle j'avais toujours vécu marginal, m'exalta. fondre routine débonnaire collectiviste m'apparut soudain comme solution lumineuse. Vivre vie tout monde ! Conduire char, puis, démobilisé, faire couler l'acier milieu machines grande usine bord Volga, aller, chaque samedi, stade voir match football. surtout savoir cette suite jours, tranquille prévisible, couronnée d'un grand projet messianique - commu­nisme qui, jour, rendrait tous constamment heureux, cristallins pensées, strictement égaux... C'est là qu'en rasant presque sommets forêt, chasse surgirent au-dessus têtes. Volant groupe trois, firent écrouler ciel explosé. Vague après vague, déferlaient éventrant l'air, m'incisant cerveau leurs décibles. Plus tard, silence soir, j'observais longue­ ment plaine déserte rayures sombres l'herbe arrachée çà là. disais fois enfant imaginé ville fabuleuse s'élevant au-dessus cet horizon brumeux... Cet enfant n'était plus. J'étais guéri. Depuis jour d'avril mémorable, mini-société sco­laire m'accepta. m'accueillirent cette générosité condescendante qu'on a néophytes, reconvertis zélés repentis enthousiastes. l'étais. A tout moment, tenais montrer sin­gularité définitivement dépassée. j'étais comme eux. plus, prêt tout expier marginalité. reste, mini-société elle-même avait, entre-temps, changé. Copiant mieux mieux monde adultes, s'était divisée quelques clans. Oui, presque classes sociales! J'en distinguai trois. Elles préfiguraient déjà l'avenir adolescents, hier encore unis petite meute homogène. A présent, là groupe « prolétaires ». plus nombreux, issus, plupart, familles ouvrières four­nissaient main-d'œuvre ateliers l'énorme port fluvial. avait, outre, noyau forts mathé­matiques, futurs « tekhnars » qui, autrefois mélangés prolétaires dominés eux, s'en démarquaient plus plus occupant devant scène scolaire. Enfin, plus fermée plus élitiste, plus restreinte aussi, cette coterie laquelle reconnaissait l'intelligentsia herbe. devenais leurs chacune classes. présence intermédiaire appréciée tout monde. A certain moment, crus irremplaçable. Grâce à... France ! Car, guéri d'elle, racontais. J'étais heureux pouvoir confier ceux m'avaient accepté parmi tout stock d'anecdotes accumulées depuis années. Mes. récits plaisaient. Batailles catacombes, cuisses grenouilles payées prix d'or, rues entières livrées l'amour vénal Paris - sujets valurent réputation d'un conteur patenté. parlais sentais guérison complète. accès cette folie m'avait autrefois plongé vertigineuse sensation passé répétaient plus. France devenait simple matière raconter. Amu­sante, exotique yeux collègues, excitante quand décrivais « l'amour française », somme peu différente histoires drôles, souvent gra­veleuses, racontions pendant récréa­tions tirant cigarettes hâtives. remarquai assez rapidement fallait assaisonner récits français selon goût interlocuteurs. histoire changeait selon racontais « prolétaires », « tekhnars » bien « intellectuels ». Fier talent confé­rencier, variais genres, adaptais niveaux style, triais mots. Ainsi, plaire premiers, m'attardais longuement ébats torrides Pré­sident Marguerite. homme, surcroît président République, mourait d'avoir trop fait l'amour - tableau, seul, portait l'extase. tekhnars, eux, plus sensibles péripéties l'intrigue psychologique. voulaient savoir arrivé Marguerite après coup d'éclat amoureux. parlais alors mystérieux double meurtre l'im­ passe Ronsin, cette terrible matinée mai où l'on découvert mari Marguerite strangulé l'aide d'un cordon tirage, belle-mère, étranglée aussi, propre râtelier... n'oubliais préciser mari, peintre état, croulait sous commandes officielles, tandis épouse n'avait jamais renoncé amitiés haut placées. d'après version, c'est l'un successeurs feu Félix Faure, visiblement ministre, surpris mari ... Quant « intellectuels», sujet paraissait toucher. Certains montrer désintérêt pous­saient bâillement temps autre. départirent flegme feint, seulement trouvant prétexte faire jeux mots. nom « Faure» vite victime d'un calembour : « donner Faure » signifiait russe « donner points rival». rires, savamment blasés, fusèrent. Quel­ qu'un, toujours petit rire indolent, lança : « Quel forward, Faure!» sous-entendant l'avant football. autre, arborant mine d'un simple d'esprit, parla fortotchka, vasistas... rendis compte langue pratiquée cet étroit cercle composait presque exclusivement mots détournés, rébus, phrases maniérées, tournures connues seulement membres. mélange d'admiration d'an­goisse, constatai langue n'avait besoin monde entourait - soleil, vent I Bientôt, parvenais imiter facilement jongleurs mots... seule personne n'apprécia retourne­ ment Pachka, cancre dont partageais autrefois parties pêche. temps temps, s'approchait groupe, écoutait quand mettais raconter histoires françaises, fixait d'un air méfiant. jour, l'attroupement autour plus nom­breux d'habitude. récit devait intéresser particulièrement. parlais (en résumant roman pauvre Spivalski accusé tous péchés mortels tué Paris) deux amants passé longue nuit train presque vide, fuyant travers l'empire moribond tsars. lendemain, sépa­raient jamais... auditeurs appartenaient, cette fois, trois castes fils prolétaires, futurs ingénieurs, intelligentsia. J'évoquais étreintes fougueuses fond d'un compar­timent nocturne, train survolant villages morts ponts incendiés. m'écoutaient avidement. certainement plus facile d'imaginer couple d'amants train qu'un président Répu­blique bien-aimée palais... satisfaire amateurs jeux mots, j'évoquais l'arrêt train ville province : héros abaissait fenêtre demandait rares individus lon­geaient voie nom l'endroit. personne pouvait renseigner. C'était ville sans nom I ville peuplée d'étrangers. soupir satisfaction monta groupe esthètes. moi, habile flash-back, revenais compartiment reparler amours vagabondes passagers extravagants... C'est moment par-dessus foule, vis apparaître tête ébouriffée Pachka. écouta quelques minutes, puis bougonna couvrant facilement voix basse rugueuse : Alors, comme ça, t'es content ? Tous faux-culs demandent ça. bavent déjà bobards ! Personne n'aurait osé contrarier Pachka affrontement singulier. foule a courage bien elle. grognement indigné répondit. calmer esprits, précisai d'un conciliant : non, c'est bobards, Pachka ! C'est roman autobiographique. type, après révolution, a vraiment fui Russie maîtresse puis, Paris, l'a assassiné... pourquoi alors racontes s'est passé gare, hein ? restai bouche bée. A présent souvenais avoir déjà raconté cette histoire ami cancre. matin, amoureux retrouvaient bord mer Noire, brasserie déserte, ville noyée sous neige. buvaient thé brûlant devant fenêtre tapissée givre... Plusieurs années plus tard, reverraient Paris s'avoueraient quelques heures matinales plus chères toutes sublimes amours vie. Oui, matin gris, mat, appels étouffés cornes brume, présence complice milieu tempête meurtrière !'His­toire... C'est donc cette brasserie gare parlait Pachka... sonnerie tira d'embarras. auditeurs écrasèrent cigarette s'engouffrèrent salle. moi, interdit, disais qu'aucun styles - ni celui j'adoptais parlant « prolos », ni celui « tekhnars », ni acrobaties verbales qu'ado­ raient « intellectuels » - non, aucun langages pouvait recréer charme mystérieux cette mati­ née neigeuse bord l'abîme temps. lumière, silence... reste, personne parmi collègues intéressé cet instant I trop simple : sans appâts érotiques, sans intrigue, sans jeux mots. rentrant l'école, souvins jamais encore, racontant camarades l'histoire Président amoureux, n'avais parlé guet muet près fenêtre noire l'Élysée. Lui, seul, face nuit d'au­tomne quelque part, monde obscur pluvieux - femme visage dissimulé sous voile scintil­lant brume. m'aurait écouté si m'étais avisé parler voile humide nuit d'au­tomne? Pachka essaya encore deux trois reprises, tou­jours maladroitement, m'arracher nouvel entourage. jour, m'invita aller pêcher Volga. refusai devant tout monde, mine vaguement méprisante. resta quelques secondes devant groupe - seul, hésitant, étrangement fragile malgré carrure... autre fois, rattrapa chemin retour demanda apporter livre Spivalski. promis. lendemain, m'en souvenais plus... J'étais trop absorbé nouveau plaisir collectif : Montagne joie. C'est ainsi ville appelait cet énorme dancing ciel ouvert, situé sommet colline surplombant Volga. savions peine danser. déhanchements rythmiques n'avaient, réalité, qu'un seul but : tenir bras corps féminin, toucher, l'apprivoiser. avoir peur après. soir, équipées Montagne, castes coteries n'existaient plus. tous égaux fébrilité désir. Seuls, jeunes soldats permission formaient groupe part. obser­vais jalousie. soir, j'entendis quelqu'un m'appeler. voix sem­blait venir feuillage arbres. levai tête, vis Pachka I carré dancing entouré haute clôture bois. Derrière elle, dressait végé­tation sauvage, fourré intermédiaire entre parc laissé l'abandon forêt. C'est grosse branche d'un érable, au-dessus clôture, vis..• venais quitter dancing après avoir heurté gaucherie seins partenaire... C'était première fois dansais jeune fille aussi mûre. paumes posées dos toutes moites. Trompé fioriture inattendue l'or­chestre, fis fausse manœuvre poitrine s'apla­tit contre sienne. L'effet plus fort qu'une décharge électrique I L'élasticité tendre d'un sein féminin bou­leversa. continuais piétiner sans entendre musique, voyant, place beau visage danseuse, ovale luminescent. Quand l'orchestre tut, quitta sans mot dire, visiblement dépitée. traversai plateau, glissant entre couples comme si marchais glace, sortis. J'avais besoin rester seul, reprendre esprits, respirer. marchai l'allée longeait dan­cing. vent venant Volga rafraîchissait front feu. « si c'est partenaire elle-même, pensai-je subitement, a voulu heurter exprès ? » Oui, peut­ être avait-elle voulu faire sentir souplesse poitrine, lançant ainsi appel que, naïveté timidité, n'avais su décoder? J'avais donc peut-être raté chance vie ! Comme enfant vient briser tasse ferme yeux espérant noir momentané va tout remettre ordre, plissai paupières : pourquoi l'orchestre pourrait-il rejouer chanson, - retrouver partenaire répéter tous gestes jusqu'au serrement convenu? Jamais n'avais ressenti ressentirais plus aussi intensément proximité très intime et, temps, l'éloignement plus irrémédiable d'un corps féminin... C'est milieu désarroi sentimental j'en­ tendis voix Pachka caché feuillage. levai yeux. souriait, demi allongé grosse branche: - Allez, grimpe! ferai place, dit-il pliant jambes. Maladroit pesant ville, Pachka transfi­gurait dès retrouvait nature. cette branche, ressemblait gros félin reposant avant chasse nocturne... toute autre circonstance, j'aurais ignoré invitation. position trop insolite et, plus, sentais pris flagrant délit. C'était comme si, branche, intercepté pensées fébriles ! tendit main, hissai côté lui. Cet arbre véritable poste d'observation. Vu d'en haut, l'ondoiement centaines corps enlacés tout autre allure. paraissait fois absurde (tous êtres piétinent place !) doté certaine logique. corps circulaient, s'agglu­tinaient, l'espace danse, séparaient, parfois res­taient collés l'un l'autre durant plusieurs chansons. arbre, seul regard, pouvais englober tous petits jeux affectifs tissaient plateau. Rivalités, défis, trahisons, coups foudre, ruptures, explications, bagarres naissantes vite maîtrisées service d'ordre vigilant. surtout désir perçait travers voile musique rituel danse. retrouvai cette houle humaine jeune fille dont venais frôler seins. suivis, moment, trajectoire d'un partenaire l'autre... sentais qu'en résumé tournoiement rappelait insidieusement quelque chose. (( vie ! » suggéra soudain voix muette, lèvres répétèrent silen­cieusement : « vie... » brassage corps mus désir dissimulent sous d'innom­brables simagrées. vie... « où suis-je, moi, cet instant ? » demandai-je devinant réponse cette question donnerait naissance vérité extra­ ordinaire expliquerait tout, définitivement. cris résonnèrent côté l'allée. reconnus camarades classe retournaient ville. J'empoignai branche, prêt sauter. voix Pachka, teintée résignation aigrie, retentit peu d'as­surance: - Attends ! Là, vont éteindre projecteurs, verras, plein d'étoiles! Si grimpe plus haut, verra Sagittaire... l'écoutai pas. sautai terre. sol tressé grosses racines percuta violemment plante pieds. courus rattraper collègues s'éloi­gnaient gesticulant. J'avais envie parler plus vite possible partenaire belle poitrine, d'entendre leurs remarques, m'assourdir mots. J'étais pressé revenir vie. joie mau­vaise, parodiai l'étrange question s'était formée tête, instant avant : (( Où suis-je? Où étais­ je? branche, côté cet imbécile Pachka. A côté vraie vie ! ». hasard farfelu (je savais déjà réel fait répétitions invraisemblables pourchassent, comme grave défaut, auteurs romans), rencontrâmes, nouveau, lendemain. cette gêne qu'éprouvent deux compagnons qui, soir, échangé confidences graves, exaltées sentimen­tales, livrés jusqu'à fond très intime âme, retrouvent matin, clarté quo­tidienne sceptique. J'errais autour dancing encore fermé, peine six heures soir. voulais tout prix être premier partenaire danseuse veille. Supers­titieux, j'espérais temps ferait marche arrière pourrais recoller tasse brisée. Pachka surgit broussaille parc, m'aperçut, hésita seconde, puis vint saluer. chargé attirail pêcheur. Sous bras, portait grande miche pain noir dont arrachait mor­ceaux manger mastiquant appétit. sentis encore fois pris flagrant délit. dévisagea, examinant chemise claire col lar­gement ouvert, pantalon mode, très évasé vers bas. Puis, hochant tête signe d'adieu, s'en alla. poussai soupir soulagement. soudain, Pachka retourna lança voix peu rude : - Viens, vais montrer quelque chose ! Viens, regretteras pas... S'il s'était arrêté attendre réponse, j'aurais bafouillé refus. continua chemin sans plus regarder. suivis d'un indécis. descendîmes vers Volga, longeâmes port énormes grues, ateliers, entrepôts tôle ondulée. Plus aval, enfonçâmes large terrain vague encombré vieilles barges, constructions métalliques rouillées, pyramides longues grumes pourrissantes. Pachka cacha lignes filets sous l'un troncs vermoulus mit sauter barque l'autre. aussi débarcadère abandonné, quelques passerelles pontons dérobaient souplement sous pas. D'ailleurs, suivant Pachka, rendis compte quel moment quitté terre ferme retrouver cette île flottante d'embarcations déchues. m'agrippai rampe cassée, sautai espèce jonque, enjambai bord, glissai bois humide d'un radeau... retrouvâmes enfin chenal berges escarpées toutes couvertes sureaux fleur. surface rive l'autre perdait sous coques vieux bateaux serrés, bord contre bord, désordre fantasque. installâmes banc petite barque. Au-dessus d'elle s'élevait flanc péniche portant traces d'incendie. tendant cou, remarquai là-haut, pont péniche, corde tendue près cabine : quelques morceaux tissu délavé ondoyaient doucement - linge séchait depuis années... soirée chaude, brumeuse. L'odeur l'eau mélangeait effluves fades sureau. temps temps, bateau qu'on voyait passer loin, milieu Volga, envoyait chenal série vagues paresseuses. barque mettait tanguer frottant contre bord noir péniche. Tout cimetière moitié immergé s'animait. entendait crissement d'un câble, clapotis sonore l'eau sous ponton, chuintement roseaux. C'est formidable, tout bastingage! m'exclamai-je employant mot dont connaissais vague­ ment l'appartenance maritime. Pachka lança coup d'œil peu confus, voulut parler, puis ravisa. levai, pressé retourner Montagne joie... Soudain, ami tira force manche faire asseoir chuchotement nerveux, annonça : Attends ! arrivent ! perçus alors bruit pas. D'abord, claque­ ment talons l'argile humide berge, puis, tambourinement bois passerelle. Enfin, martèlement métallique au-dessus nous, pont péniche... c'est déjà entrailles voix étouffées parvinrent. Pachka dressa toute taille serra contre bord péniche. C'est alors seulement j'aperçus trois hublots. Leurs vitres brisées bouchées l'intérieur morceaux contreplaqué. Ceux­ ci surface couverte fines piqûres lame. Sans détacher hublot, ami agita main m'invitant l'imiter. M'accrochant saillie d'acier courait long bord, collai hublot gauche. Celui situé centre restait inoc­cupé. vis travers fente fois banal extraordinaire. femme dont voyais tête, profil, haut corps, semblait accoudée table, bras parallèles, mains immobiles. visage paraissait calme ensommeillé. Seule présence ici, cette péniche, pouvait surprendre. Quoique après tout... secouait légèrement tête cheveux clairs frisés, comme si, sans arrêt, approuvait interlocuteur invisible. m'écartai hublot, jetai coup d'œil Pachka. J'étais perplexe : « Qu'y a-t-il, finalement, voir ? » lui, paumes collées surface écaillée péniche, front rivé contreplaqué. déplaçai alors vers hublot voisin, noyant l'une fissures dont perforé bois bouchait... sembla barque coulait, descendait fond chenal encombré bord péniche, contraire, s'élançait vers ciel. Fébrilement, laissais aimanter métal rêche, essayant retenir regard vision venait m'aveu­gler. C'était croupe féminine nudité blanche, massive. Oui, hanches femme agenouillée, vue toujours côté, jambes, cuisses dont largeur m'effraya, début dos coupé champ vision fente. Derrière cette énorme croupe tenait soldat, genoux aussi, pantalon débou­tonné, vareuse désordre. empoignait hanches femme tirait vers comme s'il voulait s'enliser cet amas chair repoussait temps secousses violentes tout corps. barque mit dérober sous pieds. bateau remontait Volga envoyé vagues chenal. L'une d'elles réussit déséquilibrer. évitant chute, fis gauche, retrouvant près premier hublot. serrai front contre cadre d'acier. fente apparut femme cheveux frisés, visage indifférent sommeilleux, celle j'avais vue d'abord. Accoudée ressemblait nappe, vêtue d'un chemisier blanc, continuait acquiescer petits hochements tête et, distraitement, examinait doigts... premier hublot. deuxième. Cette femme paupières lourdes sommeil, habit coiffure très ordinaires. cette autre. Cette croupe nue dressée, cette chair blanche laquelle s'enlisait homme paraissant fluet côté d'elle, épaisses cuisses, mouvement pesant hanches. jeune tête affolée, aucun lien pouvait associer deux images. Impossible d'unir haut d'un corps féminin bas 1 excitation telle bord péniche parut soudain étalé l'horizontale. Aplati surface comme lézard, déplaçai vers hublot femme nue. toujours là, puissant arrondi chairs restait immobile. soldat, vu face, boutonnait gestes mous, maladroits. autre, plus petit premier, mettait genoux derrière croupe blanche. mouvements lui, revanche, rapidité nerveuse, craintive. Dès commença débattre poussant ventre lourds hémisphères blancs, ressembla, s'y méprendre, premier. n'y aucune différence entre leurs façons faire. yeux remplissaient déjà d'aiguilles noires. jambes fléchissaient. cœur serré contre m_étal rouillé faisait vibrer tout bateau échos profonds, essoufflés. nouvelle série petites vagues secoua barque. bord péniche redevenait vertical, et, privé agilité lézard, glissais vers premier hublot. femme chemisier blanc hochait machi­nalement tête, examinant mains. vis gratter ongle autre écailler couche vernis... Leurs retentirent l'ordre inverse, cette fois : martèlement talons pont, tambourine­ ment planches passerelle, claquement l'argile molle. Sans regarder, Pachka enjamba bord barque sauta ponton moitié immergé, puis débarcadère. suivis, exé­cutant bonds mous marionnette chiffon. Parvenu rive, s'assit, enleva chaussures retroussant pantalon jusqu'aux genoux, entra l'eau écartant longues tiges roseaux. repoussa lentilles d'eau débarbouilla longuement, poussant grognements plaisir qu'on pouvait prendre, loin, cris détresse. C'était grand jour vie. soir juin, allait, première fois vie, donner l'un jeunes amis, l'un danseurs piétinaient plateau Montagne joie. plutôt frêle. visage traits neutres qui, défilé humain, passent inaperçus. che­veux d'un roux pâle laissaient deviner teinte seu­lement lumière jour. Sous projecteurs Montagne halo bleuâtre réverbères, paraissait tout simplement blonde. J'avais découvert cette pratique amoureuse a quelques jours peine. fourmillement humain dancing, voyais groupes former - tour­ billon d'adolescents naissait, frétillant, s'excitant essaimait partant s'initier semblait tantôt stupidement simple, tantôt fabuleuse­ ment mystérieux profond : l'amour. dû retrouver trop l'une compagnies. bu comme autres, cachette, milieu arbustes couvraient versants Montagne. Puis, quand petit cercle agité éclaté couples, restée seule, hasard arithmétique offrant partenaire. couples s'étaient éclipsés. L'ivresse gagnait déjà. n'était habi­tuée l'alcool bu trop, zèle, crainte être hauteur autres, voulant aussi maî­triser l'angoisse grand jour... revenue plateau, sachant plus faire corps dont chaque parcelle imprégnée exaltation impa­tiente. commençait déjà éteindre projecteurs. Tout cela, devinerais plus tard... soir-là, vis simplement adolescente faisait cent coin parc nocturne, tournoyant rond blafard d'un réverbère. Tel papillon nuit happé rai lumière. démarche m'étonna : avançait comme corde, fois aériens tendus. compris chacun gestes, luttait contre ivresse. visage expression figée. Tout être mobilisait cet unique effort - tomber, rien laisser soup­çonner, continuer tourner rond lumineux jus­ qu'à arbres noirs cessent tanguer, bondir approche agitant leurs branches sonores. J'allai vers elle. J'entrai rond bleu réver­bère. corps (sa jupe noire, corsage clair) concen­tra soudain tout désir. Oui, devint immédia­tement femme j'avais toujours désirée. Malgré faiblesse pantelante, malgré traits estompés l'ivresse, malgré tout qui, corps visage, dû déplaire trouvais présent si beau. ronde, heurta contre moi, leva yeux. vis succéder visage plusieurs masques peur, colère, sourire. C'est sourire l'emporta, sourire flou semblait s'adresser quelqu'un d'autre moi. prit bras. descendîmes Montagne. parla d'abord sans s'interrompre. jeune voix avinée parvenait rester égale. chuchotait, puis criait presque. s'accrochant bras, trébuchait temps temps lançait alors juron, appliquant hâte enjouée paume lèvres. bien, tout coup, s'arrachait moi, l'air blessé, serrer contre épaule instant après. devinai compagne train jouer comédie amoureuse préparée longue date jeu devait démontrer partenaire qu'elle n'était n'importe qui. ivresse, confondait suite petits intermèdes. moi, mauvais acteur, restais muet, subjugué cette pré­sence féminine subitement si accessible surtout l'hallucinante facilité laquelle corps allait s'offrir moi. J'avais toujours cru cette offre précédée d'un long cheminement sentimental, mille paroles, d'un ingénieux flirt. taisais sentant s'écraser contre bras petit sein féminin. compagne nocturne, bafouillage animé, rejetait avances d'un fantôme entreprenant, gonflait joues quelques secondes montrant qu'elle boudait, ensuite enveloppait amant imaginaire d'un regard qu'elle croyait langoureux tout simplement brouillé vin l'excitation. l'amenai vers l'unique lieu pût accueillir amour - vers cette île flottante où, début l'été, j'avais espionné Pachka prostituée soldats. l'obscurité, dus tromper direction. Après long vagabondage milieu barques endormies, arrêtâmes espèce vieux bac dont rampe supports cassés s'enfonçait l'eau. tut brusquement. L'ivresse devait quitter peu peu. restais immobile face attente tendue noir. savais devais faire. mettant genoux, tâtai planches rejetant l'eau tantôt écheveau cordes émoussées, tantôt paquet d'algues sèches. C'est hasard que, tout ménage, frôlai jambe. doigts glissaient peau donnaient chair poule... resta muette jusqu'à fin. yeux fermés, semblait absente, m'abandonnant corps rempli menus tressaillements... dus faire très mal gestes hâtifs. Cet acte tant rêvé s'enlisa quantité manipulations, gauches, entravées. L'amour ressemblait, eût-on dit, fouille précipitée, ner­veuse. genoux, coudes pointaient étrange fixité anatomique. plaisir comme flamme allumette vent glacé - feu a juste temps brûler doigts avant s'éteindre laissant point aveuglant yeux. J'essayai l'embrasser (je croyais c'était moment-là qu'on devait faire); sous bouche sentis lèvre fortement mordue... m'effraya plus, c'est qu'une seconde après n'avais plus besoin ni lèvres, ni seins pointus chemisier largement ouvert, ni cuisses minces lesquelles tiré jupe d'un geste rapide. corps devenait indifférent, inutile. Plongé obtus contentement charnel, suffisais. « Qu'a-t-elle rester étendue comme ça, demi­ nue? >i demandai-je humeur. sentis sous dos aspérités planches, paume - brûlure quelques échardes. vent goût lourd eau stagnante. eut, peut-être, cet intervalle nocturne, oubli passager, fulgurant sommeil quelques minutes. Car vis bateau s'approcher. ouvrîmes yeux lorsque toute énormité blanche, étincelante lumières, surplombait déjà. J'avais cru refuge trouvait fond l'une innombrables baies encombrées d'épaves rouillées. c'est contraire s'était produit. arrivés, l'obscurité, pointe d'un cap saillait presque vers milieu fleuve... paquebot illuminé descen­dant lentement Volga s'éleva brusquement au-dessus vieux bac s'étageant trois ponts. silhouettes humaines découpèrent fond ciel sombre. dansait pont supérieur, l'em­brasement feux. coulée chaude d'un tango déversa nous, enveloppa. fenêtres cabines, l'éclairage plus discret, semblèrent s'incliner, laissant pénétrer intimité... flux engendré passage paquebot si puissant radeau décrivit demi-tour, rapide glissade donna vertige. navire lumière musique sembla contourner... C'est cet instant serra main blottit contre moi. densité chaleureuse corps semblait pouvoir concentrer tout entière paumes comme corps palpitant d'un oiseau. bras, taille souplesse cette brassée nénuphars j'avais cueillis, jour, enlaçant l'eau plusieurs tiges glissantes... déjà navire fondit l'obscurité. L'écho tango s'éteignit. navigation vers Astrakhan, emportait nuit lui. L'air autour bac s'-emplit pâleur hésitante. étrange voir milieu d'un grand fleuve, cette timide naissance jour, planches mouillées d'un radeau. rive précisaient lentement contours port. m'attendit pas. Sans regarder, mit sauter barque l'autre. sauvait - hâte farouche jeune ballerine après fausse sortie. suivais cette fuite bondissante, cœur arrêté. A tout moment, pouvait glisser bois mouillé, être trahie passerelle désagrégée, plonger entre deux barques dont bords refermeraient au-dessus tête. L'intensité regard retenait voltige travers brume matinale. L'instant d'après, vis marcher rive. silence, sable humide crissait doucement sous pas... C'était femme dont j'étais si proche a quart d'heure, s'éloignait. ressentis cette douleur toute neuve : femme s'éloignait rompant liens invisibles unissaient encore. devenait, là, cette rive déserte, être extraordinaire - femme j'aime redevient indépendante moi, étrangère moi, va tout l'heure parler autres, sourire… Vivre! retourna m'entendant courir derrière elle. vis visage pâle, cheveux étaient, m'en rendais compte présent, d'un teint roux très clair. souriait regardait silence. rappelais plus voulais dire écoutant, minute avant, sable humide crisser sous talons. • t'aime», mensonge imprononçable. Seule jupe noire froissée, seuls bras minceur enfantine dépassaient tous • t'aime » monde. proposer revoir aujourd'hui demain impensable. nuit pouvait être qu'unique. Comme pas­ sage paquebot, comme sommeil fulgurant, comme corps fraîcheur grand fleuve assoupi. J'essayai dire. parlai, sans suite, cris­sement sable sous pas, solitude cette rive, fragilité, cette nuit, m'avait fait penser tiges nénuphars. sentis soudain, bonheur aigu, faudrait aussi parler balcon Charlotte, soirées steppes, trois élégantes matinée d'automne Champs-Élysées... visage crispa expression fois méprisante inquiète. lèvres frémirent. - malade quoi ? dit-elle coupant parole peu nasal lequel filles Montagne joie rabrouaient importuns. restai immobile. s'en allait montant vers premiers bâtiments port plongea bientôt ombre massive. ouvriers commençaient appa­raître portes leurs ateliers. Quelques jours plus tard, l'attroupement noc­turne Montagne, j'entendis conversation camarades d'école n'avaient remarqué pré­sence toute proche. danseuses petit cercle s'était plainte, disaient-ils, partenaire savait faire l'amour (ils exprimèrent l'idée beaucoup plus crûment) confié, semblait-il, détails comiques («tordants», affirma l'un d'eux) comportement. écoutais espérant quelques révé­lations érotiques. Soudain nom partenaire persiflé cité : Frantsouz... C'était sobriquet dont j'étais plutôt fier. • Frantsouz » - Français, russe. A travers leurs rires, perçus échange répliques part, entre deux amis, manière d'un conciliabule : va s'occuper d'elle, soir, après danses. A deux, d'accord?». devinai s'agissait toujours d'elle. quittai recoin j'allai vers sortie. m'aperçurent. « Frantsouz ! Frantsouz... », chuchotement m'accom­pagna moment, puis s'effaça première vague musique. lendemain, sans prévenir personne, partais Saranza. 3 J'allais cette petite ville ensommeillée, perdue milieu steppes, détruire France. fallait finir cette France Charlotte fait étrange mutant, incapable vivre monde réel. esprit, cette destruction devait ressem­bler long cri, rugissement colère exprimerait mieux toute révolte. hurlement sourdait encore sans paroles. Elles allaient venir, j'en sûr, dès yeux calmes Charlotte poseraient moi. l'instant, criais silencieu­sement. Seules images déferlaient flux chaotique bariolé. voyais scintillement d'un pince-nez pénombre calfeutrée grosse voiture noire. Béria choisissait corps féminin nuit. voisin d'en face, paisible retraité souriant, arrosait fleurs balcon, écoutant gazouillis d'un transistor. cuisine, homme bras couverts tatouages parlait d'un lac gelé rempli cadavres nus. tous gens wagon troisième classe m'emportait vers Saranza semblaient remarquer paradoxes déchirants. continuaient vivre. Tran­quillement. cri, voulais déverser Charlotte images. J'attendais d'elle réponse. voulais qu'elle s'explique, qu'elle justifie. Car c'est m'avait transmis cette sensibilité française - sienne -, condamnant vivre pénible entre-deux-mondes. parlerais père « trou» crâne, petit cratère où battait vie. mère dont hérité peur sonnerie inattendue porte, soirs fêtes. Tous deux morts. Inconsciemment, j'en voulais Charlotte d'avoir survécu parents. voulais calme durant l'enterrement mère. cette vie très européenne, bon sens propreté, qu'elle menait Saranza. trouvais l'Occident per­sonnifié, cet Occident rationnel froid contre lequel Russes gardent rancune inguérissable. Cette Europe qui, forteresse civilisation, observe condescendance misères barbares - guerres où mourions millions, révolutions dont a écrit scénarios... révolte juvénile, grande part cette méfiance innée. greffe française croyais atrophiée tou­ jours m'empêchait voir. scindait réalité deux. Comme fait corps cette femme j'espionnais travers deux hublots différents : femme chemisier blanc, calme très ordinaire, l'autre - cette immense croupe rendant presque inutile, efficacité charnelle, reste corps. pourtant savais deux femmes n'en faisaient qu'une. Tout comme réalité déchirée. C'était illusion française brouillait vue, telle ivresse, doublant monde d'un mirage trom­peusement vivant... cri mûrissait. images allaient mettre paroles tournoyaient yeux plus plus rapidement : Béria murmurait chauffeur : 1< Accé­lère! Rattrape celle-là! vais voir... », homme costume père Noël, grand-père Fiodor arrêté nuit l'An, village calciné père, bras minces jeune bien-aimée -des bras enfantins veines bleutées, cette croupe dressée force bestiale, cette femme écaille vernis rouge ongles pendant qu'on possède bas corps, petit sac Pont-Neuf, le« Verdun))' tout fatras français gâche jeunesse ! A gare Saranza, restai moment quai. habitude, cherchais silhouette Char­ lotte. Puis, colère goguenarde, traitai d'imbécile. Personne m'attendait cette fois. grand­ mère doutait visite! D'ailleurs, train m'amenait n'avait rien voir celui prenais chaque venir cette ville. J'arrivai Saranza non matin, soir. convoi, incroyablement long, trop long trop massif cette petite gare province, s'ébranla lourdement repartit Tachkent - vers confins asiatiques l'empire. Ourgentch, Boukhara, Samarkand, l'écho trajet résonna tête, éveillant tentation orientale, douloureuse profonde chaque Russe. Tout différent, cette fois-ci. porte ouverte. C'était encore temps où l'on fermait appartement nuit. poussai comme rêve. m'étais imaginé si clairement cet instant, croyais savoir jusqu'au mot près j'allais dire Charlotte, quoi j'allais l'accuser... Pourtant, entendant l'imperceptible cliquetis porte, aussi familier voix d'un proche, res­pirant l'odeur agréable légère planait toujours l'appartement Charlotte, sentis tête vider mots. Seules quelques bribes hurle­ ment préparé sonnaient encore oreilles : - Béria ! vieux arrose tranquillement glaïeuls. cette femme coupée deux ! guerre oubliée ! viol ! cette valise sibérienne pleine vieilles paperasses françaises traîne comme prisonnier boulet ! Russie toi, Française, comprends comprendras jamais ! bien-aimée dont deux jeunes salauds vont « s'occuper » ! m'entendit entrer. vis assise devant porte balcon. visage penché au-dessus d'un vêtement clair étalé genoux, aiguille scintillait (je sais pourquoi, mémoire, Charlotte toujours train repriser col dentelle)... perçus voix. n'était chant, plutôt lente récitation, murmure mélodieux, coupé pauses, rythmé ruissellement pensées muettes. Oui, chanson mi-fredonnée, mi-dite. tor­peur surchauffée soir, notes donnaient impression fraîcheur, semblable sonorité grêle d'un clavecin. J'écoutai paroles durant quelques secondes j'eus sentiment d'entendre langue étrangère, inconnue - langue disait rien. bout minute, reconnaissais français... Char­ lotte chantonnait très lentement, soupirant temps temps, laissant pénétrer entre deux strophes récitation l'insondable silence steppe. C'était chanson dont j'avais découvert, très jeune enfant encore, charme qui, présent, concentra toute rancœur. quatre coins lit, bouquet pervenches... « Oui, justement, cette sensiblerie française m'em­pêche vivre!» pensai-je colère. là, dormirions Jusqu'à fin monde... Non, pouvais plus entendre paroles! J'entrai pièce annonçai brusquerie voulue russe : - voilà! parie m'attendais 1 A étonnement, déception aussi, regard Charlotte leva resta calme. devinai yeux cette infaillible maîtrise soi qu'on acquiert apprivoisant quotidiennement douleur, l'angoisse, danger. apprenant, quelques questions discrètes d'apparence banale venais messager nouvelles tragiques, alla l'entrée téléphona tante apprendre arrivée. nou­veau surpris l'aisance laquelle Charlotte parla cette femme si différente d'elle. voix, cette voix tout l'heure chantonnait vieil air français, colora d'un léger accent populaire quelques mots sut tout expliquer, tout arranger, ramenant fugue habituelles retrouvailles d'été. (( essaye imiter, pensai-je l'écoutant par­ler. parodie!» calme Charlotte cette voix très russe firent qu'exacerber aigreur. mis piéger chacune paroles. L'une d'elles devait déclencher explosion. Charlotte allait proposer « boules neige », dessert favori, pourrais alors m'en prendre toutes fanfre­luches françaises. bien, tentant recréer l'at­mosphère veillées d'autrefois, mettrait par1er enfance, oui, quelque tondeur chien quai Seine... filais Charlotte taisait. prêtait très peu d'at­tention. Comme si présence n'avait rien perturbé climat cette soirée ordinaire vie. temps autre, rencontrait regard, souriait visage voilait nouveau. dîner m'étonna simplicité. n'y « boules neige », ni aucune autre gourmandise enfance. stupeur, rendais compte tranches pain noir, thé clair nour­riture habituelle Charlotte. Après repas, l'attendais balcon. mêmes guirlandes fleurs, infini steppe sous brume chaleur. entre deux rosiers - visage bacchante pierre. J'eus soudain envie jeter cette tête par-dessus rampe, d'arracher fleurs, briser l'immobilité plaine cri. Oui, Charlotte allait venir s'asseoir petite chaise, disposer genoux bout d'étoffe... apparut, lieu s'installer siège bas, vint s'appuyer rampe, côté moi. C'est ainsi qu'autrefois restions, sœur moi, l'un près l'autre, regarder steppe plonger len­tement nuit, écoutant récits grand-mère. Oui, s'accouda bois fendillé, contempla l'étendue sans limites teintée transparence violette. soudain, sans regarder, mit parler voix lointaine pensive semblait s'adresser quelqu'un d'autre : -Tu vois, comme c'est étrange... a semaine, j'ai rencontré femme. cimetière. fils enterré allée grand-père. parlé d'eux, mort, guerre. quoi peut-on encore parler devant tombes? fils a blessé mois avant fin guerre. soldats marchaient déjà Berlin. priait chaque jour (elle croyante, devenait durant cette attente) l'on garde fils l'hôpital encore semaine, encore trois jours... a tué Berlin, cours tout derniers combats. Déjà rues Berlin... racontait cela très simplement. larmes simples quand parlait prières... sais récit m'a rappelé? soldat blessé hôpital. peur revenir front, chaque nuit, déchirait plaie éponge. l'ai surpris, j1' parlé médecin-chef. mis blessé plâtre quelque temps après, guéri, repartait front... vois, l'époque, tout cela paraissait si clair, si juste. maintenant, sens peu perdue. Oui, vie derrière moi, soudain tout repen­ser. Ça semblera peut-être stupide parfois pose cette question : « si l'ai envoyé mort, jeune soldat?» dis que, probablement, quelque part fond Russie, femme qui, chaque jour, priait qu'on garde l'hôpital plus longtemps possible. Oui, comme cette femme, cimetière. sais pas... peux oublier visage cette mère. comprends, c'est complètement faux, crois maintenant voix comme petit air reproche. sais comment expliquer tout cela moi-même... tut, resta long moment sans bouger, yeux largement ouverts dont l'iris semblait garder lumière couchant éteint. Figé, regardais biais sans pouvoir détourner tête, changer position bras, desserrer doigts croisés... - vais préparer lit, dit-elle enfin, quittant balcon. redressai, jetai coup d'œil étonné autour moi. petite chaise Charlotte, cette lampe l'abat-jour turquoise, bacchante pierre sourire mélancolique, cet étroit balcon suspendu au­ dessus steppe nocturne - tout parut soudain si fragile! ahurissement, souvenais désir détruire cadre éphémère... balcon deve­nait minuscule - comme si l'observais d' très grande distance -, oui, minuscule sans défense. lendemain, vent brûlant sec envahit Saranza. coin rues damées soleil surgissaient petites tornades poussière. apparition suivie détonation sonore - orchestre militaire résonnait place centrale souffle ardent appor­tait, jusqu'à maison Charlotte, pans tintamarre bravoure. Puis, silence revenait brusque­ ment l'on entendait crissement sable contre vitres grésillement fiévreux mouche. C'était premier jour manœuvres déroulaient quelques kilomètres Saranza. marchâmes longtemps. D'abord, traversant ville, ensuite, steppe. Charlotte parlait voix calme détachée veille soir, balcon. récit fondait joyeux vacarme l'orchestre, puis, quand vent tombait tout coup, paroles sonnaient étrange netteté vide soleil silence. racontait bref séjour Moscou, deux ans après guerre... clair après-midi mai, marchait travers l'entrelacs ruelles Presnia descendaient vers Moscova sentait conva­lescente, remettant guerre, peur, même, sans oser l'avouer, mort Fiodor, plutôt absence quotidienne, obsédante... A l'angle rue, entendit, conversation deux femmes passaient près d'elle, bribe réplique. « samovars... », dit l'une d'elles. « bon thé d'autre­ fois... >), pensa, écho, Charlotte. Quand sortit place, devant marché baraquements bois, kiosques clôture planches épaisses, comprit qu'elle s'était trompée. homme, sans jambes, installé espèce chaise roulante, s'avança rencontre tendant unique bras : - Allez, belle, petit rouble l'invalide ! ·· Instinctivement, Charlotte l'évita, tant cet inconnu ressemblait homme sortant terre. C'est alors 1u'elle s'aperçut abords marché grouillaient soldats mutilés - « samovars ». Roulant caisse, dotée tantôt petites roues pneus caoutchouc, tantôt simples roulements billes, abordaient gens sortie, demandant l'argent tabac. Certains donnaient, d'autres accé­léraient pas, d'autres encore lâchaient juron ajoutant d'un moralisateur : « Déjà l'État nour­rit... C'est honteux! » samovars presque tous jeunes, quelques-uns visiblement ivres. Tous yeux perçants, peu fous... Trois quatre caisses s'élancèrent vers Charlotte. soldats plantaient bâton sol piétiné place, tortillant, s'ai­dant violentes secousses tout corps. Malgré peine, cela ressemblait plutôt jeu. Charlotte s'arrêta, tira hâte billet sacoche donna celui s'approcha premier. put prendre - main unique, main gauche, n'avait plus doigts. tassa billet fond caisse, puis, soudain, tangua siège tendant moignon vers Charlotte, effleura cheville. leva regard plein démence amère... n'eut temps comprendre pro­duisit ensuite. vit autre mutilé, deux bras valides celui-ci, surgit côté premier et, bru­talement, tira billet froissé caisse manchot. Charlotte poussa un« Ah!», puis ouvrit nouveau sac. soldat venait caresser pied semblait résigné - tournant dos agresseur, remontait déjà petite ruelle très pentue dont haut s'ouvrait ciel... Charlotte resta moment indé­cise - rattraper ? redonner l'argent ? vit encore quelques samovars poussaient leurs caisses direction. sentit terrible malaise. crainte, honte aussi. bref cri rauque déchira rumeur monotone planait au-dessus place. Charlotte retourna brusquement. vision plus rapide qu'un éclair. manchot, caisse roulante, dévala pente ruelle crépitement assour­dissant roulements billes. moignon repoussa plusieurs reprises sol dirigeant cette descente folle. bouche torturée horrible rictus, couteau dardait, serré entre dents. mutilé venait voler argent juste temps d'em­poigner bâton. caisse manchot percuta sienne. sang gicla. Charlotte vit deux autres samovars précipiter vers manchot secouait tête lacérant corps ennemi. D'autres couteaux bril­lèrent entre dents. hurlements fusaient toute part. caisses s'entrechoquaient. passants, médusés cette bataille devenait générale, n'osaient intervenir. autre soldat descendait toute vitesse pente rue et, lame entre mâchoires, s'en­ fonçait terrifiant entremêlement corps mutilés... Charlotte essaya s'approcher, combat livrait presque ras sol - fallu ramper s'interposer. miliciens accouraient déjà, lançant leurs trilles stridents. spectateurs s'éveillèrent. Certains hâtèrent partir. D'autres reti­rèrent l'ombre peupliers voir fin combat. Charlotte aperçut femme qui, courbant, retirait samovar l'amoncellement corps, répétait voix éplorée : « Liocha ! m'as promis plus venir ici ! m'as promis ! » repartait portant l'homme mutilé comme enfant. Charlotte tenta voir si manchot toujours là.. miliciens repoussa... marchions tout droit, éloignant Saranza. vacarme l'orchestre militaire s'était éteint silence steppe. n'entendions plus bruissement herbes vent. c'est cet infini lumière chaleur résonna nouveau voix Charlotte. - Non, battaient cet argent volé, non ! Tout monde comprenait. battaient pour... venger vie. cruauté, bêtise. ciel mai au-dessus tête... battaient comme s'ils voulaient narguer quelqu'un. Oui, celui mélangea seule vie ciel printemps leurs corps estropiés... «Staline? Dieu?» faillis-je demander, l'air steppe rendait mots rêches, difficiles articuler. n'étions encore jamais allés aussi loin. Saranza s'était depuis longtemps noyée flottement bru­meux l'horizon. Cette équipée sans but indispensable. Derrière dos, sentais presque phy­siquement l'ombre petite place moscovite... arrivâmes enfin vers remblai chemin fer . voie marquait frontière surréaliste cet infini sans aucun autre repère soleil ciel. Curieusement, l'autre côté rails, paysage chan­gea. dûmes contourner quelques ravins, gigan­tesques failles l'intérieur sablonneux, ensuite des­ cendre vallée. Brusquement, entre broussailles saules, l'eau brilla. échangeâmes sourire, exclamant seule voix : -Soumra ! C'était lointain confluent Volga, l'une rivières discrètes, perdues l'immensité steppe dont connaît l'existence uniquement parce jettent grand fleuve. restâmes l'ombre saules jusqu'au soir... C'est chemin retour Charlotte termina récit. - autorités finalement assez tous mutilés place, leurs cris, leurs bagarres. par-dessus tout, offraient mauvaise image grande Victoire. soldat, sais, préfère o-u bien brave souriant bien... mort champ d'honneur. ceux-là... Bref, jour, plusieurs camions arrivent miliciens commencent arracher samovars caisse jeter bennes. Comme jette bûches télègue. Mos­covite m'a raconté qu'on a amenés île, lacs Nord. a aménagé cela ancienne léproserie... automne, j'ai essayé renseigner cet endroit. pensais pouvoir aller travailler. quand, printemps, arrivée cette région, m'a dit l'île, n'y plus seul mutilé léproserie définitivement fermée... C'était coin très beau d'ailleurs. pins perte we, grands lacs surtout air très pur... Après heure marche, Charlotte lança petit sourire sans gaîté : -Attends, vais m'asseoir instant... s'assit l'herbe sèche, allongeant jambes. fis machinalement encore quelques retournai. nouvelle fois, comme étrange éloignement grande hauteur, vis femme cheveux blancs, vêtue robe très simple satin clair, femme assise terre milieu quelque chose d'immensurable s'étend mer Noire jusqu'à Mongolie qu'on appelle 11 steppe 11. grand-mère... voyais cet inexplicable recul j'avais pris veille sorte d'illusion d'op­ tique due tension nerveuse. crus percevoir vertigineux dépaysement Charlotte devait ressentir souvent : dépaysement presque cosmique. là, sous ciel violet paraissait parfaitement seule e planète, l'herbe mauve, sous premières étoiles. France, jeunesse plus éloignées d'eUe cette lune pâle -laissées autre galaxie, sous autre ciel... leva visage. yeux parurent plus grands d'habitude. parla français. sonorité cette langue vibrait comme dernier message prove­nant lointaine galaxie. - sais, Aliocha, parfois, semble comprends rien vie pays. Oui, toujours étrangère. Après presque demi-siècle vis ici. «samovars»... comprends pas. gens riaient regardant bataille 1 fit mouvement lever. précipitai vers tendant main. sourit, attrapant bras. tandis j'étais penché, murmura quelques brèves paroles dont ferme grave surprit. probable que, mentalement, traduisis russe retins ainsi. Cela donna longue phrase, alors français Charlotte résuma tout seule image : « samovar » manchot assis, dos contre tronc d'un immense pin, regarde, silencieusement, reflet vagues s'éteignant derrière arbres... traduction russe garda mémoire, voix Charlotte ajoutait justification : « parfois dis comprends pays mieux comprennent Russes eux-mêmes. Car porte visage soldat depuis tant d'années... Car j'ai deviné solitude bord lac... >) leva marcha lentement s'appuyant bras. sentais s'évanouir, corps, respiration, cet adolescent agressif nerveux venu hier Saranza. Ainsi commença été, dernier passé maison Charlotte. lendemain matin, réveillai sentiment d'être enfin moi-même. grand calme, fois amer serein, répandait moi. n'avais plus débattre entre identités russe française. m'acceptai. passions maintenant presque toutes journées rives Soumra. partions très bon matin, emportant grande gourde d'eau, pain, fromage. soir, profitant premier souffle fraîcheur, rentrions. A présent chemin connu, paraissait plus si long. monotonie ensoleillée steppe, découvrions mille repères, jalons devinrent vite familiers. bloc granit dont lie mica scintillait loin soleil. bande sable ressemblait minuscule désert. Cet endroit cou­ vert ronces fallait éviter. Lorsque Saranza dis­ paraissait vue, savions bientôt ligne remblai allait détacher l'horizon, rails brilleraient. fois cette frontière franchie, presque arrivés - derrière ravins incisaient steppe leurs tranchées abruptes, pressentions déjà présence rivière. semblait attendre... Charlotte s'installait livre l'ombre saules, courant. Moi, jusqu'à l'épuisement, nageais, plongeais, traversant plusieurs fois rivière étroite peu profonde. long rives s'alignait kyrielle d'îlots recouverts d'herbe drue où l'on juste place s'allonger s'imaginer île déserte milieu l'océan... Puis, étendu sable, j'écoutais l'insondable silence steppe... conversations naissaient sans prétexte semblaient découler ruissellement ensoleillé Soumra, bruissement longues feuilles saules. Charlotte, mains posées livre ouvert, regardait par-delà rivière, vers cette plaine brûlée soleil, mettait parler, tantôt répondant ques­tions, tantôt précédant intuitivement récit. C'est durant longs après-midi d'été, milieu steppe où chaque herbe sonnait sécheresse chaleur, j'appris qu'on cachait autrefois vie Charlotte. aussi intelligence enfantine parvenait concevoir. J'appris réellement premier amoureux, premier homme vie, soldat Grande Guerre, glissé paume petit caillou appelé« Verdun». Seulement, s'étaient connus jour défilé solennel, 14juillet 1919, deux ans plus tard, quelques mois avant départ Charlotte Russie. J'apprenais aussi soldat très éloigné héros moustachu, étincelant médailles qu'avait fabriqué imagination naïve. s'avérait plutôt maigre, visage pâle, yeux tristes. toussotait souvent. poumons brûlés cours l'une premières attaques gaz. n'est quittant rangs grand défilé venait vers Cha­r lotte tendant « Verdun ». transmis talisman gare, jour départ Moscou. sûr revoir bientôt. jour parla viol... voix calme cet accent semblait dire : « Bien sûr : sais déjà quoi s'agit... n'est plus secret toi.» confirmais cette intonation série petits « oui, oui» nonchalance enjouée. J'avais très peur, après récit, relevant, voir autre Charlotte, autre visage portant l'expression indélébile femme violée. d'abord cet éclat lumineux s'incrusta cerveau. homme enturbanné vêtu espèce long manteau très épais très chaud, surtout milieu sables désert l'entouraient. yeux bridés sem­blables deux lames rasoir, hâle cuivré face ronde ante sueur. jeune. gestes fébriles essaie d'attraper poignard recourbé accroché ceinture, l'autre côté fusil quelques secondes paraissent interminables. Car désert l'homme gestes hâtifs vus minuscule parcelle regard - cet interstice entre cils. femme prostrée sol, robe déchirée, cheveux défaits moitié ensevelis sous sable, semble s'insérer jamais paysage vide. filet rouge traverse tempe gauche. vie. balle a déchi­queté peau sous cheveux s'est enfoncée sable. L'homme tord saisir arme. voudrait mort plus physique - gorge coupée, flot sang imbibant sable. poignard cherche a glissé l'autre côté quand, tout l'heure, pans d.e long habit largement ouverts, débattait corps écrasé... rire ceinture colère, jetant regards haineux visage figé femme. Soudain, entend hennissement. retourne. compagnons galopent déjà loin, leurs silhouettes, haut crête, découpent nettement fond ciel. sent tout coup bizarrement seul : lui, désert lumière soir, cette femme agonisante. crache dépit, frappe botte pointue corps inerte l'agilité d'un caracal, saute selle. Quand bruit sabots s'efface, femme, lentement, ouvre yeux. commence respirer, hési­tation, comme si perdu l'habitude. L'air a goût pierre sang... voix Charlotte confondit léger siffle­ ment saules. tut. pensai colère jeune Ouzbek : « fallait tout prix l'égorger, réduire chair sans vie!» pénétration déjà virile, comprenais s'agissait simple cruauté. souvenais maintenant pre­mières minutes suivaient l'acte d'amour où corps, désiré a instant, devenait soudain inutile, désa­gréable voir, toucher, presque hostile. rappelai jeune compagne radeau nocturne : c'est vrai, voulais plus désirer, d'être déçu, sentir là, collée épaule... poussant jus­ qu'au bout pensée, mettant nu cet égoïsme mâle m'effrayait tentait fois, dis : « fait, après l'amour, femme doit disparaître 1 » j'imaginai nouveau cette main fébrile cherche poignard. redressai brusquement tournant vers Charlotte. J'allais poser question torturait depuis mois que, mentalement, j'avais formulée reformulée mille fois : « Dis-moi, seul mot, seule phrase, l'amour, c'est quoi?» Charlotte, croyant sans doute prévenir ques­tion bien plus logique, parla première. - sais m'a sauvée ? plutôt m'a sauvée... l'a encore raconté? regardais. Non, récit viol n'avait laissé aucune marque traits. simplement cette palpitation d'ombre soleil feuillage saules effleurait visage. sauvée « saïgak », cette antilope désert énormes naseaux, semblables trompe d'éléphant coupée court, - étonnant contraste - grands yeux craintifs tendres. Char­ lotte vu souvent leurs troupeaux courir travers désert... Quand put enfin relever, vit saïgak lentement grimpait dune sable. Charlotte suivit, sans réfléchir, instinctivement - l'animal l'unique balise milieu vallonne­ments infinis sables. Comme rêve (l'air lilas cette vacuité trompeuse songes), parvint s'approcher bête. saïgak s'enfuit pas. Char­lotte, lumière floue crépuscule, vit taches noires sable - sang. L'animal s'affala, puis, remuant violemment tête, s'arracha terre, tangua longues pattes tremblaient, fit quelques sauts désordonnés. Tomba nouveau. blessé mort. hommes failli tuer, elle? Peut-être. C'était printemps. nuit glaciale. Charlotte recroquevilla, collant corps contre dos bête. saïgak bougeait plus. peau parcourue frissons. respiration sifflante res­semblait soupirs humains, mots chuchotés. Charlotte, l'engourdissement froid dou­leur, s'éveillait souvent percevant murmure obstinément s'efforçait dire quelque chose. A l'un réveils, pleine nuit, aperçut stupeur étincelle, toute proche, brillait sable. étoile tombée ciel... Charlotte s'inclina vers point lumineux. C'était grand œil ouvert saïgak - constellation superbe fragile reflétait globe rempli larmes... remarqua l'instant où battements cœur cet être donnait vie s'arrêtèrent... matin, désert miroitait givre. Charlotte resta quelques minutes debout devant corps immobile saupoudré cristaux. Puis, lente­ ment, escalada dune bête n'avait pu franchir veille. Parvenue jusqu'à crête, poussa «ah» résonna l'air matinal. lac, rose premiers rayons, s'étendait pieds. C'est cette eau saïgak essayait d'atteindre... retrouva Charlotte, assise rive, soir même. C'est rues Saranza, tombée nuit, qu'elle ajouta cet épilogue ému récit : -Ton grand-père, dit-elle tout bas, n'a jamais évoqué cette histoire. Jamais... aimait Serge, oncle, comme si c'était propre fils. davantage, peut­ être. C'est dur d'accepter, homme, premier enfant né viol. Surtout Serge, sais, ressemble personne famille. Non, n'a jamais parlé cela... sentis voix trembler légèrement. « aimait Fiodor, pensai-je tout simplement. C'est a fait pays où a tant souffert puisse être sien. l'aime encore. Après toutes années sans lui. l'aime cette steppe nocturne, cette immensité russe. l'aime... ». L'amour m'apparut nouveau toute dou­loureuse simplicité. Inexplicable. Inexprimable. Comme cette constellation reflétant l'œil bête bles­sée, milieu d'un désert couvert glace. C'est hasard d'un lapsus révéla cette réalité déroutante : français parlais n'était plus même..• jour-là, alors posai question Charlotte, langue fourcha. dus tomber l'un couples mots, couple trompeur, comme a beaucoup français. Oui, c'étaient jumeaux genre « per­cepteur-précepteur », « décerner-discerner ». tels duos perfides, aussi risqués «luxe-luxure», pro­voquaient autrefois, maladresses verbales, quelques moqueries sœur corrections dis­crètes Charlotte... Cette fois, s'agissait souffler mot juste. Après seconde d'hésitation, corrigeai moi-même. bien plus fort flottement momentané, cette révélation foudroyante : j'étais train parler langue étrangère! moi-s révolte restèrent donc sans conséquence. Non j'eusse dorénavant moins facilité m'exprimer français. rupture li. Enfant, confondais matière sonore langue Charlotte. J'y nageais sans demander pourquoi reflet l'herbe, cet éclat coloré, parfumé, rivant, existait tantôt masculin identité crissante, fragile, cristalline imposée, semblait-il, nom tsvetok, tantôt s'enveloppait veloutée, feutrée féminine - devenant « fleur ». Plus tard, penserais l'histoire mille-pattes qui, interrogé technique danse, s'embrouilla tout suite mouvements, autrefois instinctifs, innombrables membres. cas aussi désespéré. depuis jour lapsus question la« technique» fit incon­tournable. A présent français devenait outil dont, parlant, mesurais portée. Oui, instrument indépendant maniais rendant temps temps compte l'étrangeté cet acte. découverte, déconcertante qu'elle fût, m'ap­porta intuition pénétrante style. Cette langue­ outil maniée, affûtée, perfectionnée, disais-je, n'était rien d'autre l'écriture littéraire. anecdotes françaises dont, pendant toute cette année-là, j'amusais collègues, j'avais déjà senti première ébauche cette langue romanesque : l'avais-je manipulée plaire « prolétaires », « esthètes » ? littérature révélait être étonnement permanent devant cette coulée verbale laquelle fondait monde. français, langue «grand-maternelle», était, voyais maintenant, cette langue d'étonnement excellence. ... Oui, c'est depuis cette journée lointaine passée bord petite rivière perdue milieu steppe m'arrive, pleine conversation française, souvenir surprise d'autrefois : dame che­veux gris, grands yeux calmes petit-fils assis cœur plaine déserte, brûlée soleil très russe l'infini isolement, parlent français, plus naturellement monde... revois cette scène, m'étonne parler français, bafouille, donnerais français chats. Étrangement, plutôt tout fait logiquement, c'est moments­ là, retrouvant entre deux langues, crois voir sentir plus intensément jamais. Peut-être jour où, prononçant « précepteur » lieu « percepteur », pénétrais ainsi silencieux entre-deux-langues, remarquai-je aussi beauté Charlotte... L'idée cette beauté parut d'abord invraisem­blable. Russie temps, toute femme dépas­sant cinquantaine transformait « babouchka » - être dont absurde supposer féminité et, plus forte raison, beauté. Q ant affirmer : « grand-mère belle»... pourtant, Charlotte, devait avoir l'époque soixante-quatre soixante-cinq ans, belle. S'ins­ tallant bas rive escarpée sablonneuse Soumra, lisait sous branches saules recouvraient robe résille d'ombre soleil. cheveux argentés rassemblés nuque. yeux regardaient, temps autre, léger sourire. J'essayais comprendre qui, visage, cette robe très simple, irradiait beauté dont j'étais presque confus reconnaître l'existence. Non, Charlotte n'était « femme fait âge». traits n'avaient non plus cette joliesse hagarde qu'ont visages « bien entretenus» femmes vivant combat permanent contre rides. cherchait camoufler âge. vieillissement provoquait chez rétrécissement émacie traits dessèche corps. J'enveloppai regard reflet argenté cheveux, lignes visage, bras légèrement hâlés, pieds nus touchaient presque ruissellement pares­seux Soumra... joie insolite, constatai n'y frontière stricte entre tissu fleuri robe l'ombre tachetée soleil. contours corps perdaient imperceptiblement luminosité l'air, yeux, manière aquarelle, confondaient l'éclat chaud ciel, geste doigts tournaient pages tissait l'ondoiement longs rameaux saules... C'était donc cette fusion cachait mystère beauté 1 Oui, visage, corps crispaient pas, effrayés l'arrivée vieillesse, s'imprégnaient vent ensoleillé, senteurs amères steppe, fraîcheur saulaies. présence conférait éton­nante harmonie cette étendue déserte. Charlotte là et, monotonie plaine brûlée chaleur, insaisissable consonance formait : bruissement mélodieux courant, l'odeur âpre glaise humide celle, épicée, herbes sèches, jeu l'ombre lumière sous branches. instant unique, inimitable suite indistincte jours, années, temps... instant passait pas. découvrais beauté Charlotte. presque moment - solitude. jour-là, couché berge, l'écoutais parler livre qu'elle emportait promenades. Depuis lapsus, pouvais m'empêcher d'observer, tout suivant conversation, façon dont grand-mère maniait français. comparais langue celle auteurs lisais, celle aussi rares journaux français pénétraient pays. connaissais toutes particularités français, tournures favorites, syntaxe personnelle, vocabulaire -patine temps portaient phrases - colo­ ration « Belle Époque »… Cette fois-là, plus toutes observations lin­guistiques, pensée surprenante vint l'esprit : « Voilà demi-siècle cette langue vit l'iso­lement complet, très rarement parlée, s'attaquant réalité étrangère nature, telle plante s'acharne pousser falaise nue... » pourtant français Charlotte gardé extraordinaire vigueur, dense pure, cette transparence d'ambre qu'acquiert vin vieillissant. Cette langue sur­ vécu tempêtes neige sibériennes, brûlure sables désert l'Asie centrale. résonne toujours bord cette rivière milieu steppe infinie .. C'est alors solitude cette femme présenta regard toute déchirante quotidienne simplicité. « n'a personne parler, dis-je stupéfaction. Personne parler français... ». compris soudain pouvaient signifier Char­ lotte quelques semaines passions ensemble chaque été. compris français, tissage phrases paraissait si naturel, figerait dès départ année entière, remplacé russe, froissement pages, silence. j'imaginai Charlotte, seule, marchant rues obscures Saranza ensevelie sous neige... lendemain, vis grand-mère parler Gavrilytch, l'ivrogne scandaliste cour. banc babouchkas vide - l'apparition l'homme dû chasser. enfants cachaient derrière peupliers. habitants, fenêtre, suivaient intérêt scène : cette étrange Française osait approcher monstre. pensai nouveau solitude grand-mère. paupières remplirent menus picotem ts : « C'est ça vie. Cette cour, soûlard Gavrilytch, cette énorme isba noire, face, toutes familles entassées unes autres... ». Charlotte entra, peu essoufflée, souriante, yeux voilés larmes joie. - sais, dit-elle russe, comme si n'avait temps passer langue l'autre. Gavri­lytch m'a parlé guerre, défendait Stalingrad, front père. m'en parle souvent. racontait combat, bord Volga. battaient reprendre Allemands colline. disait n'avait jamais vu auparavant tel mélange chars flammes, cadavres déchiquetés, terre sang. soir, cette colline, parmi douzaine survivants. descendu vers Volga, mourait soif. là, rive, a vu l'eau très calme, sable blanc, roseaux alevins jailli approche. Comme temps enfance, village... l'écoutais Russie, pays solitude, paraissait plus hostile «francité». Ému, disais cet homme grand, ivre, regard amer, Gavrilytch n'aurait osé parler personne senti­ ments. ri nez : Stalingrad, guerre tout coup roseaux, alevins ! Personne cette cour n'aurait pris peine l'écouter - qu'est-ce qu'un ivrogne peut évoquer d'intéressant? parlé Charlotte. confiance, certitude d'être compris. Cette Française plus proche cet instant tous gens l'observaient escomptant spectacle gratuit. observés œil sombre maugréant intérieurement : « tous là, comme cirque... » Tout coup, vu Charlotte traverser cour sac provisions. s'était redressé l'avait saluée. minute après, visage comme éclairci, racontait : « savez, Charlota Norbertovna, sous pieds n'était plus terre, viande hachée. J'ai jamais vu ça, depuis début guerre. puis, soir, quand a fini Allemands, descendu vers Volga. là, comment dire... ». matin, sortant, passâmes côté grande isba noire. déjà animée d'un bourdonnement épais. entendait sifflement coléreux l'huile poêle, duo féminin masculin dispilte, mélange voix musique plu­ sieurs radios... jetai coup d'œil Charlotte, haussant sourcils grimace moqueuse. devina sans peine sourire voulait dire. grande fourmilière réveillée sembla l'intéres­ser. C'est seulement lorsque engageâmes steppe, qu'elle parla : - Cet hiver, disait-elle français, j'ai porté médicaments cette brave Frossia, cette babouchka, sais, sauve toujours première dès qu'on voit Gavrilytch... faisait très froid, jour-là. J'ai beau­ coup peine ouvrir porte isba... Charlotte continua récit, moi, étonnement grandissant, sentais paroles simples s'imprégnaient sons, d'odeurs, lumières voilées brouillard grands froids... secouait poignée, porte, brisant encadré glace, s'ouvrait contrecœur, crissement aigu. retrouvait l'intérieur grande maison bois, devant escalier noir temps. marches pous­saient gémissement plaintifs sous pas. cou­ loirs encombrés vieilles armoires, gros cartons empilés long murs, vélos, miroirs éteints perçaient cet espace caverneux pers­pective inattendue. senteur bois brûlé planait entre murs sombres mélangeait froid Charlotte portait plis manteau... C'est bout d'un couloir, premier étage, grand-mère vit. jeune femme, bébé bras, tenait près fenêtre recouverte volutes glace. Sans bouger, tête légèrement inclinée, regardait danse flammes porte ouverte d'un grand poêle occupait l'angle couloir. Der­rière fenêtre givrée s'éteignait lentement crépuscule d'hiver, bleu limpide... Charlotte tut seconde, puis reprit voix peu hésitante : -Tu sais, c'était bien sûr illusion... visage si pâle, si fin... dit mêmes fleurs glace recouvraient vitre. Oui, comme si traits s'étaient détachés ornements givre. n'ai jamais vu beauté aussi fragile. Oui, comme icône dessinée glace... marchâmes longtemps silence. steppe déployait lentement devant grésillement sonore cigales. bruit sec, cette chaleur m'empêchaient garder poumons l'air glacé grande isba noire. voyais fenêtre cou­ verte givre, scintillement bleu cristaux, jeune femme enfant. Charlotte parlé français. français pénétré cette isba m'avait toujours fait peur vie ténébreuse, pesante très russe. profondeurs fenêtre s'était illu­minée. Oui, parlé français. pu parler russe. Cela n'aurait rien enlevé l'instant recréé. Donc, existait sorte langue intermé­diaire. langue universelle I pensai nouveau cet «entre-deux-langues» j'avais découvert grâce lapsus, la« langue d'étonnement»... c'est jour-là que, première fois, cette pensée exaltante traversa l'esprit : « si l'on pouvait exprimer cette langue écrit ? ». après-midi passions bord Soumra, surpris penser mort Charlotte. plutôt, contraire, pensai l'impossibilité mort... chaleur particulièrement rude jour-là. Charlotte enlevé espadrilles et, remontant robe jusqu'aux genoux, promenait l'eau. Hissé l'un petits îlots, regardais marcher long rive. nouvelle fois, crus l'observer, cette rive sable blanc steppe - comme très grande distance. Oui, comme si j'étais suspendu corbeille montgolfière. C'est ainsi observés Ge l'apprendrais bien plus tard) lieux visages 'inconsciemment situons déjà passé. Oui, regardais cette hauteur illusoire, cet avenir vers lequel tendaient toutes jeunes forces. marchait l'eau nonchalance rêveuse adolescente. livre, ouvert, resté l'herbe, sous saules. revis soudain, seul reflet lumineux, vie Charlotte tout entière. C'était comme palpitante suite d'éclairs : France début siècle, Sibérie, désert, nouveau neiges infinies, guerre, Saranza... n'avais encore jamais l'occasion d'examiner vie quelqu'un vivant ainsi - d'un bout l'autre, dire : cette vie close. n'y plus rien d'autre vie Charlotte cette Saranza, cette steppe. mort. dressai îlot, fixai cette femme marchait lentement courant Soumra. joie inconnue tout coup gonfla poumons, chuchotai : « Non, mourra pas.» voulus aussitôt comprendre d'où venait cette assurance sereine, cette confiance tellement étrange surtout cette année marquée mort parents. lieu explication logique, vis flot d'instants ruisseler éblouissant désordre : matinée emplie brume ensoleillée Paris ima­ginaire, vent senteur lavande s'engouffrait wagon, cri Koukouchka l'air tiède soir, lointain instant première neige Charlotte regardait voltiger cette terrible nuit guerre, aussi cet instant présent - cette femme mince, foulard blanc cheveux gris, femme promène distraitement l'eau claire rivière coulant milieu steppe sans limites... reflets paraissaient fois éphémères dotés sorte d'éternité. ressentais certitude eni­vrante : façon mystérieuse, rendaient mort Charlotte impossible. devinais rencontre l'isba noire jeune femme près fenêtre givrée - l'icône glace! l'histoire Gavrilytch, roseaux, alevins, soir guerre, oui, deux brefs éclats lumière contribuaient cette impossibilité mort. plus merveilleux c'était n'y aucun besoin démontrer, l'ex­pliquer, d'arguer. regardais Charlotte montait rive s'asseoir endroit préféré sous saules répétais moi-même comme évidence lumineuse : « Non, tous instants disparaîtront Jamais... ». Quand vins près d'elle, grand-mère leva yeux dit: - sais, matin, j'ai recopié deux tra­ductions différentes d'un sonnet Baudelaire. Écoute, vais lire. Ça va t'amuser... pensant allait s'agir curiosités stylistiques Charlotte aimait dénicher lectures, souvent sous forme devinette, concentrai, désireux montrer lettres fran­çaises. pouvais supposer sonnet Baudelaire véritable délivrance. C'est vrai, femme, durant mois d'été, s'imposait tous sens comme oppression incessante. Sans savoir j'étais train vivre cette douloureuse tran­sition sépare tout premier amour charnel, souvent peine ébauché, ceux vont suivre. passage parfois plus délicat celui l'innocence vers pre­mier corps féminin. lieu perdition qu'était Saranza, cette femme multiple, fuyante, innombrable étrange­ ment présente. Plus insinuante, plus discrète grandes villes, d'autant plus provocante. Comme cette fille, exemple, croisai jour rue vide, poussiéreuse, brûlée soleil. grande, bien faite, cette robustesse charnelle saine l'on trouve province. chemisier serrait poitrine forte, ronde. minijupe moulait haut cuisses très pleines. talons pointus chaussures blanches vernies rendaient marche peu ten­due. habillement mode, maquillage cette marche saccadée donnaient apparition rue déserte air surréaliste. surtout trop plein charnel presque bestial corps, mouve­ments I cet après-midi chaleur muette. cette petite ville assoupie. Pourquoi? quel but? pus m'empêcher jeter coup d'œil furtif derrière : oui, mollets forts, polis bronzage, cuisses, deux hémisphères croupe remuant sou­plement chaque pas. Ahuri, dis devait donc avoir cette Saranza morte chambre, lit où corps allait s'étendre et, écartant jambes, accueillir autre corps aine. Cette pensée évidente plongea ébahissement sans bornes. Comme tout cela fois naturel invraisem­blable ! encore, soir, bras féminin nu, potelé, apparu fenêtre. petite rue courbe, surchargée feuillages lourds, immobiles - bras très blanc, très rond, découvert jusqu'à l'épaule ondulé quelques secondes, temps tirer rideau mous­seline l'ombre pièce. sais quelle divination j'avais reconnu l'impatience peu excitée geste, j'avais compris quel intérieur bras féminin nu tirait rideau... J'avais senti fraî­cheur lisse bras lèvres. A chacune rencontres, appel insistant réson­nait tête : fallait séduire tout suite, inconnues, rendre miennes, remplir chair chapelet corps rêvés. Car chaque occasion manquée défaite, perte irrémédiable, vide d'autres corps sauraient remplacer partiellement. A moments, fièvre devenait insupportable ! n'avais jamais osé aborder sujet Charlotte. Encore moins, parler femme coupée deux péniche, nuit jeune danseuse ivre. Devinait-elle, elle-même, trouble ? Certaine­ ment. Sans pouvoir imaginer cette prostituée vue tra­vers hublots, jeune rousse vieux bac, identifiait, semble, beaucoup précision où j'en étais» expérience amoureuse. Incons­ciemment, questions, dérobades, indifférence feinte certains thèmes délicats, silences même, brossais portrait d'ap­prenti amant. m'en rendais compte, comme celui oublie ombre transpose mur gestes voudrait cacher. Ainsi, entendant Charlotte parler Baudelaire, crus s'agissait simple coïncidence lorsque, première strophe sonnet, s'esquissa cette présence féminine : Quand, deux yeux fermés, soir chaud d'automne, respire l'odeur sein chaleureux, vois dérouler rivages heureux Qu'éblouissent feux d'un soleil monotone... -Tu vois - poursuivait grand-mère mélange russe français, car fallait citer textes traductions-, chez Brussov premier vers donne ça : soir d'automne, yeux fermés..., etc. Chez Balmont : Quand, fermant yeux, soir d'été étouffant... A avis, l'un comme l'autre sim­plifient Baudelaire. Car, comprends, sonnet, « soir chaud d'automne» c'est moment très par­ticulier, oui, plein automne, soudain, telle grâce, soir chaud, unique, parenthèse lumière milieu pluies misères vie. leurs tra­ductions, trahi l'idée Baudelaire : « soir d'automne», « soir d'été», c'est plat, c'est sans âme. Tandis chez lui, cet instant rend possible magie, sais, peu comme journées douces l'arrière­ sa1son... Charlotte développait commentaire toujours dilettantisme légèrement simulé déguisait chez connaissances souvent très vastes dont peur paraître orgueilleuse. n'entendais plus mélodie, tantôt russe, tantôt française, voix. lieu cette hantise chair féminine, cette femme omniprésente harcelait multipli­cité inépuisable, ressentais grand apaisement. transparence ce« soir chaud d'automne». sérénité lente contemplation presque mélan­colique d'un beau corps femme allongé bien­ heureuse lassitude l'amour. corps dont reflet charnel déploie enfilade réminiscences, d'odeurs, lumières... rivière gonfla avant l'orage parvînt jusqu'à endroit. secouâmes entendant courant clapoter déjà racines saules. ciel devenait violet, noir. steppe, hérissée, figeait aveuglants paysages livides. senteur piquante, acide transperça fraîcheur premières ondées. Charlotte, tout pliant serviette laquelle pris déjeuner, terminait exposé : - fin, dernier vers, a vrai paradoxe traduction. Brussov dépasse Baudelaire Oui, Baudelaire parle « chants mariniers » cette île née de« l'odeur sein chaleureux». Brussov, traduisant, entend « voix marins criant plusieurs langues». merveilleux, c'est russe peut rendre seul adjectif. cris langues différentes beaucoup plus vivants «chants mariniers» d'un romantisme peu mièvre, faut l'avouer. vois, c'est disions l'autre jour: traducteur prose l'esclave l'auteur, traducteur poésie rival. D'ailleurs, sonnet... n'eut temps finir phrase. L'eau ruis­sela sous pieds entraînant vêtements, quelques feuilles papier, l'une espadrilles Charlotte. ciel gorgé pluie s'effondra steppe. précipitâmes sauver pouvait encore l'être. J'attrapai pantalon, chemise qui, flottant, s'étaient heureusement accrochés branches saules, repêchai justesse l'espadrille Charlotte. Puis feuilles - c'étaient traductions recopiées. L'averse transforma vite petites boules maculées d'encre... remarquâmes peur - brouhaha assourdissant tonnerre chassa toute pensée violence. trombes d'eau isolèrent fron­tières tremblantes corps. sentions acuité saisissante cœurs nus noyés déluge mélangeait ciel terre. Quelques minutes après, soleil brilla. haut rive, contemplions steppe. Luisante, frémis­sante mille étincelles irisées, semblait respirer. échangeâmes regard souriant. Charlotte perdu fichu blanc, cheveux mouillés ruisselaient tresses bistrées épaules. cils scintillaient gouttelettes pluie. robe toute détrempée collait corps. « jeune. très belle. Malgré tout », résonna cette voix involontaire obéit gêne franchise sans nuances, révèle parole réfléchie censure. arrêtâmes devant remblai chemin fer. loin, voyait s'approcher long train marchandises. Souvent, convoi essoufflé s'immobi­lisait cet endroit, barrant, bref moment, sentier. Cet obstacle, commandé sans doute quelque aiguillage sémaphore, amusait. wagons dressaient mur gigantesque, couvert poussière. épaisse vague chaleur venait leurs parois exposées soleil. loin, chuintement locomotive rompait seul silence steppe. Chaque fois, j'étais tenté attendre départ traverser voie glissant sous wagon. Char­ lotte retenait disant avoir justement entendu sifflet. Parfois, quand attente devenait vraiment trop longue, grimpions palier ouvert qu'a­vaient cette époque wagons marchandises, ressortions l'autre côté voie. quelques secondes remplies agitation joyeuse : si train partait emmenait direction inconnue, fabuleuse ? Cette fois, pouvions attendre. Mouillés comme l'étions, fallait rentrer avant tombée nuit. grimpai premier, tendis main Charlotte monta marchepied. C'est moment train s'ébranla. traversâmes palier courant. Moi, j'aurais pu encore sauter. Charlotte... restâmes devant l'embrasure s'emplissait d'un souffle plus plus vif. tracé sentier perdit l'immensité steppe. Non, n'étions inquiets. savions qu'une gare autre allait arrêter course train. semblait Charlotte était, certaine façon, contente aventure imprévue. regar­dait plaine ravivée l'orage. cheveux, ondoyant vent, répandaient visage. rejetait temps temps d'un. geste rapide. Malgré soleil, petite pluie fine mettait parfois tomber. Charlotte souriait travers voile scintillant. produisit soudain palier tanguant milieu steppe ressembla l'émerveillement d'un enfant qui, après longue observation vaine, découvre lignes savamment embrouillées d'un dessin personnage objet camouflés. voit, ara­besques dessin acquièrent sens nouveau, vie nouvelle... regard intérieur. Tout coup, vis I plutôt ressentis tout être lien lumineux unissait cet instant plein miroi­tements irisés d'autres instants lesquels j'avais séjourné autrefois : soir lointain, Charlotte, mélancolique Koukouchka, puis matin pari­ sien enveloppé, imagination, brume ensoleillée, moment nocturne radeau première amoureuse quand grand paquebot sur­ plombé corps enlacés, veillées enfance vécues, semblait-il, déjà autre vie... Liés ainsi, instants formaient univers singulier, propre rythme, air soleil particuliers. autre planète presque. planète où mort cette femme grands yeux gris devenait inconcevable. Où corps féminin s'ouvrait enfilade d'instants rêvés. Où « langue d'étonnement» compré­hensible autres. Cette planète monde déployait course wagon. Oui, cette gare où train s'immobilisa enfin. quai désert, lavé l'averse. mêmes rares passants leurs soucis quotidiens. monde, vu autrement. aidant Charlotte descendre, j'essayai déterminer cet « autrement ». Oui, voir cette autre pla­nète, fallait comporter façon singulière. comment? - Viens, allons manger quelque chose, dit grand-mère, tirant réflexions, dirigea vers restaurant situé l'une ailes gare. salle vide, tables - sans couverts. installâmes près fenêtre ouverte laissait voir place bordée d'arbres. façades immeubles voyait longues bandes calicot rouge leurs habituels slogans gloire Parti, Patrie, Paix... serveur vint et, voix maussade, annonça l'orage privés d'électricité conséquent restaurant fermait. voulus déjà lever, Charlotte insista politesse appuyée qui, formules démodées, savais empruntées français, impressionnait tou­jours Russes. L'homme hésita seconde, puis s'en alla, l'air visiblement déconcerté. apporta plat étonnant simplicité : assiette douzaine rondelles saucisson, grand concombre saumure coupé fines lamelles. surtout, posa devant bouteille vin. Jamais n'avais dîné sorte. serveur lui-même dut percer côté insolite couple l'étrangeté repas froid. sourit bredouilla quelques remarques temps comme s'excuser l'accueil venait faire. restions seuls salle. vent entrait fenêtre sentait feuillage mouillé. ciel s'éta­geait nuages gris violets éclairés soleil cou­ chant. temps temps roues voiture cris­saient l'asphalte humide. Chaque gorgée vin donnait sons couleurs nouvelle densité : lourdeur fraîche arbres, vitres brillantes lavées pluie, rouge slogans façades, crissement humide roues, ciel encore tumultueux. sentais que, peu peu, vivions cette salle vide détachait moment présent, cette gare, cette ville inconnue, vie quotidienne... Feuillages lourds, longues taches rouges façades, asphalte humide, crissement pneus, ciel gris-violet. tournai vers Charlotte. n'y plus... n'est plus restaurant gare perdue milieu steppe. café parisien - derrière vitre, soir printemps. ciel gris violet encore orageux, crissement voitures l'asphalte humide, l'exubérance fraîche marronniers, rouge stores restaurant l'autre côté place. moi, vingt ans après, moi, viens reconnaître cette gamme couleurs revivre vertige l'instant retrouvé. jeune femme, face moi, entretient, grâce très française, conversation rien. regarde visage souriant, temps temps rythme paroles d'un hochement tête. Cette femme m'est très proche. J'aime voix, manière penser. connais l'harmonie corps... « si pouvais parler cet instant d'il a vingt ans, milieu steppe, cette gare vide ? » dis-je sais ferai pas. cette lointaine soirée d'il a vingt ans, Charlotte lève déjà, ajuste cheveux regardant reflet fenêtre ouverte, partons. lèvres, l'agréable aigreur vin, s'efface cette parole jamais osée : « Si si belle encore, malgré cheveux blancs tant d'années vécues, c'est parce qu'à travers yeux, visage, corps transparaissent tous instants lumière beauté... » Charlotte sort gare. suis, ivre révé­lation indicible. nuit répand steppe. nuit dure déjà depuis vingt ans Saranza enfance. revis Charlotte dix ans après, pendant quelques heures, allant l'étranger. J'arrivai très tard soir, devais repartir tôt matin Moscou. C'était nuit glacée fin d'automne. rassembla Charlotte souvenirs inquiets tous départs vie, toutes nuits d'adieux... dormîmes pas. alla préparer thé moi, promenais travers appartement paraissait étrangement petit très touchant fidélité objets familiers. J'avais vingt-cinq ans. voyage m'exaltait. savais déjà partais longtemps. plutôt séjour Europe prolongerait bien au-delà deux semaines prévues. semblait départ allait ébranler calme empire engourdi, tous habitants parleraient fuite, qu'une nouvelle époque s'ouvrirait dès premier geste, dès première parole prononcée l'autre côté frontière. vivais déjà défilé visages nouveaux j'allais rencontrer, l'éclat paysages rêvés, l'excitation danger. C'est cet égoïsme infatué jeunesse demandai peu hilare : toi, pourrais aussi partir l'étranger I France, exemple... Ça tenterait, hein ? L'expression traits changea pas. baissa simplement yeux. J'entendis mélodie sifflante bouilloire, tintement cristaux neige contre vitre noire. sais, dit-elle enfin sourire fatigué, quand 1922 j'allai Sibérie, moitié, peut-être tiers voyage, l'ai fait pied. C'était comme d'ici jusqu'à Paris. vois, n'aurais besoin avions... sourit nouveau, regardant yeux. malgré cette intonation enjouée, devinai voix accent profond d'amertume. Confus, pris cigarette, sortis balcon... C'est là, au-dessus l'obscurité glacée steppe, crus enfin comprendre France elle. IV 1 C’est France faillis oublier définitivement France Charlotte... cet automne-là, vingt ans séparaient temps Saranza. rendis compte cette distance - sacramentel « vingt ans après >> - jour où station radio diffusa dernière émission russe. soir, quittant salle rédaction, j'imaginai étendue infinie, béante entre cette ville allemande Russie endormie sous neiges. Tout cet espace noc­turne résonnait, encore veille, voix s'étei­gnait désormais, semblait-il, grésillement sourd ondes vacantes... but émissions dissidentes subversives atteint. L'empire enneigé réveillait, s'ouvrant reste monde. pays allait bientôt changer nom, régime, d'histoire, fron­tières. autre pays allait naître. n'avait plus besoin nous. fermait station. collègues échan­gèrent adieux artificiellement bruyants chaleureux s'en allèrent chacun côté. Certains voulaient refaire vie place, d'autres plier bagage partir Amérique. D'autres encore, moins réalistes, rêvaient retour devrait mener sous tempête neige d'il a vingt ans... Personne faisait d'illusions. savions n'était seulement station radio disparaissait, époque elle-même. Tout dit, écrit, pensé, combattu, défendu, tout aimé, détesté, redouté - tout cela appartenait cette époque. restions devant vide, tels personnages cire d'un cabinet curiosités, reliques d'un empire défunt. train m'amenait Paris, tentai donner nom toutes années passées loin Saranza. Exil comme mode d'existence? Obtuse néces­sité vivre? vie moitié vécue et, somme toute, gâchée? sens années paraissait obscur. J'essayai alors convertir l'homme consi­dère comme valeurs sûres vie : souvenirs dépaysements intenses (« Depuis, j'ai vu monde entier!», disais-je fierté puérile), corps femmes aimées... souvenirs restaient ternes, corps étran­gement inertes. Ou, parfois, perçaient pénombre mémoire l'insistance hagarde yeux d'un mannequin. Non, années n'étaient qu'un long voyage auquel réussissais, temps temps, trouver but. l'inventais moment départ, déjà route, l'arrivée quand fallait expliquer présence jour-là, cette ville-là, pays plutôt autre. Oui, voyage d'un nulle part vers ailleurs. Dès l'endroit où m'arrêtais commençait s'attacher moi, retenir l'agréable routine jours, fallait déjà m'en aller. voyage connaissait deux temps : l'arrivée ville inconnue départ ville dont façades mettaient peine frémir sous regard... a six mois, j'arrivais Munich sortant gare, disais beau­ coup sens pratique faudrait trouver hôtel puis appartement plus près possible nou­veau travail radio... A Paris, matin, j'eus l'illusion fugitive d'un vrai retour : rue, non loin gare, rue encore mal réveillée cette matinée brume, vis fenêtre ouverte l'intérieur pièce respirant calme simple quotidien mystérieux, lampe allumée table, vieille commode bois sombre, tableau légèrement décollé mur. frissonnai tant tiédeur cette intimité entrevue parut tout coup ancienne familière. Monter l'escalier, frapper porte, reconnaître visage, faire reconnaître... hâtai chasser cette sensation retrouvailles laquelle voyais, alors, rien d'autre défaillance sentimentale d'un vagabond. vie s'épuisa rapidement. temps stagna, percep­tible désormais uniquement l'usure talons l'asphalte humide, succession bruits, bientôt connus cœur, courants d'air traînaient matin soir couloirs l'hôtel. fenêtre chambre donnait immeuble démolition. mur couvert papier peint dressait milieu gravats. Fixé pan coloré, miroir, sans cadre, reflétait profondeur légère fuyante ciel. Chaque matin, demandais si j'allais retrouver reflet écartant rideaux. suspens matinal rythmait, aussi, temps immobile auquel m’habituais plus plus. l'idée faudrait, jour, finir cette vie, faudrait rompre peu reliait encore jours d'automne, cette ville, tuer peut-être - telle pensée devint bientôt habitude... quand, matin, j'entendis bruit sec d'un éboulement derrière rideaux, place mur, vis vide fumant poussière - cette pensée m'apparut comme merveilleuse sortie jeu. m'en souvins quelques jours plus tard... J'étais assis banc, milieu d'un boulevard gorgé bruine. A travers l'engourdissement fièvre, sentais comme dialogue muet entre enfant apeuré homme : l'adulte, inquiet lui-même, tentait rassurer l'enfant parlant faussement enjoué. Cette voix encourageante disait pouvais lever revenir café prendre encore verre vin rester heure chaud. descendre moiteur tiède métro. essayer passer encore nuit l'hôtel sans avoir plus quoi payer . Ou, cas échéant, entrer cette pharmacie l'angle boulevard m'asseoir chaise cuir, bouger, taire quand gens viendront s'attrouper autour moi, chuchoter tout bas : • Lais­sez-moi tranquille, minute, cette lumière cette chaleur. m'en irai, promets... » L'air aigre au-dessus boulevard condensa, s'émietta pluie fine, patiente. levai. voix rassurante s'était tue. semblait tête enveloppée nuage coton brûlant. J'évitai passant marchait tenant fillette main. J'avais peur d'effrayer l'enfant visage enflammé, tremblements froid secouaient... voulant traverser chaussée, butai contre bord trottoir agitai bras comme funambule. voiture freina m'évitant justesse. ressentis bref frottement portière contre main. chauffeur prit peine baisser vitre lança juron. voyais grimace, paroles parvenaient étrange lenteur coton­neuse. instant, cette pensée m'éblouit simplicité : « Voilà faut. choc, cette ren­contre métal, bien plus violente. choc fracasserait tête, gorge, poitrine. choc silence immédiat, définitif. » Quelques coups sifflets percèrent brouillard fiévreux brûlait visage. Absurdement, pensai policier jeté poursuite. J'accélérai pas, pataugeant gazon détrempé. J'étouffai. vue brisa mul­titude facettes coupantes. J'eus envie terrer comme bête. portail grand ouvert m'aspira vide brumeux large allée s'ouvrait derrière lui. sembla nager entre deux rangs d'arbres, l'air mat fin jour. Presque aussitôt l'allée remplit sifflets stridents. tournai passage plus étroit, dérapai dalle lisse, m'engouffrai entre d'étranges cubes gris. Enfin, sans force, m'accroupis derrière l'un d'eux. sifilets résonnèrent moment, puis turent. loin, j'entendis grincement grille portail. mur poreux cube, lus mots sans saisir tout suite sens : Concession perpétuité. N° ... Année 18 ... Quelque part derrière arbres, sifilet retentit, suivi conversation. Deux hommes, deux gardiens, remontaient l'allée. relevai lentement. travers fatigue torpeur début maladie, ressentis reflet sourire lèvres : « dérision doit entrer nature choses monde. titre loi gravitation… ». Tous portails cimetière maintenant fermés. contournai niche funéraire derrière laquelle m'étais laissé tomber. porte vitrée céda facilement. L'intérieur parut presque spacieux. dallage, part poussière quelques feuilles mortes, propre sec. tenais plus jambes. m'assis, ensuite m'étendis tout long. l'obscurité tête frôla objet bois. touchai. C'était prie­ Dieu. posai nuque velours flétri. Étran­gement, surface sembla tiède, comme si quelqu'un venait s'y agenouiller... deux premiers jours, quittais refuge aller chercher pain laver. rentrais aussitôt, m'allongeais, plongeais engour­dissement fiévreux seuls sifflets l'heure fermeture interrompaient quelques minutes. grand portail grinçait brouillard, monde réduisait murs pierre poreuse pouvais toucher écartant bras croix, reflet vitres dépolies porte, silence sonore croyais entendre sous dalles, sous corps... m'embrouillai rapidement suite dates jours. souviens seulement cet après­ midi-là, sentis enfin peu mieux. A lents, plissant paupières sous soleil revenait, rentrais... chez moi. Chez ! Oui, pensai, surpris penser, mis rire m'étranglant accès toux fit retourner passants. Cette niche funéraire, vieille plus d'un siècle, partie moins visitée cimetière, car n'y tombes célèbres honorer - chez-moi. stupeur, dis n'avais, employé mot depuis enfance... C'est durant cet après-midi, lumière soleil d'automne illuminait l'intérieur niche, lus inscriptions plaquettes marbre fixées murs. C'était, fait, petite chapelle appar­tenant familles Belval Castelot. laconiques épitaphes plaquettes retraçaient, pointillé, histoire. J'étais encore trop faible. lisais deux ins­criptions m'asseyais dalles, respirant comme après gros effort, tête bourdonnante vertige. Né 27 septembre 1837 Bordeaux. Décédé 4juin 1_888 Paris. C'étaient peut-être dates donnaient vertige. percevais temps sensibilité d'un halluciné. Né 6 mars 1849. Rappelé Dieu 12 décembre 1901. intervalles remplis­saient rumeurs, silhouettes, mouvements mélangeant histoire littérature. C'était flux d'images dont l'acuité vivante très concrète faisait presque mal. croyais entendre froissement longue robe cette dame montait fiacre. rassemblait geste simple jours lointains toutes femmes anonymes vécu, aimé, souffert, regardé ciel, respiré cet air... J'éprou­vais physiquement l'immobilité engoncée notable habit noir : soleil, grande place ville province, discours, emblèmes républicains tout neufs... guerres, révolutions, grouillement populaire, fêtes figeaient, seconde, personnage, éclat, voix, chanson, salve, poème, sensation - flux temps reprenait course entre date naissance celle mort. Née 26 août 1861 Biarritz.. Décédée 11 février 1922 Vincennes... progressai lentement épitaphe l'autre : Capitaine dragons l'impératrice. Général divi­sion. Peintre d'Histoire, attaché armées françaises: Afrique, Italie, Syrie, Mexique. Intendant général. Pré­sident section Conseil d' État. Femme lettres. Ancien grand référendaire Sénat. Lieutenant 224 d'infanterie. Croix Guerre Palmes. Mort France... C'étaient ombres d'un empire jadis resplendi quatre coins monde... L'inscrip­tion plus récente également plus brève : Fran­çoise, 2 novembre 1952 - 10 mai 1969. Seize ans, toute autre parole trop. m'assis dalles, fermant yeux. sentais densité vibrante toutes vies. sans tenter formuler pensée murmurai : - devine climat leurs jours mort. mystère cette naissance Biarritz, 26 août 1861. L'inconcevable individualité cette naissance, précisément Biarritz, jour-là, a plus d'un siècle. ressens fragilité visage disparu 10 mai 1969, ressens comme émotion intensément vécue moi-même... vies inconnues proches. partis milieu nuit. clôture pierre n'était haute cet endroit. bas manteau retenu pointes fer fixées tranche mur. faillis culbuter. noir, l'œil bleu d'un réverbère décrivit point d'interrogation. tombai épaisse couche feuilles mortes. Cette chute parut très longue, j'eus l'impression d'at­terrir ville inconnue. maisons, cette heure nocturne, ressemblaient monuments cité abandonnée. air sentait forêt humide. mis descendre avenue déserte. D'ailleurs, toutes rues suivais descendaient - comme pousser toujours plus fond cette mégapole opaque. rares voitures croisaient faisaient mine fuir toute vitesse, droit devant elles. clochard, passage, remua carapace cartons. sortit tête, vitrine d'en face l'éclaira. C'était Africain, yeux lourds sorte folie acceptée, calme. parla. m'inclinai vers lui, compris rien. C'était sans doute langue pays... cartons abri couverts d'hiéro­glyphes. Quand traversai Seine, ciel commença pâlir. Depuis moment, marchais d'un somnambule. fièvre joyeuse convalescence disparu. J'avais sensation patauger l'ombre encore épaisse maisons. vertige incurvait perspec­tives, enroulait autour moi. L'amoncellement immeubles long quais l'île l'air d'un gigantesque décor cinéma l'obscurité pro­jecteurs éteints. pouvais plus rappeler pourquoi j'avais quitté cimetière. passerelle bois, retournai plusieurs reprises. crus entendre résonner derrière dos. battements sang tempes. écho devint plus sonore rue courbe m'en­ traîna comme toboggan. fis volte-face. sem­bla apercevoir silhouette féminine, long man­teau, glissa sous voûte. restai debout, sans forces, m'appuyant contre mur. monde désagrégeait, mur cédait sous paume, fenêtres dégoulinaient façades blêmes maisons... surgirent comme enchantement, quelques mots tracés plaque métal noircie. m'accrochai message : homme prêt sombrer l'ivresse folie s'accroche ainsi maxime dont logique banale, infaillible, retient côté­ ci choses... plaquette fixée mètre sol. lus trois quatre fois inscription : CRUE. JANVIER 1910. ... n'était souvenir, vie elle-même. Non, revivais pas, vivais. sensations très humbles apparence. chaleur rampe bois d'un balcon suspendu l'air soirée d'été. senteurs sèches, piquantes herbes. cri lointain mélancolique locomotive. léger froissement pages genoux femme assise milieu fleurs. cheveux gris. voix... froissement cette voix mélangeaient maintenant bruisse­ ment longues branches saules - vivais déjà rive courant perdu l'immensité enso­leillée steppe. voyais cette femme cheveux gris qui, plongée rêverie limpide, marchait lentement l'eau paraissait si jeune. cette impression jeunesse transportait palier d'un wagon volant travers plaine étincelante pluie lumière. femme, face moi, souriait rejetant mèches mouillées front. cils s'iri­saient sous rayons couchant... CRUE. JANVIER 1910. J'entendais silence brumeux, clapotis l'eau passage barque. fillette, front collé vitre, regardait miroir pâle avenue inondée. vivais si intensément cette matinée silencieuse grand appartement parisien début siècle... matin s'ouvrait, enfilade, autre, crissement gravier allée dorée feuillages d'automne. Trois femmes, longues robes soie noire, larges chapeaux chargés voiles plumes, s'éloignaient comme si elles empor­taient elles cet instant, soleil l'air époque fugitive... autre matin encore: Charlotte Ge reconnaissais maintenant) accompagnée d'un homme, rues sonores Neuilly enfance. Char­ lotte, joie peu confuse, joue guide. croyais distinguer transparence lumière mati­nale chaque pavé, voir palpitation chaque feuille, deviner cette ville inconnue regard l'homme perspective rues, si familière yeux Charlotte. compris moment-là l'Atlantide Char­lotte m'avait laissé entrevoir, dès enfance, cette mystérieuse consonance instants éternels. A insu, traçaient, depuis, comme autre vie, invi­sible, inavouable, côté mienne. C'est ainsi qu'un menuisier façonnant, longueur jours, pieds chaises rabotant planches n'aperçoit dentelles copeaux forment sol bel ornement scintillant résine, attirant transparence claire, aujourd'hui, rayon soleil perce travers étroite fenêtre encombrée d'outils, demain - reflet bleuté neige. C'est cette vie révélait maintenant essentielle. fallait, savais encore comment, faire s'épanouir moi. fallait, travail silencieux mémoire, apprendre gammes instants. Apprendre préserver éternité routine gestes quotidiens, torpeur mots banals. Vivre, conscient cette éternité... retournai cimetière juste avant fermeture portail. soir clair. m'assis porte mis écrire carnet d'adresses depuis longtemps inutile : situation outre-tombe idéale, non seulement découvrir cette vie essentielle, aussi recréer, l'enregistrant style reste inven­ter. plutôt, style désormais façon vivre. n'aurai d'autre vie instants renaissant feuille... A défaut papier, manifeste allait bientôt s'in­terrompre. L'écrire geste très important projet. credo grandiloquent, j'affirmais seules œuvres créées bord tombe bien outre-tombe résisteraient l'épreuve Temps. citais l'épilepsie uns, l'asthme chambre liège autres, l'exil, plus profond caveaux, d'autres encore... ampoulé cette profession foi dis­ paraîtrait rapidement. remplacé bloc «papier-brouillon» j'achèterais lendemain dernier argent première page duquel j'inscrirais très simplement : Charlotte Lemonnier. Notes biographiques. D'ailleurs, matin même, quittais jamais niche funéraire Belval Castelot... réveillai pleine nuit. pensée impossible, insensée venait traverser l'esprit, telle balle traçante. dus prononcer haute voix mesurer réalité extra­ ordinaire: -Et si Charlotte vivait encore?... Ébahi, l'imaginai sortir petit balcon couvert fleurs, pencher livre. Depuis bien années, n'avais aucune nouvelle provenant Saranza. Char­ lotte pouvait donc continuer vivre peu comme avant, comme temps enfance. plus quatre-vingts ans présent, cet âge l'atteignait mémoire. restait, moi, toujours même. C'est alors rêve s'esquissa. C'est probablement halo venait réveiller. Retrouver Charlotte, faire venir France... L'irréalité projet formulé vagabond étendu dalles niche funéraire suffisamment évidente n'essaye démontrer. décidai, moment, réfléchir détails, vivre gardant fond chaque jour cet espoir déraisonnable. Vivre cet espoir. Cette nuit-là, parvins rendormir. M'en­veloppant manteau, j'allai dehors. tiédeur l'arrière-saison cédé place vent nord. restai debout regardant nuages bas s'im­bibaient peu peu pâleur grise. souvenais qu'un jour, plaisanterie sans gaîté, Charlotte m'avait dit qu'après tous voyages travers l'immense Russie, venir pied jusqu'en France n'aurait rien d'impossible... début, pendant longs mois misère d'er­ rances, rêve fou ressemblerait près cette triste bravade. J'imaginerais femme vêtue noir qui, toutes premières heures matinée d'hiver sombre, entrerait petite ville frontalière. bas manteau éclaboussé houe, gros châle - chargé brouillard froid. pousserait porte d'un café coin étroite place endormie, s'installerait près fenêtre, côté d'un clorifère. patronne apporterait tasse thé. regardant, derrière vitre, face tranquille mai­ sons colombages, femme murmurerait tout bas : « C'est France... retourné France. Après... après toute vie». 2 sortant librairie, traversai ville m'engageai pont figé au-dessus l'étendue enso­leillée Garonne. disais films anciens cette bonne vieille astuce survoler quelques secondes plusieurs années vie héros. L'action s'interrompait fond noir apparaissait cette inscription dont franchise sans détour m'avait toujours plu : « Deux ans plus tard », bien « Trois ans passèrent ». oserait employer jours procédé démodé ? cependant, entrant cette librairie déserte, milieu ville provinciale assommée cha­leur, trouvant l'étalage dernier livre, j'avais justement cette impression : « Trois ans pas­sèrent •· cimetière, niche funéraire Belval Castelot, - livre marqueterie colorée couvertures, sous l'affichette: « Nouveautés roman français »… Vers soir j'atteignis forêt landaise. marcherais maintenant, pensais-je, pendant deux jours peut-être plus, pressentant derrière vallonnements recou­verts pins, l'éternelle attente l'océan. Deux jours, deux nuits... Grâce « Notes », temps acquis densité étonnante. Vivant passé Charlotte, semblait pourtant n'avoir jamais ressenti aussi intensément présent ! C'étaient pay­sages d'autrefois apportaient relief tout singulier pan ciel entre grappes d'aiguilles, cette clairière illuminée couchant comme coulée d'ambre... matin, reprenant route (un tronc pin entaillé, n'avais aperçu veille, pleurait résine - « gemme • comme disait cette contrée), rappelai, sans raison, rayonnage fond librairie : « littérature l'Europe l'Est •· premiers livres étaient, serrés, m'en donner vertige mégalomane, entre ceux Lermontov Nabokov. s'agissait, part, mystification littéraire pure simple. Car livres écrits directement français refusés éditeurs : j'étais « drôle Russe mettait écrire français •· geste désespoir, j'avais inventé alors traducteur envoyé manuscrit présentant comme traduit russe. accepté, publié salué qualité traduction. disais, d'abord amertume, plus tard sourire, malédiction franco-russe toujours là. Seulement si, enfant, j'étais obligé dissimuler greffe française, présent c'était russité devenait répré­hensible. soir, installé nuit, relisais dernières feuilles «Notes». fragment marqué veille, j'écrivais : « garçon deux ans mort grande isba face l'immeuble où habite Charlotte. vois père l'enfant appuyer, contre rampe perron, caisse oblongue tendue tissu rouge - petit cercueil I dimensions poupée ter­rifient. faut trouver immédiatement endroit, sous ciel, cette terre, où l'on puisse imaginer cet enfant vivant. mort d'un être bien plus jeune remet cause l'univers tout entier. précipite vers Charlotte. perçoit angoisse dit quelque chose d'étonnant simplicité : "Tu souviens, automne, vu vol d'oiseaux migrateurs? - Oui, survolé cour puis disparu. - C'est ça, continuent voler, quelque part, pays lointains, seule­ment, nous, vue trop faible, pou­vons voir. ceux meurent"… ». A travers sommeil, croyais distinguer bruit branches plus puissant soutenu d'or­dinaire. Comme si vent n'avait cessé, instant, siffler. matin, découvrais c'était rumeur l'océan. veille, fatigué, m'étais arrêté, sans savoir, cette frontière où forêt s'enlisait dunes battues vagues. passai toute matinée cette berge déserte suivant l'imperceptible montée eaux... Quand mer entama reflux, repris chemin. Pieds nus sable humide, dur, descendrais maintenant vers sud. marchais pensant cette sacoche sœur appelions, temps enfance, « sac Pont-Neuf» contenait petits cailloux enveloppés bouts papier. « Fécamp », « Verdun » aussi « Biarritz », dont nom faisait penser quartz non ville inconnue... J'allais longer l'océan pendant dix douze jours retrouver cette ville dont infime parcelle égarée quelque part fin fond steppes russes. 3 C'est septembre, l'intermédiaire d'un certain Alex Bond, premières nouvelles Saranza parvenaient... « Mr. Bond » fait, homme d'affaires russe, représentant très caractéristique cette génération des« nouveaux Russes• qui, moment-là, commen­çaient faire remarquer toutes capitales l'Occident. charcutaient nom, l'américaine, s'identifiant, souvent sans s'en apercevoir, héros romans d'espionnage bien extraterrestres récits science-fiction années cinquante. Lors première rencontre, j'avais conseillé Alex Bond, alias Alexeï Bondartchenko, franciser nom présenter comme Alexis Tonnelier plutôt mutiler ainsi. Sans ombre souri re, m'expliqua avantages d'un nom court euphonique affaires... J'avais l'impression comprendre moins moins Russie voyais maintenant travers Bond, Kondrat, Fed... allait Moscou accepté, touché côté sentimental commission, faire détour. Venir Saranza, marcher rues, rencontrer Charlotte, paraissait bien plus étrange voyager autre planète. Alex Bond s'y rendu (( entre deux trains », selon expression. sans deviner qu'était Charlotte, parla téléphone comme s'il s'agissait nouvelles qu'on échange après vacances : - Non, quel trou noir, cette Saranza ! Grâce j'ai découvert Russie profonde, ha, ha. toutes rues débouchent steppe. cette steppe finit nulle part... va très bien, grand­ mère, inquiétez pas. Oui, encore très active. Quand arrivé, n'était là. voisine m'a dit qu'elle assistait réunion. habitants immeuble créé comité soutien sais quoi, sauver vieille isba qu'on veut démo­lir cour, énorme bâtisse, vieille deux siècles. donc grand-mère... Non, l'ai vue, j'étais entre deux trains, soir, devais être coûte coûte Moscou. j'ai laissé mot... pouvez aller voir. Maintenant, laisse entrer tout monde. Ha, ha, ha, rideau fer n'est plus qu'une passoire, comme dit... n'avais papiers réfugié, plus titre voyage m'autorisait visiter • tous pays sauf U.R.S.S.». lendemain conversation nouveau Russe », j'allai préfecture Police renseigner formalités naturalisation. J'essayais faire taire cette pensée insi­dieusement revenait l'esprit : • Désormais, fau­dra affronter cette invisible course contre montre. Charlotte a l'âge où chaque année, chaque mois, peut être dernier… C'est cette raison voulais ni écrire ni téléphoner. J'avais crainte superstitieuse compromettre projet quelques mots banals. fallait obtenir rapidement passeport français, venir Saranza, parler plusieurs soirées suite Char­ lotte l'amener Paris. voyais s'accomplir tous gestes fulgurante simplicité rêve. Puis brus­quement, cette image brouillait retrouvais magma collant entravait mouvements - Temps. dossier qu'on demandait réunir rassura : aucun document impossible trouver, aucune embûche bureaucratique. Seule visite chez médecin laissa impression pénible. L'examen pourtant dura cinq minutes fut, somme toute, assez super­ficiel : l'état santé révélé compatible nationalité française. Après m'avoir ausculté, méde­cin dit m'incliner gardant jambes bien droites touchant sol doigts. m'exécutai. C'est empressement outré dut créer malaise. médecin parut gêné balbutia : (( Merci, c'est bon.» Comme_ s'il peur que, élan, répète cette inclinaison. Souvent, petit rien atti­tudes suffit changer sens situations plus quotidiennes : deux hommes, cabinet médical étroit, lumière blanche, crue; l'un d'eux, tout coup, ploie, touche sol presque pieds l'autre reste moment ainsi attendant, dirait, l'ap­probation second. sortant rue, pensai camps où, tests physiques semblables, triait prisonniers. cette réflexion plus qu'exagérée n'expliquait malaise. C'était zèle lequel j'avais accompli commande. retrouvai feuilletant pages dossier. vis partout cette envie convaincre quelqu'un présente. bien cela demandé questionnaires, j'avais mentionné lointaines origines françaises. Oui, j'avais parlé Char­ lotte, comme si j'avais voulu prévenir toute objection dissiper, avance, tout scepticisme. présent, pouvais plus défaire sentiment l'avoir quelque sorte trahie. fallait attendre plusieurs mois. m'indiqua délai. échéance arrivait mois mai. tout suite, jours printemps encore bien :irréels rem­plirent luminosité particulière, s'arrachant cercle mois formant univers vivait propre rythme, propre climat. temps préparatifs, surtout longues conversations silencieuses Charlotte. marchant rues, J'avais maintenant l'im­ pression observer yeux. voir, comme vu, quai désert où peupliers, sous coup vent, semblaient transmettre message chuchoté, urgent, ressentir, comme ressenti, sonorité pavés cette vieille petite place dont tranquillité provinciale plein Paris cachait tentation d'un bon- heur simple, vie sans éclat. compris tout long trois années vie France, projet n'avait jamais interrompu lent discret cheminement. cette vague image femme vêtue noir traversait pied ville frontalière, rêve s'était dirigé vers vision plus réelle. voyais aller chercher grand- mère gare, l'accompagner jusqu'à l'hôtel où vivrait durant séjour parisien. Puis, fois période misère plus noire achevée, m'étais mis figurer intérieur plus confortable qu'une chambre d'hôtel où Charlotte sentirait plus l'aise... C'est grâce rêves, peut-être, j'avais pu endu­rer cette misère l'humiliation, souvent atroce, accompagne premiers monde où livre, cet organe plus vulnérable être, devient mar­chandise. marchandise vendue criée, exposée étals, bradée. rêve contrepoison. « Notes » - refuge. quelques mois d'attente, topographie Paris changea. Comme certains plans où arrondissements colorés différemment, ville s'emplis­ sait, yeux, tons variés nuançait présence Charlotte. rues dont silence ensoleillé, tôt matin, gardait l'écho voix. terrasses café où devinais fatigue fin promenade. façade, vitrail qui, sous regard, revêtait _la légère patine réminiscences. Cette topographie rêvée laissait bien taches blanches mosaïque colorée arrondissements. trajets, très spontanément, éviteraient audaces architecturales dernières années. jours parisiens Charlotte trop brefs. n'aurions temps d'apprivoiser, regard, toutes nou­velles pyramides, tours verre arcs. Leurs silhouettes figeraient étrange demain futuriste troublerait l'éternel présent promenades. voulais non plus Charlotte-vît quartier où j'habitais... Alex Bond venant rendez-vous, s'était exclamé, goguenard : «Mais écoutez, bonnes gens, n'est plus France ici, Afrique ! » s'était lancé exposé qui, contenu, m'avait rappelé propos tant « nouveaux Russes ». Tout : dégénérescence l'Occident fin toute proche l'Europe blanche, l'invasion nouveaux barbares (« Nous, Slaves, compris», avait-il ajouté être juste), nouveau Mahomet « brûlera tous Beauhourgs » nouveau Gengis Khan « mettra fin tous leurs salamalecs démocratiques ». S'ins­pirant l'incessant défilé gens couleur devant terrasse où assis, parlait mélangeant prévisions apocalyptiques l'espoir Europe régénérée jeune sang barbares, promesses guerre interethnique totale confiance métissage universel... sujet passionnait. devait sentir tantôt côté l'Occident moribond, car peau blanche culture européenne, tantôt côté nouveaux Huns. « Non, pouvez dire tout voulez, quand même, a trop métèques!» concluait-il discours oubliant qu'une minute avant, c'est confiait sauvetage vieux continent... promenades, rêves, contournaient quartier bouillie intellectuelle réalité engen­drait. Non population pu heurter sensibilité Charlotte. Émigrante excellence, tou­jours vécu milieu extrême multiplicité peuples, cultures, langues. Sibérie l'Uk­ raine, Nord russe steppe, connu toute cette diversité races humaines brassait l'empire. Pendant guerre, retrouvées, l'hôpital, l'égalité absolue face mort, l'égalité nue comme corps opérés. Non, n'est nouvelle population vieux quartier parisien pu impressionner Charlotte. Si voulais l'y amener, c'est parce qu'on pouvait traverser rues sans entendre mot français. Certains voyaient cet exotisme promesse d'un monde nouveau, d'autres - désastre. nous, n'est l'exotisme, architectural humain, recherchions. dépaysement jours, pensais-je, bien plus profond. Paris m'apprêtais faire redécouvrir Char­ lotte Paris incomplet même, certains égards, illusoire. rappelais mémoires Nabokov où parlait grand-père vivant derniers jours qui, lit, pouvait apercevoir, derrière l'épaisse étoffe rideau, l'éclat soleil méridional grappes mimosa. souriait, croyant Nice, lumière printemps. Sans douter mourait Russie, plein hiver, soleil lampe fille installait derrière rideau créant cette douce illusion... savais Charlotte, tout respectant iti­néraires, verrait tout. lampe derrière rideau tromperait pas. voyais rapide clin d'œil qu'elle jetterait devant quelque indescriptible sculpture contem­poraine. J'entendais commentaires, pleins d'un humour très fin dont délicatesse ferait qu'ac­centuer l'obtuse agressivité l'œuvre observée. verrait aussi quartier, mien, j'essaierais d'évi­ter... irait là-bas toute seule, absence, recherche maison, rue l'Ermitage, où habitait autrefois soldat Grande Guerre, celui donné petit éclat ferreux qu'enfants appelions «Verdun»… savais aussi ferais tout possible parler livres. parlerions quand même, beaucoup, souvent jusque tard nuit. Car France, apparue jour milieu steppes Saranza, devait naissance livres. Oui, c'était pays livresque essence, pays composé mots, dont fleuves ruisselaient comme strophes, dont femmes pleuraient alexandrins hommes s'affrontaient sirventès. Enfants, découvrions France ainsi, travers vie littéraire, matière ver­bale moulée sonnet ciselée auteur. mythologie familiale attestait qu'un petit volume couverture fatiguée tranche d'un or terni suivait Charlotte cours tous voyages. Comme dernier lien France. peut-être, comme possibilité constante magie. « air donnerais... » - combien fois, désert neiges sibériennes, vers s'étaient édifiés « château brique coins pierre, vitraux teints rougeâtres couleurs... ». France confondait littérature. vraie littérature cette magie dont mot, strophe, verset trans­ portaient éternel instant beauté. J'avais envie dire Charlotte cette littérature­ là morte France. multitude livres d'aujourd'hui dévorais depuis début réclusion d'écrivain, cherchais vain celui pu imaginer mains, milieu isba sibérienne. Oui, livre ouvert, yeux petite étincelle larmes... conversations imaginaires Charlotte, redevenais adolescent. maximalisme juvénile, éteint depuis longtemps sous évidences vie, s'éveillait. cherchais nouveau œuvre absolue, unique, rêvais d'un livre pourrait beauté refaire monde. j'entendais voix grand-mère répondre, compréhensive souriante, comme autrefois, Saranza, balcon : - rappelles encore étroits appartements Russie croulaient sous livres ? Oui, livres sous lit, cuisine, l'entrée, empilés jus­ qu'au plafond. livres introuvables qu'on prêtait nuit fallait rendre six heures matin précises. d'autres encore, recopiés machine, six feuilles papier carbone fois ; transmettait sixième exemplaire, presque illi­sible appelé « aveugle »... vois, difficile comparer. Russie, }'écrivain dieu. atten­dait Jugement dernier royaume cieux fois. As-tu jamais entendu parler là-bas prix d'un livre? Non, parce livre n'avait prix I pouvait acheter paire chaussures geler pieds hiver, achetait livre... voix Charlotte s'interrompit comme faire comprendre culte livre Russie n'était plus qu'un souvenir. « livre unique, livre absolu. Jugement royaume fois?» s'exclama l'adolescent j'étais redevenu. chuchotement fiévreux m'arracha discussion inventée. Honteux comme celui l'on surprend train parler lui-même, voyais tel j'étais. homme gesticulant milieu petite chambre obscure. fenêtre noire bute contre mur briques n'a besoin ni rideaux ni volets. chambre qu'on peut traverser trois pas, où objets, manque place, s'agglutinent, empiètent uns autres, s'enchevêtrent : vieille machine écrire, réchaud électrique, chaises, étagère, douche, table, spectres vêtements accrochés murs. partout feuilles papiers, bouts manuscrits, livres donnent cet intérieur encombré sorte folie très logique. Derrière vitre, début nuit d'hiver pluvieuse et, coulant dédale maisons vétustes - cette mélodie arabe, plainte jubilation confondues. cet homme vêtu d'un vieux manteau clair (il fait très froid). mains porte mitaines, nécessaires taper machine cette pièce glacée. parle s'adressant femme. parle cette confiance qu'on n'a toujours l'intimité propre voix. l'interroge l'œuvre unique, absolue, sans craindre paraître naïf ridi­culement pathétique. va répondre... pensai, avant m'endormir, venant France, Charlotte essaierait comprendre qu'était devenue littérature dont quelques vieux livres représentaient elle, Sibérie, minuscule archipel français. j'imaginais qu'en entrant, soir, l'apparte­ment où vivrait, remarquerais bord table l'appui fenêtre - livre ouvert, livre récent Charlotte lirait absence. pencherais au-dessus pages regard tomberait lignes : effet matin plus doux cet hiver-là. faisait soleil comme premiers jours d'avril. givre fondait l'herbe mouillée brillait comme humectée rosée... passé unique matinée revoir mille choses, mélancolie toujours croissante, sous nuages d'hiver - j'avais oublié vieux jardin berceau vigne l'ombre duquel s'était décidée vie... Vivre l'image cette beauté, c'est cela voudrais savoir faire. netteté pays, transparence, profondeur miracle cette rencontre l'eau, pierre lumière, voilà seule connaissance, première morale. Cette harmonie n'est illusoire. réelle, devant ressens nécessité parole... 4 jeunes fiancés, veille noces, encore gens viennent d'emménager, doivent ressentir cette bienheureuse disparition quotidien. quelques journées festives joyeux désordre l'installation dureront toujours, semble-t-il, devenant matière même, légère pétillante, vie. vivais enivrement pareil dernières semaines attente. quittai petite chambre, louai appartement savais pouvoir payer pendant quatre cinq mois. Cela m'importait peu. pièce où vivrait Charlotte voyait l'étendue bleu­ gris toits reflétaient ciel d'avril... J1empruntai pus, j'achetai meubles, rideaux, tapis tout grouillement ménager dont m'étais toujours passé ancien logis. D'ailleurs, l'ap­partement restait vide, dormais matelas. Seule future chambre grand-mère maintenant l'air habitable. plus mois mai proche, plus cette inconscience heureuse, cette folie dépensière grandissait. mis acheter chez brocanteurs petits objets anciens devaient, selon idée, donner âme cette chambre d'apparence trop ordinaire. boutique d'un antiquaire, trouvai lampe table. l'alluma faire démonstration, j'imaginai visage Charlotte lumière abat-jour. pouvais repartir sans cette lampe. remplis l'étagère vieux volumes dos cuir, illustrés début siècle. Chaque soir, table ronde occupait milieu cette pièce décorée, j'étalais trophées : demi-douzaine verres, vieux souf­flet, pile cartes postales anciennes... J'avais beau dire Charlotte voudrait jamais quitter Saranza surtout tombe Fiodor long­ temps, qu'elle aussi l'aise hôtel musée improvisé, pouvais plus m'arrêter d'acheter parfaire. C'est initié magie mémoire, l'art recréer instant perdu, l'homme reste attaché avant tout fétiches matériels passé : comme prestidigitateur qui, acquis, volonté Dieu, don thaumaturge, préférait l'adresse doigts valises double fond l'avantage troubler bon sens. vraie magie, savais, révélerait reflet bleuté toits, fragilité aérienne lignes derrière fenêtre Charlotte ouvrirait len­demain arrivée, très bon matin. sonorité premières paroles françaises qu'elle échan­gerait quelqu'un coin rue... derniers soirs attente, surpris prier... Non, n'était prière bonne due forme. n'en jamais appris seule, grandi lumière démystificatrice d'un athéisme militant presque religieux inlassable croisade contre Dieu. Non, c'était plutôt sorte supplique dilet­tante confuse dont destinataire demeurait inconnu. prenant flagrant délit cet acte insolite, hâtai tourner dérision. pensai que, vu l'im­ piété vie passée, j'aurais pu m'exclamer comme marin conte Voltaire:« J'ai marché quatre fois crucifix quatre voyages Japon!» traitai païen, d'idolâtre. Pourtant moqueries rompirent vague murmure intérieur j'avais discerné fond moi. intonation quelque chose d'enfantin. C'était comme si proposais interlocuteur anonyme marché: vivrais encore vingt ans, quinze ans, bon, soit, seulement dix, pourvu cette rencontre, instants retrouvés possibles... levai, poussai porte pièce voisine. pénombre nuit printemps, chambre veillait, animée attente discrète. vieil éventail, pourtant acheté a deux jours, semblait être resté depuis longues années petite table basse, pâleur nocturne carreaux. C'était jour heureux. L'un jours paresseux gris, égarés milieu fêtes début mois mai. matin ,je clouai grand portemanteau mur, l'entrée. pouvait accrocher moins dizaine vêtements. posai question savoir si, été, besoin. fenêtre Charlotte restait ouverte. A présent, entre surfaces argentées toits, voyait, ici là, îlots clairs première verdure. matinée, j'ajoutai encore court fragment «Notes». souvins qu'un jour, Saranza, Charlotte m'avait parlé vie Paris après Pre­mière Guerre mondiale. disait cet après­ guerre, devenait, sans personne puisse devi­ner, l'entre-deux-guerres, climat quelque chose profondément faux. fausse jubilation, oubli trop facile. Cela rappelait étrangement publicités qu'elle lues journaux durant guerre : « Chauffez-vous sans charbon 1 » expli­quait comment pouvait utiliser « boules papier ». encore : 11 Ménagères, faites lessive sans feu » : 11 Ménagères, économisez : pot­ au-feu sans feu ! »••• Charlotte espérait qu'en revenant Paris Albertine, qu'elle allait rejoindre Sibérie, elles retrouveraient France d'avant guerre... notant quelques lignes, disais pourrais bientôt poser tant questions Charlotte, préciser mille détails, apprendre, exemple, monsieur frac l'une photos famille pourquoi moitié cliché soigneu­sement coupée. cette femme veste ouatée dont présence parmi personnages Belle Époque m'avait jadis étonné. C'est sortant fin d'après-midi trouvai cette enveloppe boîte lettres. couleur crème, portait l'en-tête préfecture Police. Arrêté milieu trottoir, mis longtemps l'ouvrir, déchirant maladroitement... yeux comprennent plus vite l'esprit, surtout quand s'agit nouvelle celui-ci veut comprendre. bref moment d'indécision, regard essaye briser l'implacable enchaînement mots, comme s'il pouvait changer message avant pensée veuille saisir sens. lettres sautillèrent devant yeux, criblant d'éclats mots, bouts phrases. Puis, pesamment, mot essentiel, imprimé gros caractères espacés comme être scandé, s'imposa : IRRECEVABILITÉ. mélangeant battements sang tempes, formules explicatives suivirent : « situation répond pas... », « effet, réunissez pas... ». restai moins quart d'heure sans bouger, regard fixé lettre. Enfin mis marcher devant moi, oubliant où devais aller. pensais encore Charlotte. faisait mal premières minutes, c'était souvenir visite chez médecin : oui, cette inclinaison absurde jusqu'au sol zèle paraissaient maintenant doublement inutiles humiliants. C'est seulement rentrant pris vraiment cons­cience m'arrivait. J'accrochai veste portemanteau. Derrière porte fond, vis chambre Charlotte... n'était donc Temps (Oh, combien faut méfier majuscules!) risquait compromettre projet, décision modeste fonctionnaire quelques phrases seule feuille dactylographiée. homme connaîtrais jamais connaissait biais questionnaires. C'est j'aurais dû, fait, adresser prières dilettantes... lendemain, j'envoyai recours.« recours gra­cieux», ainsi correspondant l'appelait. Jamais encore n'avais écrit lettre aussi faussement per­sonnelle, aussi stupidement hautaine implorante temps. remarquais plus glissement jours. Mai, juin, juillet. cet appartement j'avais rempli vieux objets sensations d'autrefois, musée désaffecté dont j'étais l'inutile conservateur. l'absence celle j'attendais. Quant aux« Notes »,je n'en ajouté aucune depuis jour refus. savais nature manuscrit dépendait cette ren­contre, nôtre, malgré tout j'espérais possible. souvent, durant mois, fis seul rêve réveillait pleine nuit. femme long manteau sombre entrait petite ville fron­talière matin d'hiver silencieux. C'est jeu ancien. choisit adjectif exprimant qualité extrême : « abominable », exemple. Puis trouve synonyme qui, tout très proche, traduit qualité façon légèrement moins forte : «horrible», si l'on veut. terme suivant répétera cet imperceptible affaiblissement : « affreux ». ainsi suite, descendant chaque fois minuscule marche qualité annoncée : «pénible», «intolérable», «désagréable»… arriver enfin tout simple­ment «mauvais» et, passant «médiocre», «moyen», «quelconque», commencer remonter pente «modeste», «satisfaisant», «acceptable», «convenable», «agréable», «bon». parvenir, dizaine mots après, jusqu'à «remarquable», «excellent», «sublime». nouvelles reçus Saranza début mois d'août dû suivre modification sem­blable. Car transmises d'abord Alex Bond (il laissé Charlotte numéro téléphone Moscou), nouvelles petit colis accompagnait longtemps voyagé, passant personne l'autre. A chaque transmission, sens tragique dimi­ nuait, l'émotion s'effaçait. c'est presque jovial cet inconnu m'annonça téléphone : - Écoutez, m'a donné là petit paquet vous. C'est part de... sais c'était, enfin parente décédée... Russie. sans doute déjà courant. Oui, a transmis testament, hé, hé... voulu dire, plaisantant, « héritage ». erreur, relâchement verbal surtout constatais souvent chez « nouveaux Russes » dont l'anglais devenait principale langue d'usage, parla « testament ». l'attendis longtemps hall d'un meilleurs hôtels parisiens. vide glacé miroirs, deux côtés fauteuils, correspondait parfaitement néant remplissait regard, pensée. L'inconnu sortit l'ascenseur laissant passer devant femme blonde, grande, éclatante, sou­ rire semblait s'adresser tous personne. autre homme, très large d'épaules, suivait. - Val Grig, nomma l'inconnu serrant main, présenta compagnons, précisant : « volage interprète, fidèle garde corps». savais pourrais éviter l'invitation bar. Écouter Val Grig façon remercier service rendu. besoin goûter pleinement confort cet hôtel, nouvelle qualité « businessman international », beauté « volage interprète ». parlait succès désastre russe, rendant peut-être compte qu'in­ volontairement cocasse relation cause effet s'établissait entre deux sujets. L'interprète certainement entendu récits plus fois parais­ sait endormie, yeux ouverts. garde corps, comme justifier présence, dévisageait personnes entraient sortaient. • plus facile, pensai-je tout coup, d'expliquer ressens Martiens qu'à trois… ». J'ouvris colis rame métro. carte visite d'Alex Bond glissa sol. C'étaient quelques mots condoléances, excuses (Taïwan, Canada...) avoir pu remettre colis personnel­lement. surtout date mort Charlotte. neuf septembre l'année dernière! suivais plus suite stations, revenant seulement terminus. Septembre l'année dernière... Alex Bond venu Saranza août, a an: Quelques semaines après, déposais demande naturalisation. moment peut-être où Char­ lotte mourait. toutes démarches, tous projets, fous mois d'attente situaient déjà après vie. dehors vie. Sans aucun lien possible cette vie achevée... colis conservé voisine, puis, seulement printemps, transmis Bond. papier kraft, quelques mots écrits main Charlotte : « prie faire parvenir cette enveloppe Alexeï Bondartchenko l'obli­geance transmettre petit-fils.» repris rame terminus. ouvrant l'enve­loppe, disais douloureux soulagement n'était décision fonctionnaire avait, fin compte, brisé projet. C'était temps. temps pourvu ironie grinçante qui, jeux incohérences, rappelle pouvoir sans par­tage. L'enveloppe contenait rien d'autre qu'une ving­taine pages manuscrites retenues agrafe. m'attendais lire lettre d'adieux, aussi compre­nais-je cette longueur, sachant combien peu Char­ lotte encline formules solennelles effusions verbeuses. décidant entamer lecture suivie, feuilletai premières pages, ren­contrant nulle part tournures genre « quand liras lignes, plus là », craignais justeIILent rencontrer. D'ailleurs, lettre, début, semblait s'adresser personne. Passant rapidement ligne l'autre, d'un alinéa suivant, crus comprendre s'agissait histoire sans aucun rapport vie Saranza, France-Atlantide cette fin dont Charlotte pu faire deviner l'imminence... sortis métro sans vouloir monter tout suite, continuai lecture distraite, m'asseyant banc d'un jardin. voyais maintenant récit Charlotte concernait pas. transcrivait, écriture fine précise, vie femme. Inattentif, dus sauter l'endroit où grand-mère expliquait comment elles fait connaissance. Cela m'importait, reste, peu. Car cette vie racontée n'était qu'un destin féminin plus, l'un destins tra­giques temps Staline, bouleversaient quand jeunes et- dont douleur s'était émoussée depuis. Cette femme, fille d'un koulak, connu, enfant, l'exil marécages Sibérie occidentale. Puis, après guerre, accusée • propa­gande anti-kolkhozienne », s'était retrouvée camp... parcourais pages comme celles d'un livre connu cœur. camp, cèdres prisonniers abattaient, s'enlisant neige jusqu'à taille, cruauté quotidienne, banale gardes, maladies, mort. l'amour forcé, sous menace arme charge travail inhumaine, l'amour acheté bouteille d'alcool... L'enfant cette femme mis monde purgeait peine mère, telle loi. « camp femmes », baraque part prévue naissances-là. femme morte, écrasée tracteur, quelques mois avant l'amnistie dégel. L'enfant allait avoir deux ans demi... pluie chassa banc. cachai lettre Charlotte sous veste, courus vers maison. récit interrompu paraissait très typique: premiers signes libéralisation, tous Russes s'étaient mis retirer cachettes profondes mémoire passé censuré. comprenaient !'Histoire n'eût besoin innombrables petits goulags. seul, monumental reconnu classique, suffisait. Charlotte, m'envoyant témoignages, dû être piégée, comme autres, l'ivresse parole libérée. L'inutilité touchante cet envoi fit mal. mesurai nouveau l'indifférence dédaigneuse temps. Cette femme emprisonnée enfant vacillait bord l'oubli définitif, retenue uniquement quelques feuilles manuscrites. Charlotte, elle­ même? poussai porte. courant d'air agita claquement mat battants fenêtre ouverte. J'al­ lai fermer chambre grand-mère... pensai vie. vie reliait époques si différentes ; début siècle, cet âge presque archaïque, presque aussi légendaire règne Napoléon — fin siècle, fin millénaire. Toutes révolutions, guerres, utopies échouées terreurs réus­sies. distillé l'essence douleurs joies jours. cette densité palpitante vécu allait sombrer bientôt l'oubli. Comme minuscule goulag prisonnière enfant. restai moment fenêtre Charlotte. J'avais imaginé, pendant plusieurs semaines, regard poser cette vue... soir, plutôt acquit conscience, décidai lire pages Charlotte jusqu'au bout. retrouvai femme emprisonnée, atrocités camp cet enfant apporté monde dur souillé quelques instants sérénité... Charlotte écrivait qu'elle pu obtenir l'autorisation venir l'hôpital où femme mourait... Soudain, page tenais main trans­ forma fine feuille d'argent. Oui, m'éblouit reflet métallique sembla émettre froid, grêle. ligne brilla-le filament ampoule lacère ainsi prunelle. lettre écrite russe c'est seulement cette ligne Charlotte passait français, comme si n'était plus sûre russe. comme si français, français autre époque, devait permettre certain détachement vis-à-vis qu'elle allait dire : « Cette femme, s'appelait Maria Stepanovna Dolina, mère. C'est a voulu qu'on dise rien plus longtemps possible…». petite enveloppe agrafée cette dernière page. l'ouvris. photo reconnus sans peine : femme grosse chapka oreillettes rabattues, veste ouatée. petit rectangle tissu blanc cousu côté rangée boutons - numéro. bras, bébé entouré d'un cocon laine... nuit, retrouvai mémoire l'image j'avais toujours crue sorte réminiscence prénatale venant ancêtres français dont, enfant, j'étais très fier. J'y voyais preuve francité héré­ditaire. C'était jour d'automne ensoleillé, l'orée d'un bois, invisible présence féminine, air très pur fils Vierge ondoyant travers cet espace lumineux... comprenais maintenant bois était, fait, taïga infinie, charmant Saint-Martin allait disparaître hiver sibé­rien durerait neuf mois. fils Vierge, argentés légers illusion française, n'étaient quelques rangées barbelés neufs n'avaient temps rouiller. mère, promenais territoire « camp femmes »… C'était tout premier souvenir d'enfance. Deux jours après quittai cet appartement. pro­priétaire venu veille accepté solution l'amiable ; laissais tous meubles objets anciens j'avais accumulés pendant plusieurs mois... dormis peu. A quatre heures j'étais déjà levé. préparai sac dos pensant partir jour habituelle marche. Avant m'en aller, jetai dernier coup d'œil chambre Charlotte. Sous lumière grise matin, silence rappelait plus musée. Non, paraissait plus inhabitée. J'hésitai moment, puis saisis vieux volume posé l'appui fenêtre sortis. rues désertes, embuées sommeil. Leurs perspectives semblaient composer mesure j'avançais vers elles. pensais «Notes» j'emportais sac. soir demain, disais-je, j'ajouterais nou­veau fragment m'était venu l'esprit cette nuit. C'était Saranza, durant dernier chez grand­ mère... jour-là, lieu d'emprunter sentier menait travers steppe, Charlotte s'était engagée sous arbres bois encombré matériel guerre habitants appelaient « Stalinka ». l'avais suivie d'un indécis : selon rumeurs, fourrés Stalinka pouvait tomber mine... Charlotte s'était arrêtée milieu large clairière murmuré : « Regarde ! » J'avais vu trois quatre plantes identiques arrivaient jusqu'aux genoux. grandes feuilles ciselées, vrilles s'accro­chaient baguettes fines enfoncées sol. minuscules érables ? jeunes arbustes cassis ? comprenais joie mystérieuse Charlotte. - C'est vigne, vraie, m'avait-elle dit enfin. -Ah, bon... Cette révélation n'augmentait curiosité. pouvais lier, tête, cette plante modeste culte vouait vin patrie grand-mère. restés quelques minutes cœur Sta­linka, devant secrète plantation Charlotte... souvenant cette vigne, ressentis douleur peine supportable et, temps, joie pro­ fonde. joie m'avait paru d'abord honteuse. Charlotte morte l'endroit Stalinka, selon récit d'Alex Bond, construit stade. pouvait avoir preuve plus tangible disparition totale, définitive. joie l'emportait. source cet instant vécu milieu clairière, souffle vent steppes, silence serein cette femme tenant devant quatre arbustes sous feuilles desquels devinais maintenant jeunes grappes. marchant, regardais temps temps photo femme veste ouatée. comprenais désormais donnait traits lointaine ressemblance personnages albums famille adoptive. C'était léger sourire, apparu grâce formule magique Charlotte - « petite pomme » ! Oui, femme photographiée près clôture camp dû pro­noncer, part soi, syllabes énigmatiques... m'ar­rêtais seconde, fixais yeux. « faudra m'ha­bituer l'idée cette femme, plus jeune moi, mère », disais-je alors. rangeais photo, repartais. quand pensais Charlotte, présence rues assoupies l'évidence, discrète spontanée, vie même. Seuls manquaient encore mots pouvaient dire. 308