 Andreï Makine temps fleuve Amour PREMIÈRE PARTIE 1 corps, cristal amolli brûlant canne d'un souffleur verre... m'entends bien, Outkine? Celle j'évoque conversation nocturne par-delà l'Atlantique va s'épa­nouir sous plume fiévreuse. corps, verre l'éclat chaud rubis deviendra mat. seins raffermiront colorant roseur lactée. hanches porteront essaim grains beauté - traces doigts impatients... Parle d'e lle, Outkine! mer toute proche devine luminosité pla­fond. fait encore trop chaud descendre plage. Tout somnole cette grande maison perdue milieu ver­ dure - chapeau paille larges bords luit sous soleil, terrasse, jardin, cerisiers tordus, branches immobiles, troncs dégoulinant résine fondante. puis journal vieux quelques semaines transcrit échos fin lointain Empire. mer, incrustation turquoise entre branches cerisiers... allongé cette pièce semble chavirer travers large baie vitrée l'étendue marine étincelante. Tout blanc, tout soleil. Sauf grande tache noire piano, exilé 11 soirées pluvieuses. fauteuil: elle. Encore peu distante - connaissons depuis deux semaines. Quelques brassées d'écume, quelques promenades soir l'ombre épicée cyprès. Quelques baisers. C'est prin­cesse sang, imagines, Outkine! si s'en moque royalement. ours, barbare venu pays neiges éternelles. U ogre! Ça l'amuse... moment, cela l'ennuie rester cette longue attente l'après-midi. lève, s'approche piano, ouvre couvercle. notes lentes s'éveillent comme contrecœur, palpitent, tels papillons ailes alourdies pollen, s'enlisent silence ensoleillé demeure vide... dresse tour. agilité fauve. tout nu. sent-elle approcher? se.retourne quand j'enlace hanches. continue noyer l'air liquéfié chaleur notes longues, paresseuses. s'interrompt juste cri quand soudain sent elle. recherchant l'équilibre, prise d' panique heureuse, s'appuie clavier sans plus regarder touches. deux mains. Doigts éventail. major toni­truant, ivre, jaillit. accords sauvages coïncident premiers gémissements. transperçant, pousse, sou­ lève, ôte poids. seul point d'appui : mains déplacent nouveau 1e clavier... accord plus bruyant plus insistant encore. toute galbée maintenant, tête rejetée arrière, bas corps abandonné moi. Oui, fré­missante, ondoyante comme masse brûlante canne d\m souffleur verre. gouttelettes sueur rendent trans­parent cet ovale chair ondulant sous doigts... accords succèdent, plus plus saccadés, hale­tants. cris répondent assourdissante sympho­nie plaisir : soleil, clameur cordes, éclats sonores voix - entre sanglots bienheureux appels indignés. quand sent détoner elle, symphonie brise jet notes aiguës fébriles fusant sous doigts. mains tam­bourinent s'accrochant touches glissantes. Comme si elles s'agrippaient l'invisible bord plaisir dérobe déjà chair... silence encore bourdonnant mille échos, vois corps transparent s'emplir lentement matité hâlée repos... Outkine appelle cela « matière brute». jour, a téléphoné New York et, voix peu confuse, m'a demandé raconter, lettre, aventures. « fignole pas, m'a-t-il prévenu. toute façon, sais, vais tout remanier... m'intéresse c'est matière brute... » Outkine écrit. a toujours rêvé d'écrire. Déjà temps jeunesse enfouie fin fond Sibérie orientale. matière manque. jambe estropiée épaule dresse angle aigu, n'a jamais chance amour. paradoxe tragique l'a torturé depuis enfance: pourquoi l'un avait-il propulsé sous blocs glace, débâcle effrénée d'un grand fleuve broyé corps, rejetant irrémédiablement mutilé? Tandis l'autre, moi... Oui, murmurais nom fleuve - Amour - plongeant sonorité fraîche comme corps féminin rêvé, conçu matière souple, douce brumeuse. Tout cela bien loin. Outkine écrit demande fignoler. comprends, veut être seul maître d'œuvre. veut déjouer fatalité stupide. incrustrations tur­quoise marine branches cerisiers, c'est rajoutera récit. Moi, n'affine pas. livre masse verre brûlante telle quelle. Sans ciseler pointe ciseau, ni gonfler souffle. Telle quelle : jeune femme dos bronzé, femme crie, sanglote plaisir, abat grappes doigts touches piano... 2 beauté moindre préoccupations pays où nés, Outkine, autres. pouvait passer toute vie sans avoir compris si l'on laid beau, sans chercher secret mosaïque visage humain, ni mystère topographie sensuelle corps. L'amour aussi s'enracinait mal cette contrée austère. Aimer aimer a été, je- crois, tout simplement oublié - atro­phié saignée guerre, étranglé barbelés camp tout proche, glacé souffle arctique. si l'amour subsistait, c'était sous seule forme, celle l'amour-péché. Toujours plus moins imaginaire, éclairait routine rudes journées hivernales. femmes emmitouflées plu­ sieurs châles s'arrêtaient milieu village transmet­taient nouvelle excitante. Elles croyaient chuchoter, cause châles elles obligées crier. jeunes oreilles captaient secret divulgué. paraissait cette fois directrice l'école vue cabine d'un camion­ frigo... Oui, sais, larges cabines, petite couchette fond. camion garé tout près Tournant Diable, oui, là où chaque année moins voiture renverse. impossible d'imaginer directrice, femme sèche, d'un âge improbable portant tout carapace vêtements molletonnés, batifoler bras d'un camionneur sentant résine cèdre, tabac l'essence. surtout Tournant Diable. cet accouplement fantasmatique cabine vitres givrées remplissait l'air glacé vil­lage petites bulles pétillantes. L'indignation enjouée réchauffait cœurs transis. voulait presque directrice voir hisser tous camions tirant d'énormes grumes pins travers taïga... remous provo­qué dernier potin calmait vite, comme figé sous vent glacial nuits sans fin. directrice redevenait yeux telle tout monde connaissait : femme irrémédiable­ ment seule stoïquement malheureuse. camions s'élan­çaient rugissant comme d'habitude l'unique obsession transporter mètres cubes prévus plan. taïga refermait l'éclat leurs phares. vapeur blanche voix féminines fondait vent cinglant. village, dégrisé illusion amoureuse, recroquevillait s'installant l'éternité appelée «hiver». Dès naissance, village n'était conçu abriter l'amour. cosaques tsar l'ont fondé, a trois siècles cela, n'y pensaient pas. poignée d'hommes écrasés fatigue folle équipée fond taïga infinie. regards hautains loups poursui­vaient leurs songes tumultueux. froid tout autre qu'en Russie. semblait connaître limites. barbes, recouvertes givre épais, dressaient comme lames hache. Dès qu'on fermait yeux instant, cils décollaient plus. cosaques juraient dépit désespoir. leurs crachats tintaient retombant petits glaçons surface noire rivière immobile. Bien sûr, arrivait d'aimer, aussi. femmes yeux bridés, visages impassibles comme ombrés d'un sourire mystérieux, cosaques aimaient l'obscurité enfumée yourte, près braise rougeoyante, peaux d'ours. trop étranges corps amantes silencieuses. Enduits graisse renne, corps échappaient l'étreinte. fallait, retenir, enrou­ler autour poignet longues tresses luisantes, noires rêches comme crinière d'un cheval. Leurs seins plats ronds comme coupoles plus anciennes églises Kiev, leurs hanches fermes rebelles. Mais, domptés main retenant crinière, corps s'esquivaient plus. yeux brillaient comme tranchants sabres, lèvres s'arrondis­saient, prêtes mordre. l'odeur peau tannée feu froid devenait plus plus âpre, enivrait. cette ivresse passait pas... cosaque enroulait nouveau tresses autour poignet. yeux étroits femme s'allumait étincelle malice. N'a-t-il bu coupe cette infusion visqueuse brunâtre - sang Kharg-racine déverse veines puissance tous ancêtres ? Rompant l'enchantement, cosaque rejoignait compagnons, et, durant plusieurs jours encore, remarquait morsure froid. Kharg-racine chantait veines. but toujours cet Extrême-Orient improbable, promesse exaltante bout terre : grand néant brumeux, cher leurs âmes détestant contraintes, limites, frontières. A l'ouest, l'Europe marqué bornes infranchissables rejetant toujours Moscovie barbare. s'étaient donc rués vers l'est. espérant rejoindre l'Occident l'autre bout? Ruse d'un admirateur négligé? Astuce d'un amoureux banni? Mais, avant tout, aventuriers néant brumeux. S'arrêter bout terre, crépuscule tiède printemps, laisser regard s'envoler bord ultime vers pâleur timide premières étoiles... Après plusieurs mois, s'arrêtaient enfin, bien moins nombreux qu'au départ, cette extrémité Eurasie natale. Là où terre, ciel l'océan font qu'un... yourte enfumée, fond taïga encore hivernale, 16 femme corps-serpent horriblement déformé débattait expulsant peau d'ours enfant extraordinairement grand. yeux bridés comme mère, pommettes saillantes comme tous congénères. cheveux mouil­lés étincelaient. Éclat d'un or sombre. gens serraient autour jeune mère contem­plant silencieusement nouveau Sibérien. Nous, passé mythique, n'avions hérité qu'une lointaine légende. écho assourdi rumeur confuse siècles. imagination, cosaques n'en finissaient frayer passage travers taïga vierge. jeune fille yakoute, vêtue courte pelisse zibeline, fouil­lait toujours l'enchevêtrement tiges branches recherchant fameuse Kharg-racine... N'est-ce hasard si irrésistible pouvoir rêves, chants légendes cœurs barbares? vie elle-même devenait rêve! Cependant, cette mémoire siècles restait jours qu'un amoncellement bois vermoulu blocs granit couverts lichen. Ruines l'église construite descendants cosaques dynamitée pendant révolution. encore, enfoncés troncs d'énormes cèdres, clous rouillés, gros comme doigt d'homme. vieux village n'en gardaient eux-mêmes qu'un souvenir bien vague: tantôt c'étaient Blancs atrocement exécuté quelques partisans faisant pendre clous, tantôt c'étaient Rouges accompli justice révolutionnaire... clous bouts corde putréfiés hissés, depuis longues années, hauteur deux tailles humaines, suivant vie lente majestueuse cèdres. regard émerveillé, Rouges Blancs s'adonnaient cette pendaison cruelle l'allure géants... village n'a rien su préserver passé. Dès début siècle, l'histoire, tel redoutable balancier, s'est mis balayer l'Empire va-et-vient titanesque. hommes partaient, femmes s'habillaient noir. balancier mesu­rait temps : guerre contre Japon; guerre contre l'Allemagne; Révolution; guerre civile... Et, nouveau, l'ordre inversé: guerre contre Allemands; guerre contre Japonais. hommes partaient, tantôt tra­versant douze mille kilomètres l'Empire remplir tranchées l'Ouest, tantôt perdre néant bru­meux l'océan l'Est. balancier s'envolait vers l'ouest : Blancs rejetaient Rouges derrière l'Oural, derrière Volga. poids revenait balayant Sibérie : Rouges repous­saient Blancs vers !'Extrême-Orient. enfonçait clous troncs cèdres, dynamitait églises comme aider balancier mieux effacer toute trace passé. jour, va-et-vient puissant a projeté hommes village vers cet Occident fabuleux s'était démarqué jadis dédaigneusement Moscovie barbare. Volga, allés jusqu'à Berlin dallant cette route leurs cadavres. Là, Berlin, cette horloge folle s'est arrêtée instant - court moment victoire - survivants repartis l'Est : fallait finir Japon, présent... temps enfance, balancier semblait immo­bile. dit poids immense s'était embrouillé innombrables rangs barbelés tendus par­ cours. justement camp vingtaine kilo­ mètres village. A endroit chemin menait ville, taïga s'écartait voyait scintillement froid brouillard silhouettes miradors. combien pièges travers l'Empire rencontrait va-et-vient balancier? Dieu seul sait. village, dépeuplé, comptait plus deux dizaines d'isbas semblait somnoler voisinage cette masse tassée vies humaines. camp - point noir milieu neiges infinies... L'enfant, construire univers personnel, a besoin peu choses. Quelques repères naturels dont perce faci­lement l'harmonie dispose monde cohérent. C'est ainsi que, lui-même, s'organisa microcosme jeunes années. connaissions l'endroit profond fourré taïga où ruisseau naissait, sortant miroir sombre source souterraine. ruisseau, Courant, ainsi tout monde l'appelait, contournait village jetait rivière, près l'isba bains abandonnée. rivière sinuant entre deux murs sombres taïga, large, profonde. nom propre, Oleï, entrait jeux géo­ graphiques plus vastes marquant flux direction nord-sud rejoignait, loin village, immense fleuve : fleuve Amour. Celui-ci indiqué globe poussiéreux qu'exhibait parfois vieux professeur géographie. habitations humaines disposaient microcosme naïf toujours selon cette configuration trois niveaux. village, Svetlaïa, rivière, chef-lieu Kajdaï plus aval, dix kilomètres village, enfin, grand fleuve, seule vraie ville, Nerloug, magasin où l'on pouvait acheter limonade bouteilles... brassage balancier a rendu population village très bigarrée, malgré simplicité primitive existence. parmi ancien « koulak » exilé ici pendant collectivisation Ukraine années trente; famille vieux croyants Klestov vivaient isolement féroce, parlant peine autres; passeur bac, manchot Verbine, racontait toujours histoire passa­gers: l'un premiers avoir marqué nom murs Reichstag conquis; c'est moment d'extase victorieuse qu'un éclat d'obus perdu sectionné bras droit - n'avait marqué nom qu'à moitié! balancier a concassé aussi familles. n'y presque complètes, part celle vieux croyants. ami Outkine vivait mère, seule. Tant enfant pouvait comprendre, racontait père pilote guerre péri kamikaze, jetant avion flammes colonne chars alle­mands. jour, Outkine a deviné que, né douze ans après guerre, pouvait physiquement avoir tel père. Meurtri, l'a dit mère. Celle-ci, rougissant, expliqua s'agissait guerre Corée... n'étaient guerres manquaient, heureusement. Moi, n'avais tante... balancier envol a dû écorcher sol gelé contrée découvrant rivières sable d'or. bien, c'est dorure lourd disque a marqué cette terre rude... tante n'avait besoin d'inventer exploits aériens. père, géologue, suivi trace dorée balancier. devait espérer secrète­ ment révéler quelque nouveau terrain aurifère jour naissance. corps n'a jamais retrouvé. mère morte couches... Quant Samouraï l'époque quinze ans, n'avions jamais bien compris, ni Outkine, ni moi, cette vieille nez crochu dont l'isba servait logis. mère? grand-mère? l'appelait toujours prénom cou­ pait court toutes tentatives d'en apprendre davantage compte. balancier a suspendu envolées. vie village s'est limitée peu peu trois matières essentielles: bois, l'or, l'ombre froide camp. n'imaginions avenir pourrait déployer au-delà trois éléments premiers. faudrait jour, pensions-nous, rejoindre hommes s'enfonçaient leurs tronçonneuses dentues taïga. Certains bûcherons venus enfer glace recherchant « l'argent Nord»: prime doublait leurs maigres salaires. D'autres - prison­niers relâchés sous condition bon travail conduite exemplaire - comptaient non roubles, jours... Ou, peut-être, serions-nous parmi chercheurs d'or l'on voyait parfois entrer cantine ouvriers. Énormes chapkas renard, courtes pelisses sanglées larges ceintures, gigantesques bottes doublées fourrure lisse, luisante. disait que, parmi eux, quelques-uns « volaient l'or l'État». Oui, lavaient sable terrains inconnus écoulaient pépites mystérieux « marché noir ». Enfants, bien tentés destin. restait encore choix: figer là, l'ombre froide, haut d'un mirador, pointant mitraillette vers rangs prisonniers alignés près leurs baraques. perdre nous-mêmes grouillement humain baraques... Toutes dernières nouvelles Svetlaïa tournaient autour trois éléments : taïga, or, ombre. apprenait qu'une brigade bûcherons nouveau dérangé ours tanière s'étaient sauvés s'entassant tous six cabine tracteur. parlait poids record pépite« grosse comme poing ». Et, chuchotant, d'un nou­vel évadé... Puis venait temps violentes bourrasques, mince filet d'information s'interrompait. évoquait alors nouvelles locales : fil électrique cédé, traces loups découvertes près grange. Enfin, jour, village réveillait pas... habitants levaient, préparaient petit déjeuner. Et, tout coup, surprenaient étrange silence régnait autour isba. crissement neige, sifflement vent arêtes toit, d'aboiements chiens. Rien. silence cotonneux, opaque, absolu. Cet exté­rieur sourd distillait tous bruits ménagers, d'habitude imperceptibles.On entendait soupirs bouilloire poêle, chuintement fm régulier ampoule. écoutions, tante moi, insondable profondeur silence. regardions l'horloge poids. jour, normale­ ment, dû déjà naître. front contre vitre, scru­tions l'obscurité. fenêtre complètement obstruée neige. Alors, précipitions vers l'entrée et, devinant déjà l'inimaginable répétait presque chaque hiver, ouvrions porte... mur neige dressait seuil isba. village enseveli tout entier. hurlement joie sauvage, m'emparais pelle : d'école! devoirs! journée désordre bienheureux attendait. commençais creuser d'abord étroit tronçon, puis, damant neige duveteuse légère, j'aménageais marches. tante, faciliter tâche, arrosait temps temps fond caverne l'eau chaude bouil­loire. montais lentement, obligé parfois m'avancer presque l'horizontale. tante m'encourageait depuis seuil l'isba priant aller trop vite. L'air commen­çait manquer, ressentais étrange vertige, mains nues brûlaient, cœur battait lourdement tempes. lumière l'ampoule terne venant l'isba n'atteignait presque plus recoin lequel débattais. Inondé sueur malgré neige m'enveloppait, m'imaginais entrailles chaudes protectrices. corps semblait souvenir nuits prénatales. esprit engourdi manque d'air suggérait faiblement sage des­ cendre l'isba reprendre souffle... C'est cet instant tête perçait croûte sur­ face neigeuse! fermais yeux, lumière m'aveuglait. calme infini régnait cette plaine noyée soleil : sérénité nature reposant après tourmente nocturne. taïga découvrait maintenant lointains bleutés semblait somnoler douceur l'air. Et, au-dessus nappe étincelante, colonnes blanches fumée montaient cheminées invisibles. premiers hommes apparaissaient, émergeant neige, redressaient, enveloppaient d'un regard ébloui désert scintillant s'étendait place village. embrassions, riant, montrant doigt fumée - c'était vraiment drôle d'imaginer quelqu'un préparant repas sous deux mètres neige! chien sautait tunnel semblait aussi s'esclaffer devant spectacle insolite... voyait appa­raître Klestov, vieux croyant. tournait vers l'est , signait lentement, puis saluait tout monde air dignité appuyée. village retrouvait peu peu bruits familiers. quelques hommes Svetlaïa, aidés tous, mettaient creuser couloirs reliaient isbas entre elles ouvraient passage vers puits. savions cette abondance neigeuse, contrée froids secs, apportée vents nés néant brumeux l'océan. savions aussi cette tem­pête tout premier signe printemps. soleil redoux rabattrait vite neige, ramènerait, lourde tassée, jusque sous fenêtres. froids reprendraient encore plus violents, comme venger cette brève défaillance lumineuse. printemps viendrait! Maintenant sûrs. printemps aussi éclatant soudain lumière aveuglait sortie tunnels. printemps venait, et, beau jour, village rompait amarres. rivière s'ébranlait. D'énormes champs glace commençaient défilé majestueux. marche s'accélérait, écailles luisantes l'eau éblouissaient. L'odeur âpre glace mélangeait vent steppes. terre dérobait sous pieds, c'était village isbas, haies vermoulues, voiles linge multicolore cordes, c'était Svetlaïa s'en allait navigation joyeuse. L'éternité hivernale prenait fin. voyage durait longtemps. Quelques semaines après, rivière rentrait Lit, village accostait rive d'un fugitif sibérien. Et, bref intervalle, soleil déversait l'odeur chaude résine cèdre. parlions plus taïga. C'est cours l'une expéditions milieu taïga qu'Outkine trouva Kharg-racine… jambe mutilée, toujours derrière nous. temps temps, lançait, Samouraï :« Hé! attendez peu!» ralentissions pas, compréhensifs. Cette fois, lieu habituel « Attendez-moi! », poussa long sifflement surprise. retournâmes. Comment pouvait-il dénicher, cette racine seuls yeux experts vieilles Yakoutes réussissaient distinguer couche molle l'humus? A cause jambe, peut­ être. pied gauche traînait comme rateau déterrait souvent insu choses étonnantes... regardâmes Kharg-racine près. Sans l'avouer, sentîmes quelque chose féminin forme. C'était fait sorte grosse poire sombre l'écorce daim légèrement craquelée, recouverte par­tie inférieure d'un duvet violacé. haut bas, cette racine divisée cannelure ressemblant tracé colonne vertébrale. Kharg très agréable toucher. peau veloutée semblait répondre contact doigts. bulbe contours sensuels laissait deviner étrange vie animait mysté­rieux intérieur. Intrigué secret, j'écorchai surface rebondie l'ongle pouce. liquide rouge comme sang emplit l'égratignure. échangeâmes regard perplexe. - Donne voir, demanda Samouraï prenant Kharg mains. retira couteau incisa bulbe racine d'amour suivant cannelure. Puis, enfonçant pouces duvet bas ovale charnu, écarta brusquement. entendîmes sorte bref criaillement - comme celui porte saisie glace cède enfin sous l'effort. D'un élan inclinâmes mieux voir. giron rosâtre, pulpeux, vîmes longue feuille pâle. pliée cette émouvante délicatesse rencontrions souvent nature. provoquait chez sentiments mitigés : détruire, rompre cette harmonie inutile ou... savions bien fallait faire. C'est ainsi que, quelques instants, contemplâmes feuille rappelait transparence fragilité ailes d'un papil­lon sortant cocon. Samouraï lui-même paraissait vaguement embarrassé devant cette beauté inattendue déroutante. Enfin, d'un geste expéditif, colla deux moitiés Kharg fourra racine pochette sac dos. - demanderai Olga, lança-t-il reprenant marche. doit avoir entendu parler... 3 vivions étrange univers sans femmes. découverte bulbe d'amour fit rendre cette réalité éclatante. Oui, quelques ombres souvent chères, attachantes, n'évoquaient rien féminin. tante, mère d'Outkine, vieille Olga... Quelques visages enseignantes l'école trouvait Kajdar. féminité s'était épuisée depuis longtemps cette rude résistance quotidienne froid, solitude, l'absence tout changement prévisible. Non, elles n'étaient laides. mère d'Outkine, exemple, beau visage pâle, sorte transparence aérienne traits. savait-elle, elle­ même? C'est bien longtemps après, revoyant souvenirs, j'ai pu constater : oui, pu plaire, être désirable. plaire qui? Être désirable où ? Froid, nuit, éternité appelée « hiver ». balancier somnolait embrouillé barbelés recouverts glace. arrivait que, hasard quelque affectation déci­dée mille kilomètres village, jeune enseignante retrouvât école. Denrée rare. personne concen­trait curiosité intense. lisions visage telle angoisse, tel désir fuir plus vite pos­sible, nous- mêmes inquiets : est-ce vie vraiment point invivable ? L'angoisse altérait traits. beauté, fascinante étrangeté s'estompaient sous cette grimace terreur. sentions tous que, mentalement, comptait jours - regardait comme si déjà passé. Figurants d'un mauvais souvenir. Personnages d'un cauchemar. hommes, assujettis trois éléments - taïga, or, ombre miradors - comptaient aussi. mètres cubes cèdre, kilogrammes sable d'or... rêvaient aussi existence tout autre, bout calcul, vie dix mille kilomètres lieux, par-delà l'Oural, l'autre bout l'Empire. évoquaient l'Ukraine, Caucase, Crimée. Leurs scies s'enfonçaient chair odorante cèdres semblaient crier « Crrri-i-mée » tant convoité. dragues chercheurs d'or reprenaient écho creusant : « Crrri-i-mée ».. . Quant l'amour... seul mot entendions employer « faire ». Non « faire l'amour », désigné déjà processus, ni « faire femme », évoqué moins acte séduction, tout simplement : « faire femme ». Tapis coin can­tine d'ouvriers, devant verre compote, écoutions leurs confidences toujours terriblement déçus. Leurs récits apprenaient qu'une chose : l'un d'eux « fait » inconnue. décors, portraits, aucune esquisse érotique. prenaient peine chercher exprimer exploit l'un verbes gros­siers gargouillaient tout temps leurs gorges brûlées vodka vent. l'ai faite, hé-hé! cette petite Yakoute.... Cette Mania, caissière, rappelles? l'ai faite... espérions moins quelques détails: comment était­ elle, cette jeune femme yakoute? Sous pelisse endurcie givre piquant, corps devait paraître particulièrement cha­leureux lisse. cheveux devaient avoir l'odeur cèdre brûlé. jambes fortes, peu courbes, hanches mus­clées faisaient sans doute aine véritable piège refermait corps amant attendions si fébri­lement l'une confidences! hommes mettaient déjà parler mètres cubes bois d'un tuyau fallait rallonger mieux débusquer pépites... avalions bruyamment fruits ramollis compote, brisions lourdes poignées couteaux noyaux d'abricots. Et, mastiquant leurs amandes, allions vent glacé, goût amer lèvres. L'amour paraissait taillé crépuscule gris d'un chef-lieu triste dont toutes rues débouchent terrains vagues couverts sciure mouillée. puis, jour, cette rencontre pleine taïga. C'était où pied mutilé d'Outkine déterré racine d'amour. venais d'avoir quatorze ans, savais toujours si j'étais laid beau, ni si l'amour allait au-delà « l'ai faite»... bord rivière, chaud après-midi d'août, allumé feu bois. Débarrassés vête­ments, jetés l'eau. Malgré soleil, glacée. Quelques instants après, réchauffions déjà près feu. Puis, nouveau plongeon, vite brû­lante caresse flammes. C'était l'unique moyen passer toute journée l'eau. Outkine - baignait jamais cause jambe - ravivait feu, nous, Samouraï. moi, tout nus, luttions contre cours rapide l'Oleï. jetions vers feu claquant dents, esbrouf­fant, sans jamais oublier d'apporter peu d'eau creux paumes. lancions Outkine faire partager plaisir. Lui, traînant jambe, essayait mala­ droitement d'éviter jets éclataient l'air fugitif arc-en-ciel. gouttes arrosaient feu. exclamations indignées d'Outkine mêlait sifflement rageur Oammes. Ensuite venait l'instant grand silence. corps glacés s'imprégnaient peu peu chaleur . fumée enve­loppait, chatouillait narines. restions debout sans bouger, engourdissement bienheureux lézards soleil. danse transparente flammes. L'abondance soleil caressant cheveux humides. fraîcheur péné­trante courant, ruissellement mélodieux, assoupissant. Et, autour nous, calme infini taïga. lente respira­tion, immensité bleutée, dense profonde... ronflement moteur a brisé bienheureuse tor­peur. n'avons temps ramasser vêtements. voiture tout-terrain a surgi rive et, décri­vant courbe rapide, s'est arrêtée quelques feu bois. Samouraï juste croisé bras bas ventre figés, pris dépourvu nudité alanguie. voiture décapotée. avait, outre chauffeur, deux passagères, deux jeunes femmes. Quand voiture s'immobilisa, l'une d'elles tendit chauffeur grande bou­teille plastique. L'homme poussa portière dirigea vers rivière. Interdits, cachant sexe, fixions deux inconnues. Celles-ci levèrent leurs sièges hissèrent capote rabattue. Comme mieux voir. l'autre côté feu, Outkine, assis terre, attendait, sourire malicieux, dénouement scène, jetant myrtilles bouche. deux jeunes femmes étaient, sans doute, tout comme compagnon, jeunes géologues. Probablement étu­diantes venues faire stage terrain. allure décontractée citadines fascinait. Elles dévisageaient sans trop gêne devant nudité. curiosité qu'on a fauves zoo. Elles blondes. yeux, inhabitués distinguer préci­sion visages féminins, prenaient deux sœurs jumelles... Enfin, l'une d'elles, celle regard plus insis­tant, dit souriant collègue : - Lui, petit, dirait vrai ange... Et, légèrement, poussa l'épaule jetant regard coquin. L'autre dévisagea, sans sourire. remarquai discret frémissement longs cils. Oui, ange, petites cornes, répliqua­ t-elle léger agacement, et, sans plus regarder, glissa siège. chauffeur revenait, bouteille pleine main. première blonde, avant s'installer tour, continua regarder sourire insistant. sentis presque phy­siquement l'attouchement regard lèvres, sourcils, poitrine... C'est cet instant sœurs jumelles devinrent deux femmes totalement d­ifférentes. une, réservée, sensible, comme corde intensément tendue, blonde fragile, sem­blable éclats cristal trouvions rochers. L'autre, c'était l'ambre, chaude, enveloppante, sensuelle. femmes aussi pouvaient donc être différentes! Samouraï tira oubli versant dos longs jets froids. déjà l'eau. Outkine! cria-t-il. Pousse-le flotte! vais noyer Don Juan poil! Qui? demandai-je, prenant nom quelque juron m'était inconnu. Samouraï répondit pas. nageait déjà vers rive opposée... entendions souvent bouche mots étranges. faisaient certainement partie mystère d'Olga. Outkine, lieu pousser, s'approcha bougonna voix terne, cassée : vas-y, nage! Qu'est-ce attends? leva yeux vers moi. Et, première fois, j'aper­çus cet éclat douloureux, interrogateur : tentative percer sens mosaïque beauté... Puis, détournant, mit jeter feu nouvelles branches. chemin retour, remarquai Samou­raï impressionné rencontre près feu bois. cherchait prétexte reparler deux inconnues. Elles doivent être fac, Novossibirsk, déclara-t-il, trouvant meilleure amorce. Novossibirsk, capitale Sibérie, presque aussi irréelle Crimée. Tout situait l'ouest Baïkal évoquait déjà l'Occident. Samouraï tut, puis, regardant désinvolture très canaille, jeta : parie fait chaque jour, deux-là, chauf­feur! Bien sûr fait, dis-je, hâtant partager avis d'homme sait. Cet échange répliques s'arrêta là. sentîmes quel­ chose profondément faux paroles. fallu dire autrement. comment ? Parler corde ten­due, cristal, l'ambre ? Samouraï m'aurait certainement pris fou... Outkine rattrapa seulement près bac. taïga, comme toujours, traînait pied centaine mètres derrière nous. Mais, cette fois, n'entendions habituels appels. C'étaient qui, inquiets, essayions temps autre distinguer silhouette milieu troncs sombres hélant : Outkine! loups t'ont encore bouffé? A-ouh! bac l'Oleï - grand radeau rondins noircis - effectuait navette, trois fois jour. rive gauche, c'étaient nous, Svetlaïa, l'Est. rive droite, Nerloug maisons briques cinéma 'Octobre rouge. Bref, ville plus moins civilisée, antichambre l'Occident... occupants bac, plupart, revenaient ville. leurs filets s'entassaient paquets papier victuailles introuvables village. passeur manchot, Verbine, empoigna grande palette bois fente spéciale mit tirer câble d'acier coinçant adroitement câble passant anneaux fer rampe bac guidait vers rive opposée. Samouraï prit palette réserve aider passeur. J'étais assis planches recouvraient radeau, j'écoutais doux clapotis l'eau, et, distraitement, regar­dais village s'approcher, isbas basses entourées jardins, lacis sentiers haies, fumée bleue sortait cheminée. soleil couchait au-dessus rive droite, côté ville, lointain Baïkal, côté l'Occident. village tout inondé lumière cuivrée. Quand milieu rivière, Outkine poussa coude m'indiquant quelque chose loin d'un mouvement brusque menton. suivis regard. rive où allions accoster, vis silhouette féminine. reconnus facilement. femme tenait bord l'eau et, main visière, regardait bac glissait lentement coulée orange soleil bas. C'était Véra. vivait petite isba sortie village. Tout monde disait folle. savions qu'elle res­terait comme ça jusqu'à tous passagers descen­dus berge remontés vers village. Alors, s'approcherait passeur poserait question voix basse. Personne savait ni qu'elle disait, ni Verbine répondait. Depuis années années, descendait rive attendait quelqu'un pouvait venir qu'en été, soir, lenteur somnambulique vieux bac noirci temps. regardait, sûre pouvoir distinguer, jour, foule endimanchée, visage... Quand bac tout près bord, Samouraï abandonna palette vint rejoindre. Comme nous, regarda femme attendait l'arrivée bac. - Ça, a dû l'aimer! dit-il secouant tête conviction. sautâmes sable premiers. Et, passant près Véra, vîmes yeux sombres mourir l'espoir jour... soleil, échoué taïga rive occidentale, res­semblait disque doré balancier immobile. temps s'était arrêté. envolées d'autrefois s'étaient rétrécies jusqu'aux aller retour vieux bac guidé câble rouillé... Arrivé l'isba, retirai commode tante glace cadre ovale m'y contemplai profitant lumière pâle crépuscule d'été. Cette contemplation, savais, indigne d'un vrai homme. n'osais imaginer toutes moqueries Samouraï d'Outkine, si hasard j'étais surpris cette occupation dames. paroles deux blondes résonnaient encore oreilles : « ange... petites cornes.» Bien secrets remplissaient cet ovale terne s'éteignait lentement. traits reflétait pouvaient donc être aimés. rendre folle femme... l'amener pendant longues années rive, espoir impossible... étrange confirmation premières intuitions amoureuses m'était parvenue jour l'anniversaire Révolution. tante invita trois meilleures amies, dont deux aiguilleurs chemin fer, comme elle, troisième vendeuse magasin d'alimentation Kajdaï. Femmes seules, elles aussi. avait, table, grand plat faïence, bloc porc gelée ressemblait cube glace grisâtre luisant; choucroute froide assaisonnée d'huile agré­mentée canneberge; cornichons, bien sûr; stroganina, poisson gelé coupé tranches transparentes qu'on mange cru; pommes terre crème fraîche ;des bou­lettes bœuf grillées poêle. vodka qu'on mélangeait sirop d'airelle. vendeuse apporté galettes, petits biscuits, chocolats qu'on trouvait réserve personnelle. femmes bu; leurs voix adoucies entendait comme tintement glaces brisaient, fondaient. Vive Révolution! Malgré rivières sang, a donné nai­ssance fugitif instant bonheur... pensons reste! C'est trop dur, n'y pensons plus! moins soir... Cela fera revenir chers visages, cette poignée jours heu­reux, baisers sentaient première neige, bien dernière, rappelle plus. Ni yeux lesquels voyait passer nuages glissaient vers Baïkal, vers l'Oural, vers Moscou assiégé. partis poursuite nuages, rattrapés murs Moscou, champs glacés éventrés chars. immobilisés leurs yeux grands ouverts, fixant toujours course légère vers l'ouest. Couchés charnière gelée, visage renversé ciel noir. n'en parlons pas... première neige, dernière neige. Attends, Tania, vais donner morceau-là, moins grillé... Deux lettres j'ai reçu lui, puis... pensons ça... Deux lettres deux ans... N'y pensons pas. , Perché large surface tiède grand poêle pierre où entassées vieilles bottes feutre, couverture laine deux oreillers flasques, somnolais. connaissais cœur leurs conversations dérapaient toujours passé guerre. Elles essayaient d'y échapper mettaient évoquer dernières nouvelles village. paraît, disaient­ elles, directrice, l'a vue nouveau avec... comment s'appelle déjà?... chanson venait sauvait nuages figés yeux leurs amoureux éphémères potins vieux plu­ sieurs années. Leurs voix s'éclaircissaient, s'élevaient. j'étais toujours surpris voir quel point femmes, ombres autre époque, pouvaient être tout coup graves loin­taines... Elles chantaient et, travers sommeil voilé, j'ima­ginais cavalier luttait contre tempête neige belle l'attendait devant fenêtre noire. puis cette autre amoureuse implorait oies sauvages porter parole bien-aimé parti « derrière steppe, derrière mer bleue ». mettais rêver tout pouvait cacher derrière cette mer bleue surgie subitement isba enneigée... tante vérifiait toujours si j'étais endormi avant commencer parler frasques illusoires directrice. « Mitia! m'appelait-elle , tournant tête vers poêle. dors?» répondais pas. cause. voulais sur­ tout rater récit nouvelles aventures l'unique femme reconnue susceptible d'en avoir. restais muet. J'écoutais. Cette fois, j'entendis nouveau question tante. puis soupir. voilà encore souci, comme si j'en vraiment besoin, dit-elle voix basse. filles vont bientôt s'accrocher comme bardanes queue d'un chien. vois déjà venir... Ça, c'est sûr, confirma vendeuse. Beau comme est, auras, Petrovna, fiancées plus savoir qu'en faire... Oui, elles vont vite gâter, Dimitri, intervint autre amie. relevai coude, écoutant avidité. gâter ! J'espérais tellement mode d'emploi cette terrible activité devinais intensément voluptueuse. déjà elles parlaient bonne recette champignons salés... moi, sentis cet oreiller flasque sous joue renfermait tiédeur duvet étrange concu­piscence déguisée. promesse quelque nuit fabuleuse dont heures, obscurité, l'air consistance chaire goût désir. voyais bord l'Oleï. Debout, tout nu devant feu bois. corps transpercé fraîcheur glacée l'eau. l’une inconnues blondes - cristal ambre, savais plus - tenait l'autre côté flammes, nue aussi. souriait, baignant soleil, l'odeur dense résine cèdre, l'inson­dable silence taïga. plongeais plus plus pro­fondément cet instant. tendais main pardessus feu toucher celle l'inconnue... rive devenait tout coup blanche, silence taïga - hivernal. tournoiement lent flocons enveloppait corps lumière soleil tamisée. 4 pris l'habitude, cet hiver-là, d'aller bains ensemble, Samouraï moi... Malgré allures caïd villageois, un_ être assez sensible. attitude deux blondes, lors baignade quatorze ans l'époque! lui, allait avoir seize. Dif­férence paraissait infinie. Outkine suivait jamais lavait bains plus proches isba. peur refroidir jambe. bains où rendions chaque dimanche distinguaient rien autres. petite isba divisée deux parties inégales. étroite entrée où laissions vêtements bottes feutre, puis pièce carrée banc long mur grand poêle chauffait énorme récipient fonte. remplissions l'eau Cou­rant. Tout autour bassin s'élevait grand tas cailloux devenait vite brûlant fallait arroser pièce noie vapeur chaude. enfin sorte petite mezzanine faite deux planches bois laquelle s'étendait tour rôle pendant l'autre fouettait dos l'aide d'un bouquet fines branches bouleau trempé l'eau frémissante. bouquets séchaient depuis l'été sous plafond, l'entrée. C'étaient leurs feuilles qui, gonflées l'eau brûlante, embaumaient toute pièce senteur pénétrante. Oui, c'étaient bains pareils autres. Sauf trouvaient non fond d'un potager, l'écart vil­lage, rive, l'endroit où Courant jetait l'Oleï. L'isba depuis années abandonnée. nettoyé grand bassin fonte, fait provision bouquets bouleau, réparé porte affaissée. Devenu quartier géné­ral dimanche, bain semblait préparer, l'alchimie vapeurs, l'étonnante transmutation corps... froid, soir, tel qu'en arrivant sentions plus doigts gourds. Moins quarante-huit! cria joyeusement Samouraï dévalant raidillon glace menait vers bains. J'ai regardé partant... nuit, ça va descendre moins cinquante, c'est sûr, renchéris-je comprenant bien allégresse. étoiles scintillaient fragilité frileuse, piquante. neige s'envolait sous chuchote­ment sec, sonore. poussâmes porte prise gel toutes forces. céda crissement cassant comme si brisé vitre. allumâmes bougie collée fond boîte conserve. Autour flamme hésitante brilla halo irisé. Accroupi, Samouraï commença charger poêle; moi, j'arrachai l'écorce bouleau nécessaire premières flammes. Peu peu, l'intérieur glacé pièce obscure revenait vie. murs sombres rondins devenaient tièdes. Au­ dessus bassin montait fin voile vapeur. Samouraï puisait louche aspergeait cailloux. sifflement coléreux bon signe. allâmes déshabiller l'entrée paraissait maintenant glaciale... vrai bain doit ressembler l'enfer. flammes percent travers petite porte poêle. cailloux arrosés plus plus abondamment sifflent comme mille serpents. planches deviennent glissantes. gestes, l'obscurité, font maladroits. Quant bouquets bouleau, c'est véri­table supplice! aussi plaisir intense. D'abord, c'est tour. m'allonge planches étroites mezza­nine, Samouraï met fouetter rage. trempe bouquet l'eau bouillante l'abat dos. hurle douleur joie. branches fines souples semblent péné­trer entre côtes. esprit s'obscurcit. vapeur plus plus ardente. Samouraï, jouissance satanique, continue cribler dos pointes cuisantes. n'oublie temps temps renverser louche cailloux brûlants. nouveau nuage vapeur dissimule quelques instants tortionnaire... Enfin, pensée, anéantie l'excès douleur plaisir, m'annonçait tout dernier message n'avais plus corps. C'était vrai! A l'endroit corps, res­sentais absence bienheureuse, délicieux néant composé l'ombre embuée, l'arôme légèrement piquant feuilles bouleau macérées l'eau bouillante. va-et-vient rythmique bouquet s'abattait maintenant vide, transperçant comme si j'étais l'air... A moment, exténué, Samouraï s'arrêtait, laissait tomber bouquet s'étendait planches perpendiculaires miennes. m'acquittais tâche tout encore étranger corps. C'étaient bras dressaient retombaient fustigeant dos musclé Samouraï gémissait plaisir. Tout passait insu... Étrangement, c'est grand corps Samouraï premier révéler chair nue pouvait être belle... vapeur si brûlante qu'on pouvait plus respirer. têtes bourdonnaient bulles rouges gonflaient explosaient yeux. temps d'accomplir l'essentiel... ouvrions porte pièce, puis celle l'entrée. jetions dehors sous frémissement sonore étoiles, froid dense nuit... seconde après, arrêtions, nus, bas talus descendait vers l'Oleï. Un, deux, trois! faisions tomber renverse neige vierge. sen­tions aucun froid. Car n'avions plus corps. bruit cristallin étoiles. bruit sourd cœurs. cœurs semblent abandonnés, tout seuls, enfouis neige pure sèche. ciel noir aspire abîme empli constellations. instant... puis, légère vapeur montait au­ dessus dissipait. commencions ressentir peau brûlait neige fondue, épaules, cheveux humides tirés croûte glace formait déjà... revenions corps. Et, dressant d'un bond jambes détruire belles empreintes neige, courions vers bains... soir-là, Samouraï comme d'habitude assis baquet préféré. C'était presque petite baignoire cuivre astiquait temps temps sable rivière. repliait longues jambes plongeait. Moi, m'allongeais banc. . pièce paraissait toute différente après escapade sous ciel glacé. chaleur n'étouffait plus , enveloppait agréablement corps retrouvés. odeurs toujours vives, plus distinctes, clarifiées. si délicieux humer souffle chaud sec pierres, puis, tournant légèrement tête, d'aspirer senteur d'un bouquet bouleau oublié bassin. suivre lente progression travers l'obscurité autre odeur, celle l'écorce brûlait poêle. Après l'agitation l'enfer, après l'instant disparition sous étoiles, cette pièce remplie pénombre douce tiède devenait étrange paradis l'approche nuit. restions longtemps immobiles, rêveurs. Ensuite, Samou­raï allumait cigare... alluma aussi soir-là. vrai havane, tira d'un étui fin aluminium. savais cigares comme ça vendaient ville, Nerloug, trente-sept kilo­ mètres village, coûtaient soixante kopecks pièce, étui compris - fort une! - quatre déjeuners l'école! Samouraï semblait préoccuper prix. tendit bras, attrapa hache traînait près poêle et, mettant gros cigare rebord plat baquet, coupa d'un geste bref précis petit bout marron. Après première bouffée, s'installa encore plus confor­tablement l'eau énonça sans préambule, regardant plafond noirci l'isba : Olga a dit tous petits moujiks fument leurs petites clopes, leurs cigarettes puantes, savent vivre. Comment ça, savent vivre? demandai-je relevant tête banc. acceptent médiocrité. Quoi? Oui, veulent moyens. a très bien dit cela. s'imitent uns autres. boulot moyen, femme moyenne vont faire l'amour moyennement. médiocres, quoi... toi? Moi, fume cigares. C'est plus cher, c'est ça? seulement. Fumer cigare, c'est un... euh... un... C'est acte esthétique. Quoi?! Comment t'expliquer? Olga parle si bien... Esthé... C'est quoi? fait, c'est façon. Tout dépend façon dont agit qu'on fait... Non, ça, c'est normal. Sinon, fouettés orties... Ouais... Seulement, vois, Juan, Olga dit beauté commence là où façon devient tout. Où seule façon compte. s'est fouettés laver. comprends? Non, vraiment... Samouraï tut. nuage odorant cigare ondoya au-dessus baquet. sentis cherchait mots interpréter qu'Olga expliqué. - vois, murmura-t-il enfin, aspirant bouffée, yeux mi-clos. dit, exemple, quand femme, n'a besoin d'avoir sexe gros comme ça! (Samouraï attrapa hache brandit longue poignée légère­ ment courbée.) c'est ça compte... t'a parlé ça?! Oui... Enfin mêmes mots. relevai banc mieux voir Samouraï. J'espérais allait divulguer grand mystère. alors, qu'est-ce compte quand «fait» femme, demandai-je voix faussement neutre effaroucher aveux. Samouraï resta muet, puis, comme s'il déçu d'avance incompréhension, répondit peu sèchement : consonance... Euh... consonance comment? consonance tout - lumières, d'odeurs, couleurs... remua baquet, tournant vers moi, mit parler entrain: Olga dit corps femme arrête temps. beauté. Tout monde court, s'agite... toi, vis cette beauté... continuait parler, d'abord saccades, puis voix plus plus assurée. Probablement comprit-il qu'Olga confié lorsqu'il mit expliquer. l'écoutais distraitement. crus saisir l'essentiel. C'était visage blonde inconnue rive revoyais maintenant. Oui, c'était consonance : ruisselle­ ment l'Oleï, fraîcheur, souffle odorant feu bois, silence attentif taïga. cette présence féminine intensé­ment concentrée courbe tendre cou blonde inconnue dévisageais par-dessus danse flammes. Sinon, comprends, Juan, l'amour comme chez bétail. souviens, l'été dernier, ferme... Oui, souvenais. C'étaient premières journées chaudes printemps. retour l'école, traversions kolkhoze voisin. Soudain, meuglements furieux d'un e vache explosèrent longue bâtisse rondins, étable émer­geant boue épaisse faite neige fumier mélangés. 42 doivent l'abattre, salauds! lança Outkine, indi­gné, visage altéré douleur. Samouraï émit bref ricanement fit signe suivre. approchâmes porte entrouverte, retirant péniblement bottes boue collante. A l'intérieur, réduit séparé reste l'étable solide barrière grosses planches, vîmes vache rousse belles taches blanches ventre. jambes entravées. tête, cornes coupées, attachée planches barrière. vache remuait lourdement enclos. croupe hissait maladresse pesante sauvage énorme taureau. Trois hommes, l'aide grosses cordes, guidaient cet assaut acharné. naseaux taureau anneau auquel accrochée chaîne tenait l'un hommes. taureau poussait hurlements féroces piétinant sol boueux pattes derrière entourant deux autres dos vache. corps celle-ci soutenu sorte support afin jambes cassent sous poids monstrueux. chose dressait sous ventre taureau sub­jugua regard puissance tronc violacé, nodu­leux. tronc luisant sang sombre battait lourdement bas croupe blanche vache. L'un hommes lança cri l'intention celui tenait plus près taureau. l'agitation piétinement, l'autre sembla entendre. C'est moment taureau poussa râle assour­dissant. vîmes l'énorme tronc sous ventre tres­saillait propulsait jet puissant croupe blanche. hommes mirent crier . kolkhozien trouvait plus près empoigna alors très adroitement tronc planta bon endroit. deux autres continuaient hurler parais­saient l'apostropher retard. Toute masse taureau s'ébranlait pesantes secousses. supports soutenaient corps vache vibraient laissaient entendre crissements répétés. voyions peau taureau parcourue rapides fris­ sons. mugissement devenait plus sourd, comme essouflé... machine l'accouplement ralentissait marche hommes suivaient mécanique poussaient déjà soupirs soulagement, essuyant front sueur. Dehors, sous soleil éclatant, dirigeâmes vers Svetlaïa. sentions pénible engourdissement tous membres. Comme après effort surhumain après longue maladie... Outkine regarda tous deux visage crispé s'écria voix fêlée : oncle a raison quand dit l'homme l'ani­mal plus cruel cette terre! oncle poète, soupira Samouraï souriant. Tout comme toi, Outkine. poètes toujours peur vie ... vie? répéta Outkine très aigu. marcha plus vite pointant épaule droite vers ciel. exclamation résonnerait longtemps tête. Samouraï regardait depuis baquet. Visiblement, attendait réponse question n'avais entendue, tout souvenirs machine charnelle ferme. Olga, qui? demandai-je cacher inattention. apprend beaucoup, vieillit vite, répondit Samouraï vague sourire. leva lentement, enjambant bord baquet. va aller, déjà tard, ajouta-t-il jetant grande serviette lin. retour, marchait rapidement. corps présent sous courtes touloupes mouton nouveau sensibles froid, comme regards l'étaient l'effrayante beauté ciel glacé. ciel aspirait plus, écrasait dur cristal nocturne. vent cin­glant lacérait visage. L'isba d'Olga trouvait l'autre bout village. Avant quitter, Samouraï s'arrêta dit voix peu tendue cause lèvres gelées : pense l'essentiel c'est réussir mort. l'homme rêve belle mort aussi vie extra­ordinaire. ça, l'ai encore compris comme faut... peut réussir mort? demandai-je décollant lèvres effort. Samouraï, s'était déjà détourné éloigné quelques pas, lança vent glacé : guerrier! 5 train fantôme, rêve, extraterrestre. temps coulait paisiblement maisonnette d'aiguilleur calquait rythmes fulgurant passage. Chaque soir. petite isba où tante passait vingt-quatre heures service blottie entre taïga surplombait toit rails. s'y rendre, fallait marcher trois bonnes heures. tante s'arrangeait transporteurs bois traversaient village petit matin. l'emme­naient jusqu'au Tournant Diable, là où route bifur­quait. C'était déjà ça pris. restait plus qu'une heure marche... confort cette petite bicoque sais quoi d'éphémère qu'on trouve toujours habitations où l'on n'est vraiment chez soi. lit fer étroit. table recouverte toile cirée dessins depuis longtemps effa­cés. poêle fonte. Quelques cartes postales accrochées manière iconostase au-dessus lit. L'objet plus important cette pièce étroite pendule ronde. surface fléchée fini acquérir physionomie vivante. lisions cette face familière tous horaires retards, attachant chaque heure, chaque train expression différente. cette mimique, reflet j'aimais particulièrement quand m'arrivait venir passer soirée tante. C'était moment crépuscule. soleil parcouru trajectoire basse l'hiver, rasant pointes noires sapins. A présent, dormait l'autre bout voie ferrée, côté ville, côté l'ouest. sortais, voyais double tracé rails scintillant sous givre teinté rayons roses. brouillard s'épaississait. lumière mauve au-dessus rails enneigés s'éteignait. J'entrais l'isba, j'entendais sifflement paisible grande bouilloire poêle, voyais tante préparer dîner : quelques pommes terre, lard glacé qu'elle venait retirer d'un petit cagibi accolé l'isba - frigo -, thé biscuits pavot... bleu, derrière petite fenêtre tapissée d'arabesques glace, virait lentement violet, puis noir. Dès dernière tasse thé commencions jeter coups d'œil visage l'horloge. sentions déjà venir, train, serpentait quelque part fond taïga endormie. sortions bien l'avance. silence soir l'entendions approcher. D'abord, lointaine rumeur surgissait, semblait-il, profondeurs terre. Ensuite, bruit mat chapka neige tombant sommet d'un sapin. Enfin, tambourinement plus plus sonore, plus plus insistant. Quand apparaissait, n'avais plus d'yeux sarabande lumineuse wagons. locomotive - vraie, l'ancienne - d'énormes roues peintes rouge bielles étincelantes. ressemblait monstre noir couvert givre floconneux. Et, poitrail, large étoile rouge! bolide nocturne poussait rugissement sauvage faisait reculer quelques souffle puissant. tante agitait lampion, moi, j'ouvrais yeux tout grand. confort calfeutré devinais derrière vitres éclairées fascinait. Quels êtres mystérieux abritait-il? parvenais temps temps fixer silhouette féminine, couple assis derrière petite table deux verres thé. Parfois ombre étendue couchette. instantanés réussis bien rares. givre épais rideau tiré rendaient observation impossible. Pourtant, silhouette entrevue suffisait amplement... savais train wagon spécial por­tant inscriptions trois langues étrangères: Wagon-lit - Schlafwagen - Vagoni-letti. C'est wagons extraterrestres qu'étaient Occidentaux traver­saient l'Empire. J'imaginais femme occupait compartiment déjà depuis jour allait passer encore toute semaine! reconstituais mentalement long voyage : Baï­kal, Oural, Volga, Moscou... Comme j'aurais voulu être côté cette voyageuse inconnue! retrouver l'espace cha­leureux exigu compartiment où l'on assis si près l'un l'autre chaque geste, chaque regard acquièrent, surtout l'approche nuit, signification amoureuse. nuit tangages rythmiques wagon longue, si longue... déjà, bourrasque neige provoquée l'envolée train fabuleux calmait n'apercevait brouillard froid au-dessus rails deux feux rouges s'estompaient vue d'œil... 47 après-midi gris février revins voir tante l'isba d'aiguilleur. Déjà, chemin travers taïga, j'avais remarqué étrange langueur répandue l'air. lointains bleutés brumeux, cette brume scintillait comme brouillard grands froids. tamisait l'éclat neiges, fondait contours. taïga paraissait plus figée comme bloc glace strié traits noirs sapins. Non, vivait chaque arbre, attente d'un signe, remettant déjà longue immobilité hivernale. branches sapin touchaient toit maisonnette, vis deux corneilles. Elles semblaient parler poussant leurs cris gutturaux. cris, enten­dait aussi lassitude molle, langoureuse. Leurs voix résonnaient comme plein cœur l'hiver, pla­naient l'agréable tiédeur l'air, réveillant temps temps écho paresseux. va avoir redoux! dit tante quand j'apparus seuil. puis, s'il commence neiger, n'est soir ça va s'arrêter... Cette langueur brumeuse nature m'était, jour-là, étrangement proche. Depuis plusieurs semaines déjà, portais - plutôt cœur tête - malaise bizarre. présence si neuve l'éprouvais très matériellement, pouvais presque palper, comme boîte d'allumettes poche. raison m'échappait. semblait parfois tout commencé soir bain quand Samouraï parlait beauté corps féminin qui, selon lui, arrêtait temps... L'odeur cigare éveillait désormais singulière nostalgie. Celle, plus terrible, lieux visages qu'on n'a jamais vus qu'on regrette pourtant comme perdus jamais. Jeune sauvage, pouvais savoir s'agis­ sait tout simplement l'amour n'avait encore trouvé objet. donnait intensité violente, aveugle. Oui, tout l'heure, faillis courir derrière cor­neilles s'envolaient lentement fondre paresse lascive leurs appels gutturaux. sentais déjà nature préparait instinctivement messe amoureuse printemps. désirais prendre part livrant tout entier... qui? J'en voulais Samouraï d'avoir évoqué toutes choses graves - l'amour, vie, mort - façon m'était incompréhensible, raisonneuse, livresque. J'étais habitué penser vie très concrètement. L'amour - voyais courbe gracieuse corps belle inconnue derrière feu bois. vie - revoyais vivant défilé visages gra­vitaient autour trois pôles univers: taïga, or, camp. mort - camion plongeait lentement sous glace longue trouée l'endroit maudit Tournant Diable. aussi loup, grand beau, bûcherons abattu puis jeté tracteur près l'isba Verbine, criant : « Fais-toi bonne chapka, vieux! » loup déjà figé, pattes dures, inertes. coin œil hautain, grosse larme gelée... J'aurais bien voulu percevoir vie comme ça, toute joie toute douleur, immédiates, irréfléchies. Samouraï, questions sans réponses, mettait mal l'aise. L'attente train nuit parut stupide. Oui, yeux écarquillés, cœur palpitant, attendre fameux Transsibé­rien entrevoir ombre doutait existence, quelle bêtise! combien déjà silhouettes féminines dont j'étais tombé amoureux accompagnant voyage travers l'Empire? Sans savoir si côté belles inconnues ronflaient tranquille­ ment leurs maris ? sentais déçu, dupé, presque trahi Occi­dentale noctambule. Dehors, l'air gris, voltigeaient gros flocons duve­teux tout prédit. percée au-dessus rails tissée leurs filaments blancs. m'approchais tante frottait torchon imbibé d'huile écrous l'aiguillage. vais aller, dis-je empoignant levier. Qu'est-ce prend? Sans dîner? A nuit tombante? Non, j'ai regardé, six heures demie seulement... arrivé Tournant Diable fera déjà nuit... puis, regarde peu ciel : heure ça vraie tempête. voulait tout prix retenir. Pressentait-elle déjà quelque chose intuition aiguisée femme solitaire malheureuse ? évoqua toutes raisons possibles. loups? sais, automne quand ventre bourré.. J'ai pique... quoi allumer torche. Enfin, parla tentation qu'elle croyait irrésistible. veux attendre Transsibérien ? Non, aujourd'hui, répondis-je, après brève hési­tation. D'ailleurs, s'il commence neiger comme faut, train sacré retard. Ça, c'est vrai, acquiesça-t-elle voyant rien pouvait retenir. glissa poche quelques biscuits pavot, tendit autre boîte d'allumettes - tout hasard. J'empoignais pique - long bâton pointe d'acier. fis signe d'adieu tante. m'en allai longeant rails, au-devant train emmenait, l'un compartiments, l'inconnue rêves. savait encore rendez-vous manqué... remparts crénelés taïga gardaient expres­sion d'abandon heureux, paresse amollie. rideau plumes neigeuses ensorcelait regard ondoiement muet. début soirée terne tiède... sentais telle intensité beauté attente éveillée! chaque mouvement d'air femme présente. nature femme! vertige enivrant gros flocons caressaient visage. longs cris langoureux choucas saluaient redoux. couleur fauve plus vive troncs pins sous lustre humide givre fondu. neige molle, cris d'oiseaux, l'écorce rouge mouillée, tout femme. Et, sachant comment exprimer désir d'elle, poussai soudain terrible rugissement bestial. j'écoutai, respirant lourdement, long écho péné­trer tiédeur silencieuse l'air, profondeurs secrètes taïga... longeai, moment, voie ferrée, marchant traverses. Puis, quand rails recouverts neige toujours plus épaisse, j'attachai raquettes m'engouffrai forêt. raccourcir. décidai d'aller Kajdaï. pouvais plus attendre. fallait tout suite comprendre j'étais. Faire quelque chose moi-même. donner forme. transformer, refondre. M'essayer. sur­ tout découvrir l'amour. Devancer belle passagère, cette ful­gurante Occidentale Transsibérien. Oui, avant passage train, devrais greffer cœur corps mystérieux organe: l'amour. 6 ville, plongée morne quotidien d'hiver, sem­blait peu disposée partager exaltation. rues tressail­laient lourdement passage d'énormes camions chargés longues grumes cèdre. hommes apparaissaient seuil l'unique magasin vins plongeant bouteilles fond leurs touloupes. femmes, bras alourdis filets provisions, marchaient d'un pesant, blindées l'armure leurs manteaux épais. vent soufflait plus plus fort criblait leurs visages cristaux neige. Elles n'avaient main libre s'essuyer. fallait incli­ner front et, temps autre, souffler bruyamment secouant tête, comme font chevaux veulent chasser frelons. Entre hommes, pressés d'effacer trace pénible journée gorgée vodka, femmes avançaient comme brise-glace l'ouragan neige, aucun lien pensable. Deux races étrangères. plus, vent dû provoquer panne d'électricité. Tantôt l'un, tantôt l'autre côté rue plongeait l'obscurité. femmes accéléraient serrant poignées leurs sacs. Elles ressemblaient tellement unes autres qu'au bout d'un moment crus reconnaître mêmes visages, comme si, s'égarant, elles tournaient rond cette ville noire... passais aussi bon quart d'heure errer sous rafales blanches. n'osais m'approcher l'endroit où tout allait jouer : cette aile déserte gare. Là où l'on pou­vait rencontrer celle cherchais. savais déjà comment fallait faire. l'avions vu jour Samouraï. assise bout rangée sièges bas contre-plaqué vernis, cette annexe salle d'attente où personne n'attendait jamais personne. aussi buffet où vendeuse sommeillait déplaçant tasses sandwichs tranches fromage racornies. kiosque journaux présentoirs poussiéreux, toujours fermé. cette femme levait temps autre, s'approchait tableau horaires scrutait attention exagérée. Comme si cherchait quelque train connu d'elle seule. Puis allait rasseoir. vu l'homme s'était assis siège voisin montré billet cinq roubles froissé. devant kiosque faisions semblant d'examiner intérêt couvertures revues vieilles plusieurs mois. entendu chuchotement bref. vu partir. cheveux d'un roux éteint, recouverts d'un fichu laine ajouré... C'est vis petite salle d'attente déserte. traversai cet espace sonore tendus, marquant dalles glissantes traces bottes. là, siège. regard effarouché retint couleur cheveux. contour manteau d'automne déboutonné collier deux rangées perles rouges. m'approchai kiosque fermé, j'examinai photo deux derniers cosmonautes, leurs sourires radieux, puis visage lisse Brejnev autre couverture. n'enten­dait ici grincement porte grand hall côté, tintement verres vendeuse somnambulique rangeait buffet. regardais sans voir visages lustrés cosmo­nautes, tous sens, comme antennes d'un insecte, exploraient lien ténébreux train tisser entre femme rousse. L'air terne cette salle d'attente semblait tout imprégné l'invisible matière formée deux pré­sences. silence cette femme derrière dos. attention factice annonces sourdes haut-parleur. vraie attente. corps sous manteau marron. corps lequel s'instillait déjà désir. présence femme j'allais posséder savait encore. être singulier terrifiant cet univers neige... détachai effort présentoir journaux, fis quelques direction. Mais, involontairement, trajectoire s'incurva et, contournant sièges, repoussa vers grand hall. cœur haletant, retrouvai devant tableau horaires. Transsibérien marqué grandes lettres, quelques trains locaux plus petites. ressentis soudain minuscule reflet cette infinie tristesse prostituée rousse devait éprouver chaque soir devant tableau. villes, heures. Départs, arrivées. toujours cette unique voie 1. Oui, étranges trains qu'elle semblait manquer durant semaines semaines. pourtant, levait souvent, consultait horaires tant d'attention. tendait l'oreille chaque mot haut­ parleur enroué. train repartait sans elle... Debout devant tableau, rassemblai forces avant franchir seuil petite salle. vérifiai si chapka bien posée tête - manière « adulte », inclinée vers oreille laissant échapper quelques boucles au-dessus tempes. A cosaque. tâtai poche billet devenu moite sous paume feu. Comme malheur, n'avais billet cinq roubles, trois enroulé autour deux roubles métal, disais rousse ris­quait voir cette boule verdâtre trois roubles chasser d'un petit rire méprisant. pouvais non plus étaler devant tout trésor! Quant essayer l'échanger contre seul billet, c'eût trahir tout suite : n'importe quelle vendeuse facilement deviné, pensais-je, quel tarif correspondait cinq roubles fatals. courte touloupe serrée taille ceinture soldat - cuir épais, boucle bronze por­tant étoile bien astiquée - ressemblais n'importe quel jeune bûcheron. âge devenait invisible sous cet accoutre­ ment commun tous hommes pays. plus, j'avais yeux loup, gris, légèrement tirés vers tempes. Ceux enfants naissent yeux d'adulte... jetai dernier regard l'heure départ quelque train inutile. retournai. porte vitrée petite salle concentra poignée toute angoisse toute fureur désir. Derrière elle, espace rempli ras bord scintillement vermeil collier... tirai poignée. J'allai, cette fois sans détour, vers femme rousse... J'étais deux d'elle quand lumière s'éteignit... quelques criaillements apeurés passagers grand hall, quelques jurons, piétinement d'un employé balayant l'obscurité lampe. retrouvâmes quai, moi, sous vagues blanches tempête. C'était seul endroit plus moins éclairé. feux Transsibérien qui, s'étirant pesamment, déversait gare. Essoufflée toute cou­ verte neige, locomotive perça projecteur longue colonne lumineuse tourmente blanche. fenêtres wagons jetèrent quai rectangles lumière douce. tourbillons neigeux ruèrent rec­tangles jaunes comme papillons nuit halo d'un réverbère. Déjà, rares passagers devaient prendre train cette gare montés leurs wagons. Déjà, ceux devaient descendre s'étaient noyés tempête, ruelles courbes Kajdaï... restions seuls, moi. Voyageurs sans bagages, prêts sauter marchepied entendant sifflet? parents improbables décidés attendre jusqu'au bout? Jusqu'au tout dernier reflet visage d'un proche emporté nuit? sentions dos regard redoutable mili­cien Sorokine qui, nez enfoui large col tou­loupe, faisait cent quai enneigé. aussi atten­dait sifflet départ. semblait hésiter : aller coincer Rousse extorquer trois roubles, impôt habituel, bien épingler jeune paysan, moi, traîner petit bureau enfumé s'amuser, bout nuit, faire peur. déconcertait cet homme obtus, engourdi, c'était couple. Conscients présence menaçante gardien paix verreux , peu peu rapprochés l'un l'autre. A deux, devenions étrangement inattaquables. C'était surtout protégeais. Oui, protégeais cette grande femme vêtue d'un manteau d'automne cachait peine genoux. main boucle ceinture, bom­bais poitrine, fixant carré lumineux fenêtre qu'elle fixait, aussi. milicien parvenait dissocier: si jeune villageois quelque neveu cousin Rousse ? neige fraîche gardait l'empreinte rap­prochaient imperceptiblement. derrière fenêtre, compartiment calfeutré, laissait deviner silhouette fémi­nine. gestes calmes soir. grand verre thé chaud lequel doit souffler longuement, regard perdu cette tempête blanche fait crisser vitre. regard s'arrête distraitement deux ombres diffuses milieu quai désert. Qu'est-ce peuvent bien attendre là? train, éveillé sifflet, s'ébranla retira sous pieds carré éclairé. gare toujours plongée l'obscurité. couple n'avait plus quelques instants vivre... C'est lumière tout dernier wagon que, brusque­ ment, retirai cinq roubles. vit geste, sourire peu dédaigneux (sans doute avait-elle deviné sens allées venues salle d'attente) inclina légère- ment tête. savais s'il s'agissait d'un refus invite. suivis quand même. marchâmes longtemps travers étroits sentiers, long haies recouvertes neige. tempête déjà déployé ailes toute liberté frappait visage pleine volée, coupant souffle. marchais derrière femme rousse retenait d' main fichu laine noué sous menton rabattait l'autre pans manteau. voyais jambes découvraient moments comprenais plus rien, assourdi sifflement vent, exté­nué l'acuité désir. « Où allons-nous ? disait voix sourde, étrange. quel sens caché jambes très fortes, début cuisses pleines, gros mollets ser­rés bottes cuir noires ? corps manteau trop léger? Qu'est-ce lie moi? corps sous mince enve­loppe tissu, chaleur sentais déjà profondément pénétrée moi... Pourquoi cette densité chaude vivante sous ciel froid, milieu rues mortes ? ,. piétinâmes longtemps travers ville noire blanche. avancer tempête, contre rafales, ensommeillé. crissement pas, chuchotement vent glisse sous fourrure chapka murmure l'oreille plainte flocons fondant visage... A moment, se­ntis voler vent l'odeur cèdre brûlé, l'odeur feu. levai tête, regardai femme marchait devant moi. D'un regard tout autre. sembla soudain qu'elle m'am­enait maison m'attendait depuis longtemps, vraie maison, cette femme m'était l'être plus proche. être retrouvais miraculeusement sous cette tempête neige. C'était isba bout bourgade, bâtisse tapie fond courette enneigée. femme rousse - m'avait adressé mot depuis gare - sourit tout coup lança d'un presque joyeux, montant perron bois: voilà arrivés. Bienvenue marin! Cette voix étrange résonance cette frontière entre fureur blanche tempête l'intérieur noir l'isba. réplique quelque rituel qu'elle mettait exé­cuter, fois frontière franchie. C'est là où devenais homme, client. traversâmes l'entrée sombre, montâmes quelques marches émirent grincement sous pas. poussa porte, tapota mur cherchant l'interrupteur, appuya plusieurs reprises. Puis poussa ricanement enjoué : Ah, sotte! Toute ville joue colin-maillard moi, vas-y, tourne, dynamo! l'entendis ouvrir tiroir, craquer allumette. pièce s'éclaira halo diffus bougie. sans doute cette flamme vacillante brisa vue. gestes, mots, odeurs mirent détacher l'obscurité tremblante. un, sans suite. jetaient ombres gestes, mots, d'odeurs. profil découpa mur - noir jaune - verre dont renversait contenu brun entre lèvres absorbaient avidement. remplit verre, ten­dit. reconnus boisson locale: l'alcool mélangé confi­ture canneberge. pénétrait comme l'une ombres glissaient mur nu l'isba. brûlait, m'écor­chait palais, m'emplissait d'obscurité. Comme avant, voyais fragments. bougie restée pièce voisine, morceaux s'éteignaient, devenaient mats. Tout brisait. éclat : torse surgissant devant yeux blancheur forte, effrayante. (On n'imagine jamais quel point ça peut être large!) blancheur teintée d'ombre jaune. Cette tache claire noya aussitôt l'obscurité explosa faisant jaillir grincements métalliques lit. autre frag­ment: main, grande, rouge, tirait couverture épaule nue. sollicitude insistance absurdes. puis, statuette faïence l'étagère près lit: bal­lerine élancée partenaire. vis soudain très près leurs visages lisses, leurs yeux immobiles. tout passa creux lit, sentant fumée froide parfum sucré, n'était tentatives saccadées vaines rassembler éclats. hasard, crainte faire qu'un homme devait faire, j'attrapai sein, lourd, froid. répondait l'étreinte doigts. relâchai, comme repose l'herbe oiseau mort. J'essayai d'écraser tout poids corps dispersait l'ombre, retenir l'unité désir. visage noya boucles rousses. tombai nouveau fragment part - gouttes neige fondue cheveux. boucle d'oreille, toute simple, usée, glissa vers lèvres... J'avais cru l'amour l'intensité plon­geon nocturne neige, Samouraï moi, sous ciel glacé. Cet instant unique où feu bain froid étoiles donnaient naissance fusion fulgurante. J'avais cru n'y rien toucher, palper, reconnaître, car tout toucher brûlant. tout entier, l'extérieur l'intérieur, l'organe cet indicible toucher... prostituée rousse dut deviner embarras. écarta pesamment jambes laissant glisser aine. corps rassembla, tendit. main pénétra sous ventre, m'attrapa, plongea elle. geste pré­cis, habile. semblait m'accorder, brancher chair... Et, cabrant légèrement, secoua, poussa l'action. tortillai entre grosses cuisses. m'accrochai seins livraient résignation molle, paresseuse. ventre semblait élargir sous sien grande plaie gluante, chaude. matière l'amour donc telle : glissante, vis­queuse. amants, pesants, essoufflés. C'était comme si chacun , péniblement, tirait corps l'autre... où? Tout cela compris plus tard. revis après, quand, courbant sous rafales, courais sauvant lit fond vaseux, cette isba sentant fumée froide. joue brûlait deux terribles gifles. prostituée rousse m'avait frappé exclamation rauque, regard haineux. courais vers grand pont s'élançait au-dessus l'Oleï. m'enfonçais déferlement blanc sans réfléchir j'allais faire. Tout trop clair penser. Clair comme l'abîme blanc s'ouvrirait pieds, sommet pont. C'est cet abîme faudrait fuir regard femme rousse. regard cet horrible gâchis qu'était l'amour. Enjamber rampe sauver vision précisait peu peu tête... Cette vision surgit lorsque, milieu agitations fébriles grand corps, lumière brilla. Absurdement, courant revint. grande ampoule figea chambre stupéfaction livide. prostituée rousse plissa paupières, visage crispé grimace dégoût. regardais large visage. masque fortement maquillé. fard fatigué. pores brillants. sentais sans défense sous cette lumière crue. Piégé cet idiot retour courant. aussi j'étais pris piège. pouvais détourner regard. masque l'immobilisait. débattais quelques centimètres cette grimace douloureuse. J'eus étrange pitié visage, c'est moment désir éclata. savais si j'éprouvais peur, pitié, amour dégoût. visage grimace tou­chante, lèvres rouges souffle douceâtre d'alcool, cheveux d'un roux sombre pailletés gouttes... spasme violent tordant ventre - cette réplique déformée extase nocturne neige rive l'Oleï. pus juste entrevoir l'éclat ciel noir empli constel­lations... prostituée rousse laissa retomber cuisses, repoussa légèrement libérer. débranchait corps... n'y chaleur humide bain où j'aurais pu remettre. l'odeur grisante cigare Samouraï. lumière impitoyable, blancheur sèche farineuse. vis femme rousse lever, mettre debout milieu chambre. nudité m'effraya. Surtout vue dos. J'espérais qu'elle allait éteindre. mit rhabiller. corps s'exécutait peine, balançant maladroitement tantôt jambe, tantôt l'autre. e voyais temps temps profil incliné vers vêtements qu'elle boutonnait. lèvres remuaient lentement, comme si s'adressait elle-même paroles silencieuses. paupières lourdes, ensomme­illées. L'effet l'alcool devait gagner plus plus. Enfin, retourna, probablement m'inciter dépêcher. regards croisèrent. yeux s'arrondirent. vit! lèvres tremblèrent. portant grosse main bouche, réprima cri. n'entendit qu'une sorte d'étranglement sourd. Laissant chemisier moitié déboutonné, jeta vers petite armoire , l'ouvrit d'un geste violent, tira bouteille. Puis, sans donner moindre explication, s'assit bord lit, côté moi, rejeta couverture. n'eus temps réagir. versa creux paume crus l'eau mit frotter fortement sexe bas-ventre. Interdit, laissai faire. frottement brûlait peau. L'eau révéla être l'alcool... temps autre femme jetait regard savais comprendre. fois douloureux attendri. Comme celui remarquais chez mère d'Outkine quand voyait fils clopiner travers cour. D'ailleurs, n'y plus rien comprendre. vivais prêtait tout simplement pensée. brûlure l'alcool, incompréhensible aussi, plutôt bienvenue : répondait l'ivresse envahissait lentement chaque recoin être. C'est cette ivresse libéra tout étonnement. m'arrivait devenait absurdement naturel. cette femme rousse qui, avant ranger bouteille, remplissait verre bords maculés rouge lèvres. lumière sou­dain s'éteignait nouveau. paquet vieilles photos qu'elle apportait temps bougie... Tout naturel. Cette grande femme chemisier déboutonné, assise côté étalait couverture clichés noir blanc. pleurait silencieusement chu­chotait explications n'entendais pas. voyais photos, vivais leurs images ternies. C'était presque tou­jours femme jeune souriante protégeait yeux soleil. tenait bras enfant ressemblait. Parfois, côté d'eux, apparaissait homme habillé d'un pan­ talon large chemise col ouvert plus personne portait depuis longtemps. respirais l'air journées inconnues reconnaissais lumière vacillante bougie. bout rivière, l'ombre forêt. Leurs regards, leurs sourires. complicité famille. Malgré moi, vivais cette joie gens étrangers. commentaires femme rousse donnait tra­vers larmes silencieuses évoquaient toujours cet paradi­siaque. puis fatale dispersion chaleur concentrée clichés jaunis. Quelqu'un parti, disparu, mort. soleil obligeait jeune femme plisser yeux photos s'était transformé halo trompeur trains nuit gare enneigée Kajdaï... bordure photos ouvragée. Celui l'avait découpée devait rêver cette longue histoire famille allaient évoquer jour, rassemblées album. pre­nais cliché, caressais bord façonné, sentais visage vent journées ensoleillées, j'entendais rire jeune femme, criaillements l'enfant... flamme bougie s'étirait, palpitait, tempête débattait bruyamment cheminée, feu ravivé embau­mait l'obscurité senteurs chaudes, pénétrantes. L'ivresse détacha cet instant l'avait précédé. L'isba femme rousse devenait maison retrouvée. cette femme assise côté être proche dont mesurais désormais l'absence... Quand photos épuisées, femme essaya sourire travers brume larmes. fermant yeux, s'inclina vers moi. main hésitante j'effleurai épaule. Tout mélangea jeune tête avinée. femme corps, cette soirée tempête, cet instant l'odeur feu... cet être retrouvé. J'eus envie m'accrocher elle, vivre l'ombre corps, rythme soupirs silencieux. quitter cet instant. toucha front menton. mains frôlèrent col chemisier, touchèrent seins. fermai yeux... repoussa violence. J'aperçus mur va-et-vient ombre rapide. tête tressaillit deux claques sonores. revenais moi. tenait debout, visage fermé, dur. ... Ça... balbutiai-je, complètement perdu. Fous-moi vite camp, petit salaud! dit-elle voix fatiguée, écœurée. Et, brassée, jeta vêtements. Si jetai tout suite l'abîme blanc, c'est qu'e arrivant sommet pont constatai n'y plus moi. n'y plus personne précipite r vers rivière gelée. existait bien ombre d'autrefois - cet adolescent captait avidement tout récit l'amour, guetteur confi­dences sexuelles lâchées gros bûcherons cantine d'ouvriers. ombre méconnaissable. cet autre qui, quelques instants auparavant, débattait entre cuisses femme inconnue, yeux fixés visage écrasé lumière impitoyable. C'était aussi étranger. Quant celui venait découvrir vieilles photos, c'était être n'avais jamais rencontré moi.. retrouvai pont quelques loques moi_ dispersaient l'obscurité fouettée neige. vent si violent semblait vider corps toute chaleur de.ma courte touloupe. sentais plus lèvres, ni joues recouvertes plaque cristaux. n'étais plus. malheur, aussi folie, propre logique... C'est suivant cette logique pont s'éclaira subite­ ment. phares d'un camion attardé, intempestif, fortuit, fou. chauffeur dû traverser pont toute vitesse dispa­raître poursuivant objectif obscur. freina brus­quement. Car, justement, n'avait d'objectif. Outre cette course absurde travers tempête. Tout simplement ivre. Ivre triste. Comme cette bagarre laquelle venait participer perron magasin vins, sous réverbère terne. lumière s'était éteinte, pouvait frapper celui incisé joue tesson bou­teille. s'était dispersé l'obscurité jurant... Maintenant, fallait surtout s'arrêter. deux taches jaunes phares l'unique source lumière, ronflement moteur l'unique réserve chaleur. Oui, battements cœur ivre moteur. L'univers tout entier noir malgré neige. s'il s'arrêta soudainement sommet pont, c'est parce dû capter présence minuscule parcelle vie défilé glacial. vit ombre figée derrière rampe, agrippée barre fonte. Ombre semblait attendre l'extinction finale cette dernière étincelle. Quand doigts transis relâcheraient... peut-être, tout simplement, aperçut cette silhouette solitaire pensée brumeuse imagina femme. Celle qu'on pouvait héler rendre heureuse restes vodka bouteille cachait derrière siège. Quelque fille perdue dont toute vie peu balancement rampe d'un pont nocturne. corps chiffonné pourrait mettre l'étroite banquette derrière sièges. femme pourrait « faire ». Ou, peut-être, devinant quelle ombre s'agissait, s'en voulut-il pensées eut-il pitié cette fille frigorifiée voulait déjà tirer cabine. Peut-être... Allez savoir passait tête d'un camionneur sibérien ivre, homme fort rude, avant-bras recouverts tatouages (ancres, croix pierre tombale, femmes gros seins), joue couverte sang séché, yeux gris tristes, obligés percer brume l'ivresse? vit ombre, pensa corps facile étalé ban­quette, sentit lourdeur agréable bas-ventre. s'indigna: toute vie commandée cette lourdeur. bouffe, femme, sang! freina, sauta neige claquant portière. frottant joue boule glacée ramassa rebord ridelle, alla vers l'ombre. voyait plus rien trois pas. vagues neigeuses si denses qu'on cru terre elle-même basculait, renversait l'Oleï. chauffeur tapa l'épaule celui tenait der­rière rampe, au-dessus l'abîme blanc rivière. Puis jeta regard bas, écarquillant yeux. C'était vide, frontière invisible d'un au-delà vertigineux. empoigna col courte touloupe recouverte neige, tira par-dessus rampe. - Qu'est-ce fabriques là? demanda-t-il traînant fardeau vers camion. Où t'es soûlé comme ça, imbé­cile ? Moi, âge, bossais déjà l'usine! eux, mainte­nant, pensent qu'à soûler gueule. L'ombre donnait aucune réponse. 'ailleurs , camionneur posait questions plutôt lui-même, pensant toute autre chose. A cet abîme sans nom, cette solitude venait croiser nuit, mince filet chaleur l'ombre glacée irradiait encore. continuait parler ainsi cabine. vent tempête l'avait éveillé, l'avait rendu bavard. bribes nocturnes perçus premières, quand, lentement, mis remplir l'ombre inanimée secouée cahots route. réchauffais, redevenais moi. fallait endosser nouvelle identité. étrangers méconnaissables rassem­blaient nouveau : puceau d'il a quelques jours, guetteur confidences adultes, jeune corps fébrile déchirant sexe ventre prostituée, cette sil­houette tempête, attente dernier pas, défail­lance doigts transis... Tout cela, c'était moi! L'homme demanda où j'habitais , lut réponse tremblement lèvres maîtrisais encore mal. dévisageai. visage bouffi froid, l'alcool, coups venait recevoir. larges poignets velus. mains couvertes cicatrices luisantes, gros doigts ongles larges racornis... sans pouvoir aller jusqu'au bout pensée, sentis : maintenant comme lui, oui, cas, peau, quelque différence près. lieu l'immense joie j'attendais depuis années tournant vie, désespoir cruel! Comme lui... Bientôt mêmes mains tatouées volant d'un lourd camion, visage, odeur vodka. surtout expérience femmes. regardais biais lourdes jambes, j'imaginai quelle force elles devaient écarter cuisses femmes. cuisses femme... là femme rousse! sentis quel­ chose tressaillir moi: bien sûr l'a « faite •· Avant moi... - Qu'est-ce reluquer comme ça? bougonna -t-il, remarquant intensité regard. toute façon peut aller plus vite. 'as vu route? essuie-glaces rejetaient chaque passage épaisse couche neige collante. taïga semblait seule guider camion s'enfonçait péniblement tempête. e détournais regard. Plus besoin regarder homme : réplique exacte, quelques années plus... Maintenant, savais précisément allait pro­ duire. e savais restait quelques minutes vivre! j' attendais Tournant Diable. chauffeur , ivre comme était, allait sûrement manquer:. voyais déjà longue glissade oblique camion, tours volant acharnés inutiles, j'entendais moteur s'étranglerait rugissement impuissant. percée noire glace cet endroit toujours très fine, cause sources tièdes lit l'Oleï. J'avalais salive nerveusement, scrutant route. J' comme balle d'un revolver prêt tirer. brèves pensées brûlantes, images-brûlures portaient tension comble. mains posées volant écrasé seins femme rousse. Tous deux, englués plaie moite sous ventre. Tous deux, débattrions toujours espace exigu bord l'infini sibérien: rues mornes chef-lieu, cabines camions puant gasoil, taïga mutilée, pillée, hostile. cette femme rousse. Ouverte tous. cette nuit tempête coupait monde. cette cabine étroite remplie chair homogène, souillée, allait disparaître. ongles doigts agrippés poignée devinrent tout blancs... chauffeur freina lança souriant: - Avant putain tournant, faut déverser peu... vis ouvrir portière, descendre marchepied commencer déboutonner pantalon ouaté. attente si frénétique perçus sourire sous­ entendu semblait dire : « Hé, hé! alors, petit morveux, pensais m'avoir fichu tournant? si bête! » compris monde noir absurde doté, plus, ruse méfiante sournoise. n'était si facile l'anéantir, tuant Tout glissant lame rasoir, monde savait s'arrêter brusquement sourire cette bonhomie rusée. « femme rousse, dis-tu? photos étalées couverture ? premier amour ? solitude ? moi, regarde! vais déboutonner pantalon pisser tous premiers amours solitudes! » sautai camion mis courir sens inverse, suivant traces roues... Contre toute attente, n'attendis ni appels l'homme, ni bruit moteur. Non, chauffeur cria pas, lança poursuite, fit demi-tour rattraper... M'arrêtant vingtaine mètres plus loin, discernai plus contours camion, distinguai aucun bruit. tumulte blanc, sifflement féroce vent branches cèdres, plus rien. camion disparu! reprenant route, demandais si femme rousse, pont, chauffeur ivre n'étaient songe. sorte délire pareil celui j'avais jour, malade scarla­tine... traces roues suivais devenaient moins moins visibles, s'effacer bientôt... retrouvai rues noires Kajdaï. Machinalement, dirigeai vers gare. J’entrai grand hall peine éclairé. D'ailleurs, c'était surtout reflet blanc tempête emplissait cet espace désert luminescence peu irréelle. m'approchai l'horloge. dix heures demie. Transsibérien parti neuf heures. Ébahi, parv­enais faire calcul simple, tant résultat paraissait ahurissant. Tout cela n'avait vécu qu'en heure demie! L'attente interminable devant kiosque, l'isba Rousse, corps cette douleur qu'on appelait« amour », fuite, l'éternité glacée pont, camion ivre... dispari­tion, retour. Alors, comme augmenter encore l'irréalité vivais, voix derrière dos, celle sous-chef station probablement, précisa l'intention d'un voyageur : - Oh, savez, d'ici ça finisse neiger... vu, Transsibérien obligé revenir. peine quitté gare, déjà mètre neige voies... poussai 1a porte vitrée, sortis quai Cette masse wagons endormis donc Transsibérien! fenêtres miroitaient faiblement reflet bleu veilleuses pla­fond chaque compartiment. devinait travers ramage givre confort silencieux. présence belleO c­ci dentale donc restée fidèle rendez•vous. souvins d'elle, ou, plus précisément, guets d'autrefois près l'isba d'aiguilleur; m'en souvins telle inten­sité événements cette soirée transformèrent défin­itivement fantasme particulièrement réussi. Craignant briser cette assurance, revenais gare. n'y donc rien eu. Rien... Rien! porte d'en face, celle donnait place devant gare, s'ouvrit. pénombre hall, vis femme entrer, jetait autour d'elle coups d'œil rapides. portait manteau d'automne gros châle laine. vint moi, comme si trouver là chose plus natu­relle. regardais s'approcher. sembla qu'elle n'avait plus visage. traits, sans maquillage, délavés - lavés neige larmes - n'étaient vagues contours d'aquarelle. visage voyait l'expression: clarté souffrance fatigue extrêmes. - Allons-y, vas passer nuit chez nous, dit-elle voix très calme pouvait qu'obéir. 7 rêve, couloir wagon ensommeillé menait compartiment reproduisait, plus petit encore, l'intérieur l'isba d'aiguilleur. Comme si cette maisonnette, faisant par­tie couloir, perchait rails, attendant l'impro­bable départ. femme assise tablette sous fenêtre cet étrange, si naturel, compartiment. semblait regar­der dehors, l'obscurité nuit derrière vitre. Non voir cachait givre épais, voir passait autour d'elle. centre tablette trouvait bulbe étonnant, charnu, coupé deux. A l'intérieur, voyait sorte cocon composé feuilles demi trans­ parentes, délicatement repliées unes autres. Cela res­semblait nourrisson soigneusement emmailloté. devais, savais pourquoi, déployer feuilles fragiles, sans attirer l'attention passagère silencieuse. doigts gourds, malhabiles, maniais cocon, fuseau soyeux. pressentais déjà allait apparaître pénible voir... plus j'avançais effort méticuleux, plus l'angoisse cette découverte grandissait. J'allais voir quelque chose vivant dont curiosité compromettait naissance, dont pouvait constater vie qu'en arrachant feuilles. tuais ça ouvrant bulbe, ça n'aurait existé si n'avais osé éventrer cocon. rêve, portée tragique geste n'apparaissait aussi clairement. C'était lente germination d'un cri déchirant l'exprimait. cri remontait vers gorge - cri sec, étranglé. doigts arrachaient feuilles sans aucun ménagement. femme assise près fenêtre mit, moment, tourner lentement tête direction... cri jaillit, secoua, réveilla... vis halo bougie visage femme rousse ovale calme, effacé. main effleurait tête. voyant réveillé, sourit souffla bougie. plissai rapidement paupières. J'avais envie rendormir avant qu'elle n'enlève main... Après thé, matin, dit voix neutre, comme s'il s'agissait d'un petit rien quotidien : a neige jusqu'à cheminée. déjà midi, regarde fenêtres : vraie nuit. vais faire passage! m'écriai-je joie. sais faire! verrez... Non, non! creuses trou juste sauves... discutai pas. comprenais joie stu­pide. fallait partir. Vite. Sans retourner... raquettes attachées ceinture, lançai l'assaut mur neige dressait derrière porte d'entrée. devenais fois taupe, serpent, dauphin. creu­sais, vrillais, nageais. m'agitais milieu d'un éboulement blanc, remontais flot qui, mesure m'éloi­gnais maison, s'assombrissait. coulée neigeuse péné­trait jusqu'à corps, brûlait, rendant avancée plus nerveuse. J'ouvrais bouche aspirer rares bouffées d'air, j'avalais jets cristaux piquants. cils figeaient, alourdis minuscules diamants glace. A moment, j'eus sentiment d'avoir perdu bonne direction, plus avoir sens haut bas. Oui, rampais l'hori­zontale, l'intérieur cette masse où restait moins moins d'air. Ou, pis encore, m'enfonçais profondeur. Cet instant panique presque inévitable celui frayait passage après grande tempête. cœur tressaillit. J'incurvai convulsivement l'angle escalade vers haut. remontais vers lumière comme poisson s'élance contre-courant, chute d'eau... craquement sonore, tête cassait fine couche glace. Ébloui, m'étendais surface lisse, étincelante. L'air ensoleillé sonnait fraîcheur, semblait être matière tout autre j'avais respiré jusque-là. ciel ravivé redoux s'élançait fuyant regard. silence taïga si profond tous menus bruits rassemblaient autour moi, venant gestes - crissement neige sous coude, bruit respiration avide, glissement sonore plaques blanches brisaient tombant chapka, col touloupe... Kajdaï voyait quelques taches sombres: toits maisons plus élevées. Quelques tracés droits aussi : trains ensevelis dormant voies. reconnaissais rues d'après colonnes blanches fumée montaient cheminées. minuscules points noirs habitants s'affairaient autour colonnes, aménageant passages. maison venais quitter trouvait l'écart chef-lieu, limite taïga. fumée semblait s'élever milieu plaine déserte. Et, branche bouleau noyé neige, vis petite maisonnette servant d'abri oiseaux. mis raquettes, m'approchai cette cheminée soli­ taire. m'inclinant vers bouche protégée bonnet fer tout noir, lançai cri sonore. C'était coutume. signe celui restait... J'entendis grincement porte poêle, puis écho paraissait venir fond terre. sorte lent soupir dissipant l'éblouissante clarté cette journée d'après tempête... courais va-et-vient alerte raquettes, traversant vallée descendait vers l'Oleï. taïga, moi­tié éveillée, suivait loin. grands sapins recouverts neige gardaient ombre l'éclat d'un argent bleuté, transparent. leurs sommets scintillaient, saupoudrés pépites d'or. temps temps, jetais coup d'œil derrière moi. colonne fumée milieu plaine indiquait toujours l'isba ensevelie, cette pièce enfouie sous neige, lumière vacillante bougie, cet intérieur conservait l'obscurité soir d'hier. soirée irréelle tout fond silence compact neiges... femme rousse! restai instant immobile. J'observais plaine mille cristaux, inondée soleil, ciel sans fond répandant fraîcheur bleue, l'ombre moirée taïga. Et, loin, cette colonne fumée, blanche, toute seule, milieu... Soudain, clarté insoutenable, compris : condamné cette beauté, souffrance qu'elle recèle. neige fondrait. Kajdaï redeviendrait petite ville noire. Transsibérien fuirait rattrapant retard. prostituée rousse retournerait salle d'attente. pouvait avoir d'autre vie. Pendant quelque temps, suivis l'ample courbe l'Oleï surplombée d'immenses dunes neige. passant près trois cèdres légendaires, ceux pen­dus Guerre civile, m'arrêtai, stupéfait. grands clous rouillés j'avais l'habitude voir tout haut, renver­sant tête, étaient, matin, portée main. Oui, là, juste devant yeux. m'approchai et, enlevant moufles, tâtai métal brun, rugueux. froid lent, accumulé durant longues décennies, transperça doigts. retirai vite main. caressai écailles rêches tronc. Elles semblaient renfermer chaleur assoupie, vivante. soudain, s'était passé autrefois pied arbres géants - cette mort atroce rapide - parut plus aussi redoutable ça. instant douleur aiguë, puis silence l'air ensoleillé, cette vie secrète, sommeillante, fusion parfaite respiration grand tronc, l'odeur âpre grappes d'aiguilles, scintillement résine gelée cannelures l'écorce. Cette vie sans pensée, sans souvenirs. Cet oubli. serrai gros clou, pesai tout poids. yeux mi-clos, j'essayai pénétrer cette étroite zone séparait silence bienheureux tronc... Soudain, travers paupières plissées, vis : deux points noirs suivaient crête bleue dunes neige au­ dessus rive. Bientôt, hauteur trois cèdres. dévalèrent crête, traversèrent l'Oleï. Leurs minus­ cules silhouettes devenaient plus plus distinctes. pre­mier avançait grands pas, s'arrêtant parfois attendre second. reconnus. frappé aspect campagnard naïf. démarche, leurs touloupes, leurs visages voyais mieux mieux, quelque chose d'enfantin. oreillettes leurs chapkas s'agitaient comme oreilles chien. contournaient l'angle forêt allaient quelques instants passer côté moi. J'eus envie fuir. cacher fond sapins enneigés. savais pourrais plus jamais revenir vie... Mais, déjà, premier skieurs, Samouraï, remar­quait. silence brisait cri rocailleux. dirigeait vers moi. Sourires, salutations, taquineries. donnaient tapes amicales l'épaule. Racontaient dernières nouvelles village... « enfants, prononçait quelque voix profonde. vrais enfants, insouciants divinement légers.» parvenais concevoir que, hier matin encore, ensemble l'école. Que, hier encore, j'étais comme eux. avalé langue, quoi ? cria Samouraï m'enfonçant chapka jusqu'aux sourcils. Regarde-le, Out­kine, n'est plus donjuan, ours mal réveillé! larmes montaient yeux. J'aurais aimé hurler jalousie. Être nouveau égal. Courir travers plaine, léger comme vent, translucide comme cet air ensoleillé, frais comme souffle taïga. Innocent! Samouraï dut remarquer mine torturée. détourna et, prenant élan, lança sans regarder : Allez! perdons temps! Sinon, n'y plus places! Grouille-toi, l'ours bois dormant! suivis machinalement, sans demander où allions. Après heure course, vis Samouraï, tra­çant trajectoire oblique, s'éloignait Kajdaï prenait cap lointain nuage gris suspendu au-dessus taïga - ville, Nerloug. « Encore deux heures demie marche», pensai-je dépit. Pourquoi cours derrière eux? Qu'est-ce j'ai chercher cette ville ? » marchaient maintenant côte côte, bavardant. Tout si lumineux, si serein petit monde ensoleillé déplaçait eux. regard pénétrait comme fond d'un cachot. temps temps, Samouraï retournait lançait d'un joyeux : - Allez, ours, remue peu grosses pattes! ressentais envers non plus jalousie, sorte mépris haineux. Surtout envers Samouraï. sou­ venais longs discours bains. femmes. l'amour. éternelles citations cette vieille folle d'Olga. Comment disait-il déjà? « L'amour consonance.» Quel imbécile!'L'amour, cher Samouraï, c'est isba sent fumée froide. l'horrible solitude deux corps nus sous ampoule d'un jaune violent. genoux glacés prostituée rousse j'ai frôlés glissant, fin, ventre secouait creux moite lit. traits bavochés visage. seins lourds, étirés tant mains calleuses, aveugles, hâtives. Semblables mains camionneur-fantôme - couvertes cicatrices, maculées cambouis. Ah! Samouraï, si l'avais vu! Avant d'affronter Tournant Diable, a freiné, a déboutonné pantalon tiré paume cette énorme chair gonflée, dit gros morceau viande crue, tiède, flasque. L'amour, parles!... comme lui, Samouraï, malgré cigare bobards raconte Olga. n'y couperas pas! Ni moi, ni Outkine. resterons chef-lieu où bagarre éternelle finit seulement quand lumière s'éteint sous rafales tempête. village où l'unique souve­nir c'est guerre d'il a trente ans a transformé toute vie souvenir. cette gare où seule femme qu'on puisse encore aimer attend Transsibérien l'emmènera jamais nulle part. monde lâchera pas... riez tous deux, courant, là, petit rond-point soleil. moi, verrez, sais comment sauver. sais... m'arrêtai instant. s'éloignaient emportant auréole remplie voix sonores. J'imaginai cèdres gros clous rouillés. Comme c'était proche, silence défini­ tif, cette fuite sans retour. Comme c'était bon! n'as demandé allons faire ville, Juan! voix Samouraï retentit soudain fit revenir moi. bouillonnement verbal retenais jusque-là explosa: qu'est-ce pouvez faire? Aller comme pauvres débiles poste écouter téléphonistes: « S'il plaît, quel con a commandé Novossibirsk? Cabine numéro deux!» Ah, Novossibirsk! bavez déjà tous deux! » Samouraï, lieu vexer, éclata rire. Outkine, regarde! L'ours réveille! Ha-ha-ha!... Puis, jetant compagnon clin d'œil, annonça: allons voir... Belmondo! Bel-mon-do, corrigea Outkine riant. Non, Belmon-do! Tais-toi, canardeau, nul cinéma! C'est l'air taïga dut enivrer. Car mirent rire, crier mot incompréhensible, plus plus fort, chacun insistant accent. Samouraï poussa Outkine, renversa terre, hurlant toujours trois syllabes réson­nantes. Outkine défendait jetant poignées neige visage : Belmondo! Bel-mon-do! italien dit Bel-mon-do... C'est homme femme? demandai-je, dangereusement sérieux, confondu « o » final neutre. rire devint torrentiel. Ah! Samouraï! écoute-le! Si c'est nana, n'ira nous! Ha-ha-ha!... Oui, oui, c'est femme, Juan! moustache... un... gros... gros... Samouraï put aller bout phrase... riaient comme fous rampant quatre pattes, pieds tordus leurs raquettes n'avaient décrochées. nom sonnait si étrange pleine taïga... crurent sans doute rire m'avait gagné. laissai tomber neige côté d'eux. secouant tête frénétiquement m'esclaffant bruyamment. Oui, rire permit pleurer tout soûl... Puis, quand derniers gémissements orgie turent , quand retrouvâmes tous trois étendus travers clairière ensoleillée, yeux emplis ciel, Samouraï souffla voix affaiblie vibrante : Belmondo! DEUXIÈME PARTIE 8 m'a sauvé, c'est requin... crois si film commencé autrement, j'aurais quitté salle courant jeté sous roues pre­mier camion venu. J'aurais rejoint silence bienheureux cèdre fracas assourdissant cet engin grossier... Oui, film pu commencer l'image femme marche travers rues pendant défile générique - femme « marche rencontre des­ tin »••• celle d'un homme volant voiture, visage impassible hypnotisant spectateurs encore distraits. enfin vue panoramique... requin. Non, d'abord a vu homme, mine douteuse cos­tume clair fripé. homme essayait joindre quelqu'un cabine téléphonique promenade ensoleillée ville méridionale. jetait coups d'œil anxieux, protégeait microphone paume. disposa beaucoup temps, car, ciel d'azur, apparaissait hélicoptère... L'appareil figea au-dessus cabine et, laissant descendre d'énormes pinces, souleva cabine l'emporta ciel. A l'intérieur, l'infortuné espion secouait combiné, s'efforçant passer message ultra-secret... monstrueuses pinces s'écartaient déjà. cabine tombait, s'enfonçait mer, touchait fond, là, deux hommes-grenouilles l'arrimaient très habilement longue cage. L'espion, profitant der­nières gorgées d'air, retournait vers porte cage... réussissait encore sortir pistolet tirer. produisant ridicule jet bulles... splendide requin, qu'on devinait terriblement affamé, fonçait cabine submergée pointant nez vers ventre l'espion. L'eau colorait rouge... Quelques instants après, Belmondo faisait apparition. l'homme toute évidence supérieur relatait fin tragique collègue. « pu retrouver restes», disait-il d'un très grave. exhibait boîte conserve de... requin! C'était trop bête! Divinement bête! Absolument invrai­semblable! Superbement fou! n'avions mots dire. fallait tout sim­plement l'accepter vivre tel quel. Comme existence parallèle nôtre. film précédé d'un journal. assis tous trois premier rang, moins prisé, n'y d'autres places arrivée. voix off, onc­tueuse emphatique temps, déversait com­mentaires chronique politique jour. vu d'abord splendeur impériale quelque salle Kremlin où vieillard costume noir accrochait poitrine d'un autre vieillard décoration. « distinguer mérites camarade Gromyguine devant patrie peuple, contribution cause détente internationale, l'occasion soixante-quinzième anniversaire», déclamait voix off émotion vibrante. rangée costumes noirs mettait applaudir. Ensuite, vit apparaître femme petite robe satin pois qui, vélocité gestes inimaginable, s'affairait milieu centaines bobines tournant toute vitesse. interrompait travail instant, juste déclarer d'un strident : « conduis actuellement cent vingt métiers. célébrer soixante-dixième anni­versaire cher parti, m'engage solennellement passer cent cinquante métiers!» Et, nouveau, voyions doigts agiles glisser entre fils bobines. sembla qu'elle courait maintenant encore plus rapidement d'un métier l'autre, comme si préparait déjà battre record... lumière revint avant s'éteindre film. Samou­raï poussa coude tendant poignée graines tournesol grillées. serrai paume sans sortir torpeur opaque, enveloppante. « va conduire cent cinquante métiers, pensai-je. Ensuite cent quatre-vingts peut­ être... » sentais cette recordwoman tissage cette splendeur kremlénienne mystérieusement liées chef-lieu noir, Transsibérien qu'attendait femme rousse... savais qu'aussitôt l'obscurité revenue, jetterais graines terre m'enfuirais vers route ébranlée passage d'énormes camions. Oui, dès premières images: femme marcherait rencontre destin, homme volant voiture... requin! L'absurdité cette boîte conserve renfermant dépouille mortelle digérée l'espion probablement l'unique moyen retenir bord fragile vie. Oui, fallait exactement degré folie farfelue arraché réalité projeté cette prome­nade méridionale, cette cage immergée où préparait l'exécution époustouflante. fallait cet agent secret dévoré requin retrouvant boîte conserve. puis, cette promenade, aussi femmes. Surtout deux-là qui, quelques instants, cachèrent cabine téléphonique leurs silhouettes mini-jupes, leurs corps oisifs, leurs jambes bronzées. Ô, divines jambes! Elles déplaçaient l'écran, suivant déhanchement sensuel deux jeunes créatures bien chair. cuisses bronzées semblaient avoir moindre idée présence, quelque part globe, l'hiver, Nerloug, Sibérie. camp dont bar­belés embrouillaient soleil-balancier. jambes démon­ traient rare persuasion, sans vouloir convertir soit, possibilité existence sans Kremlin, sans métiers tisser autres performances l'émulation socialiste. cuisses souverainement apolitiques. Sereinement amorales. cuisses dehors !'Histoire. A l'écart toute idéologie. Sans aucune arrière-pensée utilitaire. cuisses cuisses. Tout simplement belles jambes féminines bronzées! requin cuisses apolitiques préparèrent l'apparition héros. vint, multiple comme. quelque divinité hindoue infinies hypostases. Tantôt volant interminable voiture blanche précipitée mer, tantôt écumant piscine grands battements papillon sous regards lascifs belles baigneuses. assommait adversaires mille manières, débattait filets tendaient, sauvait compagnes d'armes. surtout, séduisait sans répit. Subjugué, fondais nuage multicolore l'écran. femme n'était donc unique! force inconsciente, serrais toujours main poignée graines tournesol. Elles devenues chaudes, sang battait poing serré. Comme si c'était cœur tenais main n'explose trop d'émotion. cœur tout différent. tragique nuit n'avait désormais rien définitif. L'isba femme rousse transformait, vue d'œil, simple étape, expérience, aven­ture amoureuse (la première!) parmi d'autres. Profitant l'obscurité, tournai légèrement tête examinant furtive­ ment profils Samouraï d'Outkine. Cette fois, regardais sourire discret indulgent. air supériorité désabusée. sentais tellement plus proche Belmondo qu'eux deux, tellement plus éclairé secrets sensualité féminine! Et, l'écran, façon très acrobatique élégante, héros renversait superbe espionne, culbute amoureuse, meuble moins approprié l'amour... nuit tropicale jetait voile complice leurs corps enlacés... yeux mi-clos, j'aspirais fortement cette odeur épicée piquait narines embuait regard. J'étais sauvé. somme, lors cette première séance, peu compris l'univers Belmondo. crois tous imbro­glios cette parodie cocasse films d'espionnage accessibles. Ni va-et-vient permanent entre héros, auteur romans d'aventures, double, l'invincible agent secret grâce auquel romancier sublimait misères échecs -de existence personnelle. Non, n'avons saisi jeu pourtant évident. perçu l'essentiel: surprenante liberté monde multiple où gens semblaient échapper lois implacables régissaient vie - plus humble cantine d'ouvriers jusqu'à salle impériale Kremlin, passant silhouettes miradors figés au-dessus camp. Bien sûr, gens extraordinaires aussi leurs peines leurs limites. peines n'étaient irrémé­diables limites provoquaient audace. Toute vie devenait joyeux dépassement soi. muscles ten­daient rompaient chaînes, regard d'acier repoussait l'agresseur, balles toujours instant retard douant sol l'ombre êtres bondissants. Belmondo-romancier poussait cette liberté combative sommet symbolique: voiture l'agent secret manquait virage, tombait haut falaise, l'imagination débridée repêchait tout suite faisant marche arrière. tournant mortel n'avait pas, cet univers, signification définitive! D'habitude, foule spectateurs dispersait vite après séance soir. pressé plonger ruelle noire, rentrer, mettre lit. Cette fois, tout différent. gens sortaient lente­ ment, d'un somnambulique, sourire lointain lèvres. déversant petit terrain vague derrière cinéma, passèrent moment piétiner place, aveuglés, assourdis. Enivrés. Leurs sourires rencontraient. inconnus for­maient couples cercles inhabituels, éphémères, comme danse très lente, agréablement désordonnée. étoiles ciel radouci paraissaient plus grandes, plus proches. C'est sous cette lumière attiédie traversâmes petites ruelles courbes dont restait d'étroits passages entre montagnes neige. allions chez grand-père d'Outkine accueillait grande isba lors visites ville. Marchant file indienne fond labyrinthes nei­geux, taisions. L'univers auquel venions d'accé­der demeurait, moment, indicible. toute expression beauté alanguie nuit dégel, respiration discrète taïga, étoiles proches, teint ciel plus dense neiges plus vif. monde changé. ressentions encore seulement chair, palpitement narines, jeunes corps buvaient ciel étoilé senteurs taïga. Pleins ras bord nouvel univers, portions silence, peur verser contenu magique. seul soupir réprimé échappait parfois trop-plein d'émotions: - Belmondo... C'est l'isba grand-père d'Outkine l'éruption produisit. mîmes crier tous temps, agitant bras, sautant, chacun voulant évoquer film façon plus vivante. rugissait débattant filets tendus ennemis, arrachait leurs mains sadiques belle créature bourreaux s'apprêtaient couper sein, mitraillait murs avant rouler divan. fois l'espion cabine téléphonique, requin pointant museau agressif, boîte conserve! transformés feu d'artifice gestes, grimaces, hurlements. découvrions l'inef­fable langage nouvel univers. Celui Belmondo! - grand-père d'Outkine, homme corpulence géant fatigué mélancolique, rappelant démarche pesante cheveux blancs ours polaire, vite rabroués toute autre circonstance. cette fois, suivit triple mise scène silence. A trois, dûmes réus­sir recréer l'atmosphère film. Oui, put imaginer dédale souterrain, éclairé flammes lugubres torches, mur auquel attachée belle martyre enchaî­née. vit immonde personnage, ridé trapu qui, gloussant concupiscence impuissante perverse, s'approchait victime très peu habillée tendait vers sein savoureux lame reflets impitoyables. rugissement fusait trois gosiers indignés. héros, triple force beauté, tendait muscles, rompait chaînes volait secours splendide enchaînée... L'ours polaire plissa malicieusement yeux sortit pièce. Samouraï interrompîmes spectacle, pensant avoir vraiment trop importuné grand-père. Seul Outkine restait encore transe comédien, s'agitant comme si c'était risquait perdre sein. grand-père réapparut pièce serrant gros doigts noduleux goulot bouteille champagne. J'écarquillai yeux. Samouraï poussa un« ah!» retentissant. Outkine émergeant crise d'épilepsie formula toutes émotions seule exclamation, parlant encore film: C'est ça, l'Occident! grand-père mit table trois tasses faïence ébréchées verre facettes. gardais, cette bouteille, ami, expliqua-t-il libérant bouchon fils fer, lui, pauvre vieux, a drôle d'idée mourir entre-temps. ami front... entendîmes peine explications. bouchon sauta claquement joyeux, moment hâte agréable - mousse abondante, pétillement coléreux bulles, bouillonnement blanc déversant nappe. enfin, première gorgée champagne, toute première vie... C'est bien années après, grâce cette amère clarifica­tion passé qu'apporte l'âge, qu'on souviendrait cet ami front... soir lointain dégel, n'existait picotement glacé gosiers feu faisait jaillir larmes joie. fatigue heureuse semblable celle acteurs après première. formule d'Outkine sonnait encore oreilles : C'est ça, l'Occident! Oui, l'Occident né pétillement champagne Crimée, milieu grande isba noyée neige, après film français vieux plusieurs années. C'était l'Occident plus vrai, car engendré in vitro, oui, verre facettes lavé flots entiers vodka. aussi imagination vierge. pureté cristalline l'air taïga. L'Occident là. Et, nuit, yeux ouverts l'obs­curité bleutée l'isba, rêvions lui... estivants promenade méridionale n'ont certainement remarqué trois ombres indécises. trois silhouettes contournaient cabine téléphonique, longeaient terrasse d'un café sui­vaient d'un regard timide deux jeunes créatures belles jambes bronzées... premiers Occident. volions travers taïga, étendus long grumes cèdres, remorque d'un puissant tracteur, semblable ceux transportaient fusées l'armée. L'écorce rugueuse sous dos, ciel éclatant au-dessus yeux, l'ombre argentée forêt deux côtés route. L'air ensoleillé gonflait touloupes comme voiles, trans­ perçant l'odeur résine. strictement interdit transporter gens remorque, surtout chargée. chauffeur acceptés nonchalance joyeuse. C'était premier signe tangible changements apportés existence Belmondo... fenêtre cabine baissée tant l'air cette matinée semblait doux. tout long trajet, enten­dions chauffeur raconter film passager, brigadier bûcherons. Aplatis troncs, suivions récit fait d'exclamations, jurons grands gestes mains abandonnaient dangereusement volant. temps temps, poussait cri particulièrement sonore: a fait première dent, fiston! Ha-ha-ha! rends compte, ça est! femme m'a écrit... reprenait récit : Alors, lui, comme ça, tire chaînes toutes forces... Vraiment, entendait os craquer. 1-i-i-i! Et, hop! fout l'air. l'autre, lame, déjà deux fille. elle, dis belle paire nichons qu'elle a! salaud veut couper un. rends compte? Alors, type fonce dessus vlan!... Non, non, t'inquiète pas, lâche plus volant... nouveau, interrompait récit crier fierté père: Ah, petit vaurien! première dent... Milka écrit : peux plus nourrir, mord sein jusqu'au sang. Ha­ ha-ha! tout craché, dis! monde paraissait fabuleusement transfiguré. attendions maintenant miracle être définitivement persuadés. miracle survint. près Tournant Diable, plus dangereux encore sous dunes tempête. A cet endroit dû rouler douceur, descendant lentement bord l'Oleï. récit point culminant... tracteur lourde remorque dévala pente et, sans ralentir, s'engagea glace fragile minée sources tièdes... hurlement s'étrangla vite l'intérieur cabine, juron lâché Samouraï. puis quelques secondes fulgurantes interminables, remplies crissement glace s'affaissant sous roues... revînmes centaine mètres plus loin, déjà l'autre rive. chauffeur arrêta moteur, sauta neige. passager suivit. surface blanche rivière incisée deux traces noires qui, lentement, remplis­saient d'eau... silence parfait, n'entendait faible siffle­ ment provenant moteur. ciel éclat tout neuf. Après, chauffeur brigadier parleraient sans doute chance folle. encore vitesse tracteur volé touchant peine sol. Sans l'avouer, penseraient ruines l'église l'endroit plus élevé berge. sans savoir penser, ni dire, songeraient cette lointaine existence enfantine (la première dent!) qui, mystérieusement, retenu lourd engin glace fragile... nous, préférions croire simple miracle désormais si naturel vie. retour, tout paraissait étrange isba. L'étrangeté choses familières dévisageaient curiosité semblaient attendre premier geste. J'avais quitté cette pièce hier, matin, allant l'école. ensuite bicoque d'aiguilleur , salle d'attente gare, tempête, maison femme rousse, pont, camion­neur... secouai tête, pris d'un vertige tout particulier. Oui, puis retour travers vallée enneigée, clous rouillés pendus... tante entra apportant grande bouilloire. J'ai fait crêpes, a brûlées, peux laisser, dit-elle voix très ordinaire, mettant table assiette pile crêpes dorées. Perplexe, regardais cette femme. entrait pièce, venant tout autre époque. Celle d'avant tem­pête... Soudain, souvins encore prome­nade ensoleillée bord mer, requin, souterrain belle enchaînée... sentis chanceler. Sans rien expliquer tante, sortis pièce, poussai porte d'entrée. soleil soir somnolait derrière ligne crénelée taïga, piège invisible miradors. Grâce voile vio­lacé redoux, pouvait contempler disque cuivré sans plisser yeux. disque, j'en sûr, oscillait légèrement au-dessus barbelés... lendemain, quand Samouraï frappa porte dit clin d'œil : « va! », pouvais trom­per sens proposition. accrochâmes raquettes, ramassâmes Outkine près isba quittâmes Svetlaïa... ville trouvait trente-sept kilomètres route. A trente-deux si l'on allait travers taïga. Huit heures marche, plus deux arrêts pouvoir casser croûte sur­ tout laisser souffler Outkine. journée entière voyage. bout laquelle : coucher soleil, brumes ville entre deux ailes taïga s'écartaient lente­ ment. cette heure plus plus proche devenait, chaque fois, encore plus magique: dix-huit heures trente. séance soir. Celle Belmondo. profondeurs taïga s'ouvraient chemin neigeux portait déjà vers promenade bord mer, milieu foule bronzée extraterrestres occidentaux... Oui, peu compris première fois. plus, choses film pouvions difficilement concevoir. personnage l'éditeur, exemple. rap­ ports héros mystère absolu. Pourquoi Belmondo avait-il peur cet homme bedonnant, inélégant cachant calvitie sous perruque? Quel ascen­dant pouvait-il exercer superman quel droit? Comment osait-il jeter négligemment manuscrit héros apportait bureau ? Faute d'explication crédible concluions rivalité sexuelle. effet, belle voisine héros devenait cible attaques répétées l'immonde bureaucrate littéraire. salle retenait souffle quand celui-ci, bavant concupiscence, dévorait yeux fureteurs gracieuse croupe jeune fille l'imprudence pencher peu trop bureau. puis, c'était bien jetait malheureuse répandant baisers lippus corps rendu sans défense perfide cigarette contenu narcotique... Bien nuances film échappaient. grâce flair jeunes sauvages taïga, perce­vions intuitivement vie Occidentaux cachait intelligence. décidés revoir film dix vingt fois s'il fallait, saisir tout! Tout, jusqu'à détail tortura pendant plusieurs jours : pourquoi belle créature venue chez héros, montrait hôte éminemment hospitalier, oui, pourquoi refusait-elle boire verre whisky? 9 revu film dix-sept fois. D'ailleurs, voyions plus, vivions. Entrés tâtons prome­nade ensoleillée, mîmes explorer monde secret tous recoins plus intimes. L'intrigue apprise cœur. pouvions désormais permettre d'examiner alentours décors : meuble l'appartement héros - quelque petite armoire l'usage inconnu, metteur scène remarquait sans doute lui-même. tournant rue l'opérateur cadré sans attacher moindre importance. reflet matinée grise printemps pari­ sien longue cuisse belle voisine endormie demi nue près porte héros. Oh, reflet! devenu huitième couleur l'arc-en-ciel! plus nécessaire l'harmonie chromatique monde. surtout Belmondo... rassemblait tout jeu complexe d'aventures, couleurs, d'étreintes passionnées, rugissements, sauts, baisers, vagues marines, sen­teurs fauves, fatalités déjouées. clef cet univers magique, pivot, moteur. dieu... perçu raison extrême mobilité. Oui, s'il vivait rythme endiablé, s'engageant nouvelle cascade sans avoir terminé précédente, c'est voulait par­ venir l'omniprésence divine. Unir corps musclé souple tous éléments l'univers. Devenir matière fusion. Tel vivant mixer, brassait enivrant cocktail gerbes éblouissantes flots, pulpe sensuelle corps féminins, essoufflements amoureux, cris guerriers, langueurs tropicales, biceps triomphants foule personnages engendrés fécondité titanesque dieux païens : bons, méchants, falots, sensibles, maniaques, faux tendres, pervers, mythomanes... Horloger céleste, remontait gigantesque ressort cet univers époustouflant, mettait marche course soleil méridional étoiles langoureuses. poumons boxeur insufflaient vie chaque âme gravitait autour lui. manège s'accélérait, cascades transformaient Niagara burlesque. laissions emporter flots. Cependant, arrivait héros, pleine fièvre amou­reuse guerrière, s'arrêter tout coup, choisir solitaire, triste, incompris. dit dieu milieu création n'avait plus besoin lui... instant après, s'envolait déjà ciel, accroché quelque hélicoptère fougueux . nous, tapis recoin obscur univers, su deviner moment mélancolie solitude... L'exploration l'Occident poursuivait. échecs victoires. jour, enfin réussi définir rôle l'éditeur. a classé: c'était méchant appétits sexuels sans aucun rapport insignifiance physique intellectuelle, quelqu'un parasitait capacité humaine plus noble, celle rêve. Cette découverte coïncida autre, trois quatre séances plus tard. perçâmes mystère dédoublement Belmondo ! va-et-vient entre luxueuses villas visitées célèbre espion modeste logis l'écrivain, entre l'athlète corps hâlé l'esclave machine écrire, plutôt dépressif rongé tabagisme - cette alternance déconcertante finit livrer secret. c'est belle espionne beau­ coup facilité ,notre investigation. Car aussi, très ambiguë. Attachée mur souterrain, débattait façon très provocante. robe lambeaux prête déverser paume lubrique l'éditeur transfiguré sein généreux. superbe sein destiné l'ablation sadique. yeux d'émeraude, admirablement fen­dus, ceux antilope capturée. corps courbes aérodynamiques noble animal. cheveux abondants ruisselaient épaules nues. sadique, bran­dissant lame, s'approchait, regrettions presque chaînes héros cédé si vite. Encore instant, l'éditeur-bourreau débarrassé corps merveilleuse antilope d'inutiles lambeaux... Oui, fallut dizaine séances commencer distinguer traits l'antilope sous l'apparence cette étudiante assez pâle vivait immeuble l’écrivain. lointain prototype splendide espionne, cette pâle copie apparaissait cadre très quotidien jour­ nées parisiennes pluvieuses - longue fille jean, cor­pulence effacée, aplatie. gros pull camouflait toute ébauche rondeurs, noyait toute esquisse sensualité. lunettes d'étudiante studieuse étouffaient étincelles regard. pourtant, c'était toujours elle, antilope croupe musclée nerveuse, espionne dont poitrine haletante s'arrondissait sous lambeaux robe. Oui, c'était elle. quelle différence! Cette étudiante sous pluie parisienne semblait sosie avorté l'antilope nuits tropicales. c'est comparant cette réplique terne l'original entrevu secret fantasmes l'homme occiden­tal! plutôt mari occidental... ravissante antilope, cet original doté tous avantages charnels, c'était maîtresse réelle rêvée. copie débarrassée tous surplus sensuels, c'était épouse... comme découverte juvénile perspicace! vingtaine d'années plus tard, errant capitales l'Occident, retrouverions cette ambiguïté érotique Belmondo suggérée. femmes fantasmes mas­culins - couvertures revues rues mal famées - seins aptes tenter n'importe quel édi­teur sadique, cuisses pleines dorées, comme celles fabuleuse antilope. épouses mettraient évidence angles osseux leurs épaules, leurs hanches inexis­tantes, poitrine plane. parlerait mode, l'air temps, l'idéal puritain, l'égalité sexes... dupes. Car exploré Occident jusqu'à profondeurs subconscientes ténébreuses! Pourquoi Belmondo? Pourquoi jours lointains redoux? crépuscule bleu février? A séance dix­ huit heures trente où l'on passait d'habitude longs métrages guerre? cinéma L'Octobre rouge moitié enfoui sous neige ?... s'agissait, effet, véritable épidémie belmondo­phile. belmondomanie n'avait rien d'un entichement passager quelque comédie italienne passion fugace western hollywoodien. Dès deuxième séance, direction L'Octobre rouge obligée mettre rang supplémentaire chaises. vit spectateur assis tabouret apporté maison... l'envoûtement décroissait pas! longue file d'attente égalait presque celle visiteurs mausolée Lénine, vîmes apparaître gens plus plus insolites. Deux frères Nérestov, célèbres chasseurs zibelines, venaient très rarement ville - juste déverser leurs sacs flot souple fourrures. si étrange voir faire queue devant guichets milieu citadins endimanchés. Leurs visages tannés vent glacé, leurs énormes chapkas renard bleu, leurs barbes frisées, tout évoquait vie solitaire fond taïga... puis légendaire bouilleuse cru, Sova, vieille robuste intrépide, milice n'avait jamais réussi prendre flagrant délit. livrait activité cri­minelle, dire certains, mine abandonnée dont sortie moitié affaissée cachait milieu groseilliers jardin. l'imaginions toujours sous voûtes noires cette mine d'or, sous charpentes bois éclairées lumière incertaine lampe pétrole. sorcière s'affai­rant autour alambics... cette mine obscure souterrain belle enchaînée, sauvée héros, n'y qu'un pas. vieille Sova franchit, tête haute, venant s'asseoir, jour, premier rang, habillée ample pelisse mouton brune, coiffée monumentale toque renard... Oui, belmondomanie ressembla bientôt puissante lame fond amena surface vie espèces humaines surprenantes. Cette vague parcourut villages plus reculés, pénétra maisons forestières et, visible­ ment, ébranla calme glacé miradors... Chaque séance apportait surprises. jour, m'aperçus siège côté restait libre. assis toujours premier rang. Non plus cause arrivée tardive, être seuls face Bel­mondo, pouvoir entrer promenade ensoleillée sans enjamber têtes toques renard... siège libre gauche m'étonna d'abord outre mesure. Quelqu'un décidé venir, pensai-je, après journal, profitant dix minutes nouvelles kremléniennes fumer ciga­rette hall d'entrée. Pourtant journal - cette fois, outre l'inévitable scène décoration, vit marins-pêcheurs dépassé plan pêche trente cent - oui, journal prit fin, lumière revint instant s'éteignit nouveau, siège restait inoccupé. m'apprêtais déjà déplacer, siège libre paraissant être plus centre... c'est moment l'énorme silhouette d'un homme courbé glissa l'écran déjà ravivé reflets méridionaux sentis l'une lourdes bottes heurter pieds l'obscurité. spectateur retard prit place. Avant l'arri­vée l'hélicoptère au-dessus cabine téléphonique, jetai coup d'œil vers voisin... reconnaissant, mis glisser lentement entre accoudoirs. voulais faire tout petit, invisible, inexistant. Car c'était Guéra. Guérassim Tougaï vrai nom. nom tous habitants région prononçaient crainte respectueuse. C'était celui « volait l'or l'État», selon l'avis tante amies. Celui milice recherchait désespérément croisé jour, été, pleine taïga. Celui qui, caché profondeurs sau­vages inaccessibles, lavait sable d'or petite rivière vive claire, milieu silence cèdres centenaires. Maîtrisant peur, dévisageai discrètement. large veste peau d'ours sentait vent frais espaces neigeux. chapka dont oreillettes nouées nuque rappelait grand casque guerrier nordique. assis pause indépendante fière, énorme silhouette dépassait toute rangée spectateurs. plus j'examinais profil lumière changeante multicolore l'écran, plus étrange air ressemblance dégageait traits. Oui, rappelait quelqu'un connaissais très bien... qui? front boucle cheveux s'échappait chapka... nez aplati, victime quelque bagarre, sans doute... dessin lèvres volontaire, sourire légèrement carnivore. mâchoire inférieure puissante, massive. cet œil brun, vif... Ahuri n'osant croire intuition, regardai l'écran. Belmondo, sortant l'azur éblouissant piscine, s'installait chaise longue côté superbe espionne. scrutai profil. boucle cheveux reje­tait front mouillé, nez, lèvres. yeux... tournai vers voisin. Puis vers l'écran. nouveau vers l'homme peau d'ours... Oui, c'était bien lui... magie n'a d'explications. Aussi n'essayai-je comprendre. restai étrange entre-deux-mondes, entre deux visages parfaitement sem­blables réunis matras d'alchimiste qu'était devenue salle obscure L'Octobre rouge. milieu lente trans­ mutation réel quelque chose bien plus vrai plus beau... revins sursaut. grandes bottes voisin accroché pieds passage. quittait salle deux minutes avant fin. matras brisa. faillis courir derrière chuchotant : « attendez, allez manquer scène plus belle film! » C'était celle où jeune voisine s'endormait près porte héros décou­vrant longue cuisse huitième couleur l'arc-en-ciel... courus pas. criai pas. entendit porte latérale refermer doucement. L'homme peau d'ours disparut... Quand lumière revint, vîmes foule lente, éblouie souriante, deux officiers. pattes col leurs tuniques d'un cramoisi, signe distinctif unités surveillaient camp. spectateurs jetaient regards amusés, furtifs, semblaient dire: « Ah! aussi » Oui, aussi séjourné matras magique. A côté redoutable Guéra... n'ai jamais parlé Samouraï, ni Outkine. m'auraient sans doute ri nez. Depuis cette étrange séance j'ai compris magie rompt justement parce l'homme n'ose parler, ni croire. montre indigne miracle essayant réduire quelque banale cause matérielle. D'ailleurs, durant temps redoux, n'était miracle près. lendemain l'apparition mystérieuse l'homme peau d'ours, vîmes file d'attente grand-père d'Outkine! demeura tout confus, comme adulte pris flagrant délit d'enfantillage. hâta justifier: - Qu'est-ce voulez, tout monde parle ça... ami médecin m'a raconté malade demandé retarder l'opération pouvoir venir voir film. Alors moi... disculper, paya quatre billets. Pourquoi Belmondo? nez aplati, ressemblait beaucoup d'entre nous. vie - taïga, vodka, camps - sculptait visages genre. visages beauté barbare perçait travers rudesse traits torturés. Pourquoi lui? Parce attendait. aban­donnait seuil quelque luxueux palace, grâce va-et-vient entre rêves quotidien, retrouvait tou­jours côté nous. suivait l'inimaginable. l'aimions aussi magnifique inutilité exploits. joyeux absurde victoires conquêtes. monde lequel vivions reposait finalité écrasante l'avenir radieux. tous inscrits cette logique - tisseuse s'agitant entre cent cin­quante métiers, marins-pêcheurs ratissant quatorze mers Empire, bûcherons s'engageant abattre chaque année davantage. Cette progression irrésistible marquait but présence cette planète. remise décorations Kremlin symbole suprême. camp trou­vait place cette harmonie calculée - fallait bien endroit ceux montraient momentanément indignes grand projet, inévitables scories existence paradisiaque. vint Belmondo exploits rien, performances sans but, héroïsme gratuit. vîmes force s'admirait sans songer résultat, l'éclat muscles préoccupaient records productivité battre. découvrîmes présence charnelle l'homme pou­vait être belle soi! Sans aucune arrière-pensée messianique, idéologique futuriste. Désormais, savions fabuleux en-soi s'appelait « Occident». puis, aussi cette rencontre l'aéroport. L'espionne accueillait héros devait avoir objet convenu, signe reconnaissance. un... kara­vaï, cette miche pain noir russe, peut plus russe, appelé russe film français! hurlement plaisir fierté nationale parcourut rangs cinéma 'Octobre rouge... revenant Svetlaïa, parlions, cette fois, cela : donc, là-bas, Occident, savaient peu existions! Pourquoi Belmondo ? Parce arriva bon moment. surgit milieu taïga enneigée, comme propulsé fantastique cascade. Oui, c'était l'une cascades - éblouissante série sauts, courses poursuites, coups pistolet coups poing, culbutes, tours volant, d'envols d'atterrissages. C'est ainsi atterri pleine taïga! arriva moment où coupure entre l'avenir promis présent prête rendre irrémédiablement schi­zophrènes. Quand, nom projet messianique, pêcheurs s'apprêtaient laisser seul poisson mers, bûcherons transformer taïga désert glace. Alors qu'au Kremlin vieillard décorant l'autre sacrait « trois fois Héros travail socialiste » « quatre fois Héros l'Union soviétique». poitrine rétrécie décoré, restait plus place accrocher toutes étoiles d'or... tout cela cascade sibérienne Bel­mondo. Kremlin, cent cinquante métiers tisser, vodka comme seul moyen combattre rupture schizophrène entre l'avenir présent. aussi disque soleil couchant embrouillé barbelés... sauta d'un hélicoptère accroché bout ciel sibérien, roula neige surgit l'écran invitant suivre... C'était promenade bord mer chaude. retournant tout temps silhouette lointaine l'avenir radieux, avançâmes tâtant pied cette terra incognita l'Occident. plus tout autre chose: l'amour... Qu'en savais-je, qu'en savaient tous spectateurs avant arrivée? savions existait amour «je l'ai faite ». plus répandu, monnaie courante vie senti­ mentale rude contrée. l'amour-attente éternelle près bac... Enfin, autre, celui découvrions d'habitude l'écran L'Octobre rouge. souviens d'un film très typique l'amour... C'était lui. sentier milieu champs seigle, soir. marchent silence, artistiquement timides, émettant temps temps soupirs éloquents. moment décisif approche. salle fige, tasse, attente quelque logique enlacement. jeune kolkhosien enlève casquette, fait large geste circulaire déclare : - Macha, seigle, cette année, parie qu'on prendra douze quintaux hectare! râle frustration secoué l'obscurité salle... Surtout l'héroïne très belle partenaire positivement viril. Aurait-on déchiré robe lambeaux pu contempler mêmes seins rebondis ris­quait perdre ravissante enchaînée Belmondo. serait­ laissée glisser l'herbe - toute salle désirait ardemment - galbe cuisses rivalisé allègre­ ment courbes sensuelles l'espionne... Mais, au-dessus champs soir, amoureux voyaient silhouette brumeuse projet messianique, cimes ensoleillées l'avenir. mettaient parler récolte étouffant leurs élans naturels... baiser venait comme supplément plus moins facultatif. C'est éteignait l'écran. avant celui -ci s'éclaire nouveau, entendait premiers vagissements bébé apparaissait bras l'heureuse maman. Visiblement, ténèbres momentanées transposaient cinématographiquement nuit période utérine... Entre cette pudeur officielle l'amour « l'ai faite » camionneurs, abîme séparait l'avenir prophé­tique Nerloug présent. fond gouffre: maison prostituée rousse. femme corps lourd fatigué. femme qui, pleurant, étale couverture pho­tos bords ouvragés. sait pourquoi. Devant adolescent pense qu'à cet oiseau mort - rêve d'amour. fond gouffre, cette nuit tempête, Transsi­bérien rebroussant chemin. visage effacé femme au­ dessus flamme bougie, doigts caressant cheveux... Belmondo tendit main cet adolescent oiseau mort blotti près cœur. tira vers soleil méridional. magma effrayant indicible l'amour commença dire clarté occidentale : séduction, désir, conquête, sexe, érotisme, passion. vrai professionnel l'amour, analysa l'éventuel échec déception guettent jeune séducteur premiers aventure. vit préparer dîner chandelles auquel conviée voisine. mit costume noir, attendit indéfiniment et... s'endormit pause gladiateur vaincu. n'était venue... Oui, saut gouffre d'amour aussi élément cascade sibérienne. qu'on n'ait aucun doute sujet, vint s'installer, déguisé Guérassim Tougaï, côté premier rang L'Octobre rouge... dégel dura quelques jours. L'hiver prenant revanche cette parenthèse lumineuse apporta souffle polaire acéré, figea étoiles cristal noir ciel. Belmondo résista. Chaque jour libre, plus souvent manquant cours l'école, réveillions avant lever soleil partions ville. quator­zième fois, quinzième , seizième... lassions pas. 10 forêt faisait encore nuit. neige tantôt dorée lune, tantôt intensément bleue. Chaque jeune sapin rappelait bête aguets, chaque ombre vivante observait. parlions peu, n'osant rompre silence solennel royaume endormi. temps autre branche sapin libérait d'un grand chapeau blanc neige. entendions frôlement assourdi, puis bruit étouffé chute. cristaux voltigeaient encore longtemps sous cette branche réveillée s'irisaient paillettes vertes, bleues, mauves. tout figeait nouveau somnolence argentée lune... Parfois percevions léger frôle­ ment, toutes branches restaient immobiles. ten­dions l'oreille: « loups?» Et, au-dessus clairière, voyions passer l'ombre d'un hibou. silence si pur croyions sentir densité souplesse l'air glacé qu'incisaient grandes ailes grises l'oiseau. C'est durant heures encore ombrées nuit j'aimais revenir secret... compagnons traversaient forêt aller voir comédie, apprendre quelques nouvelles répliques cœur, rire. moi, si rendais L'Octobre rouge, c'était participer miraculeuse transfiguration: bien­ tôt j'allais avoir autre corps, autre âme, l'oiseau poitrine allait s'ébattre autour cœur hérissant plumes. moment, bougeait pas. plaisir douloureux portais peine d'adulte - maison femme rousse. douleur, croyais unique, tout autant qu'inimi­table transfiguration m'attendait terre promise l'Occident. j'aurais très étonné d'apprendre Samou­raï Outkine, glissaient travers taïga endormie, emportaient aussi sous leurs touloupes douleur espoir. énigme. passé mystérieux. n'étais seul élu... mystère Samouraï rude simple. confia soir d'hiver, mois après l'arrivée héros... petite isba bains, baquet cuivre, étalé bois chaud humide banc. rafales vent criblaient l'étroite fenêtre neige sèche, celle grands froids. Samouraï resta longtemps silencieux, puis mit parler plaisant, enjoué. Comme quand raconte espièglerie enfance. sen­ tait voix nonchalante risquait déraper tout moment cri douleur étouffé... devait avoir dix ans l'époque. journée chaude juillet, journées brûlantes l'été continental, Samouraï - qu'on n'appelait encore Samouraï - sortait l'eau courant. Tout nu, grelottait sous soleil cuisant. rivière parvenait réchauffer durant quelques semaines canicule. sortit courut vers buissons auxquels accro­ché vêtements. Soudain, trébuchant pierre grosse racine, tomba. n'eut temps comprendre n'était racine, croche-pied adroit... Deux mains l'empoignèrent taille. A quatre pattes, fit tentative dégager, devinant encore rien. moment, vit devant bottes cuir, sentit poids main attrapait cheveux humides. poussa cri. Celui serrait hanches mit alors donner coups poing reins. Samouraï arqua dos, gémit, voulut nouveau s'enfuir. lourde main empoi­gnait cheveux enserrait maintenant visage, comme muselière. Deux doigts ongles jaunes plats s'enfoncèrent bas orbites - c'était mise garde: « Encore cri crève yeux.» pourtant temps remarquer l'homme, devant lui, s'était mis genoux. entendit quelques jurons, ricanements peu nerveux. Samouraï comprenait pourquoi, s'ils voulaient tuer, tardaient tirer couteau pique... Tout coup, sembla celui derrière voulait déchirer corps nu écartant jambes humides. Samouraï cria douleur et, d'un petit éclat vue restait encore, vit l'un agresseurs mettait déboutonner pantalon... moment danger, l'enfant rejoint plus facilement l'animal n'est encore tout fait assoupi lui. C'est l'agilité cet animal sauva Samouraï. corps exécuta série mouvements rapidité inaccessible per­ception humaine. n'étaient gestes, plutôt vibration fulgurante parcourut corps tête pieds. bras rejetait main muselait l'instant où tête redressait légèrement affaiblir pression doigts yeux. pied brusquement relevé entrait ventre agresseur. épaule touchait l'herbe entraînant corps vibrant vers rivière... n'avait pu devenir tout fait jeune bête prise piège. dernier moment quelque chose sembla craquer dos. douleur poignante transperça jusqu'à nuque. Samouraï crut plus pouvoir faire seul pas. dès plongea l'eau, douleur quitta. Comme si courant froid souple tout remis place jeune corps torturé... retrouva rive opposée. contempla rivière stupéfaction. Jamais n'avait traversé l'Oleï nage. Trop large, trop rapide. sentait corps, pouvait distinguer respiration souffle cèdres. tête mouillée résonnait fondant ciel lumineux. quelque part, milieu corps sans limites dissipé l'immensité taïga, entendait voix répétée sonore d'un coucou... rive opposée, Samouraï vit personne. attendit soir revenir. nagea, cette fois, s'accrochant tronc d'arbre flottant. L'Oleï redevenait infranchissable. n'avait touché vêtements. sol piétiné traînaient quelques mégots... C'est depuis jour-là Samouraï hantise force. Autrefois, monde bon. simple. Comme lumière tranquille nuages blancs ciel reflet miroir vivant l'Oleï. Maintenant, cette matière visqueuse stagnait pores sombres vie dissimulés mots, sourires, cette matière : force. A tout moment pouvait envelopper, écraser contre sol, casser deux. Samouraï mit détester forts. pouvoir résister, décida d'aguerrir corps. voulut l'agilité d'animal l'avait sauvé devienne toute naturelle... Avant l'automne sut traverser rivière, aller retour, sans reposer. C'est l'idée jeter tout nu neige sortant bains sous ciel glacé. départ, n'était qu'un exercice guerrier... savait aussi fallait endurcir tranche main. Comme faisaient Japonais. Bientôt, cassait grosses branches sèches premier coup. A treize ans, force d'un homme adulte. n'en encore l'endurance. arrivait souvent l'école, visage couvert bleus, osselets doigts écorchés. souriant. n'avait plus peur forts. Puis, jour, troqua minuscule pépite d'or (nous tous certain nombre) contre belle carte postale étrangère. voyait image lustrée mer bleue, avenue bordée palmiers, maisons blanches larges fenêtres. s'agissait Cuba. journaux parlaient pays peuple courage résister puissance États-Unis. haine forts trouva objet planétaire: Samouraï s'éprit petite île détesta Américains. attachement romantique s'incarna figure féminine rêvée: belle compagne d'armes, jeune guerrière charme créole, vêtue d'un treillis manches retroussées... cet amour, tout comme cette haine, venait trop tard. L'enthousiasme révolutionnaire bien loin, fin fond sibérien commençait moquer ouvertement l'ancien ami barbu. Samouraï dont passion connue tout monde. A l'école, gars chantaient souvent intention couplets très mode, l'air chant héroïques « barbudos » Castro, paroles toutes différentes, trafiquées: Cuba, rends-nous blé! vodka outre... Cuba, reprends sucre mouillé! Castro, n'en a rien foutre! Samouraï jetait regard méprisant. ignorait cette insolence faibles : persifleurs savaient s'abaisse­ rait donner correction... fond lui­ même, Samouraï posait beaucoup questions embarrassantes... Surtout depuis jour où dernier coup bas porté l'Histoire. C'était après leçon géographie. jour-là, pro­fesseur parlait l'Amérique centrale. Quand sonnerie retentit salle vida, Samouraï s'approcha bureau retira sac belle carte vue Havane. mer d'azur, palmiers, villas blanches, promeneurs bronzés . professeur l'examina, puis, retournant, lut légende. - Ah! bien sûr, c'était avant révolution! constata­ t-il. disais aussi... tut, puis rendant carte Samouraï, expliqua détournant regard : - sais, situation économique assez difficile... Sans aide ça vraiment dur. ancien ami a travaillé là-bas comme coopérant. raconte chaussettes rationnée s, paire an chacun... Enfin, c'est blocus impérialiste, bien sûr, fait ça... Samouraï bouleversé. fallait imaginer audacieux « barbudos », mitraillette poing, faire queue obtenir nouvelle paire chaussettes! Lorsque Belmondo arriva, Samouraï seize ans. Toutes questions maudites éveillées amour trahi train transformer plaie l'empêchait voir, respirer, sourire. devenu fort, mal proposait combattre renouvelait comme têtes l'Hydre - l'arrivée nouvelle équipe bûcherons, nouvelle bagarre d'ivrognes perron magasin vins. C'est juste s'il parvenu conquérir étroite zone sécurité autour propre personne. vie chan­geait pas. belle compagne d'armes , pantalon kaki treillis manches retroussées, faisait attendre. plus, blue-jean yankee, faisant apparition jambes dodues d'un fils d'apparatchik local, fit ravages jeunes âmes sibériennes... Fallait-il alors continuer casser branches tranche main? Traverser rivière tenant au-dessus tête barre fer, réplique future mitraillette? Rabrouer bûcherons ivres? Couper têtes !'Hydre, dédoublant mal ? Vivre comme île assiégée? Défendre faibles jettent dos leurs moqueries perfides? C'est alors Samouraï rencontra Belmondo. vit exploits rien, cette lutte lutte. découvrait battre pouvait être beau. coup porté élégance. geste prévalait souvent but l'effort. c'était panache comptait. Samouraï découvrait l'amère esthétique lutte déses­pérée contre mal. vit l'unique issue labyrinthe questions maudites. Oui, battre pensant qu'à beauté combat! lancer cavalier seul cascade guerrière. quitter champ bataille avant faibles reconnais­sants viennent encenser reprocher quelques excès. Oui, battre tout sachant victoire courte durée. Comme film.... L'éditeur, vaincu, ridiculisé, privé perruque, s'installerait bureau inacces­sible, c'est beauté quelques instants finals meilleure récompense héros : enlaçant belle voisine reconquise, jette balcon feuilles manus­crit l'éditeur clique battent retraite. Quelle folie, quel geste! semaine après première séance, Samouraï battit contre deux camionneurs ivres cantine d'ouvriers. Tout respecté scénario bagarre classique. criail­lements stridents cantinière , silence troupeau humain saisi peur réflexe « cela regarde ». jeune premier lève fond salle s'approche deux agresseurs. camionneurs nouveaux venus, savaient main jeune homme cassait grosses branches premier coup. Deux trois sifflements cette main-sabre suffirent jeter dehors. Samouraï pouvait plus contenter d'un tel dénouement. revint cantine et, sous regards clients figés devant leurs assiettes, posa près caissière tapie derrière comptoir rouble froissé disant : - malheureux oublié payer soupe! sortit vent glacé, accompagné rumeur d'admiration... Rentrant maison, s'assit devant miroir dévi­sagea longuement. boucle cheveux sombres barrant front, nez légèrement écrasé - trace quelque combat iné­gal -, lèvres tendues pli volontaire, mâchoire inférieure lourde, habituée boulets pesants poings d'hommes. lança clin d'œil amical celui regardait miroir. l'avait reconnu. s'était reconnu... Jamais fabuleux Occident paru aussi proche! 11 soleil levait quand sortions taïga vers vallée l'Oleï. Comme si laissions nuit fond royaume endormi sapins, l'ombre argentée traver­sait ailes grand hibou cherchant refuge journée. disque rouge émergeait d'un voile froid et, lentement, effaçait gammes gris bleu celles rose. secouant torpeur nocturne, mettions parler, échanger impressions dernière séance. surtout, jusqu'à l'épuisement, jusqu'à l'extinction voix, imiter Belmondo... Cette fois, seizième voyage film, Samouraï devança peu, s'engageant grands plaine attirait surface mauve lisse. m'arrêtai attendre Outkine. déboucha grand espace libre lumineux, quittant l'ombre forêt, contourna sommet d'un petit sapin noyé neige vint rejoindre. J'étais toujours peu gêné regard. mélange jalousie, désespoir résignation lequel scrutait visage... Cette fois, n'en rien. Traînant jambe mutilée, s'approcha moi, épaule droite pointant vers ciel, sourit. dévisageait comme égal, sans aucune amer­tume ni jalousie. démarche canardeau semblait plus préoccuper. frappé sérénité visage. reprenant route, dis voyais yeux calmes comme assagis déjà depuis certain temps. ralentis peu course laissant devancer et, répondant machinale­ me::it paroles compagnons, mis penser mystère d'Outkine. Car, aussi, séance dix-huit heures trente bien plus qu'une simple comédie burlesque... C'est jour lointain printemps, quand corps broyé glaces débâcle, yeux d'enfant changé vision. Outkine acquit alors vue parti­ culière seule douleur jouissance extrêmes peuvent procurer. moments, pouvons observer - recul - comme étranger. étranger méconnaissable, cette douleur trop forte, spasmes d'un plaisir violent. quelques instants supportons dédoublement... Outkine vit ainsi. Contre mur clair chambre d'hôpital. souffrance si dure presque envie demander : « est-il, petit gars maigre geint frissonne carapace plâtre?» Oui, très tôt, l'âge onze ans, expérimenta cette vision - corps estropié crie, souffre, et, côté, sait trop où, regard détaché, apaisé . Cette présence, amère sereine. Semblable journée d'automne claire, l'odeur pénétrante feuilles mortes. Cette présence c'était aussi lui, Outkine savait, oui, part lui. Peut-être plus importante. tout cas plus libre. n'aurait su dire représentait dédoublement. Mais, intuitivement, percevait tonalité cet imaginaire instant d'automne lui... suffisait fermer yeux, mettre l'unisson soleil bas scintillant feuilles jaunes, cette odeur clarifiée forêt, cet air limpide... l'on pouvait poser question calme, désintéressée : « est-il, jeune gars traîne jambe mutilée pointe épaule vers ciel?... » Outkine aimait venir cette journée n'avait jamais vue, rester milieu arbres inconnus larges feuilles ciselées, jaunes rouges, qu'on trouvait taïga. Regarder travers feuillage empli soleil petit bonhomme s'en allait boitant, tête baissée sous rafales neige... mystère d'Outkine... L'essentiel, c'est l'énorme triangle glace s'était soudainement détaché berge fleuve laissa temps réaliser passait. temps d'apercevoir foule badauds reculait distin­guant crissement menaçant, d'entendre leurs cris. d'avoir peur. comprendre peur. d'essayer sau­ver sans faire rire l'attroupement humain bonds. comprendre c'était idiot soucier rire autres. penser: c'est moi, oui, c'est bien moi, seul cette glace brise, renverse flots, c'est moi, c'est soleil, printemps, j'ai peur... douleur, tel cristal taché incrustations impuretés, garderait cette poussière pensées fébriles banales. Elles graveraient cristal, trans­parence larmes gelées. fleuve trop puissant, souffle, moment débâcle, trop lent malheur puisse être subit. yeux garçon vivaient comme ralenti. L'homme qui, risquant d'être lui-même écrasé glaces, retira Outkine, s'écria joyeusement: Regardez-moi canardeau mouillé! Encore peu plongé... Non, c'est vrai canardeau! continuait pousser petits rires, dissimuler propre peur, rassurer badauds. Outkine , devenait moment Canardeau-Outkine, assis neige, recroquevillé boule humide, regardait l'homme riait essuyant mains écorchées contre pantalon. regardait œil trouble, profitant derniers instants avant déferlement douleur. pressentiment indi­cible, devinait rire venait déjà tout autre époque vie. encouragements badauds deman­daient s'il fallait appeler ambulance, si Canardeau allait remettre tout seul séchant buvant thé chaud. soleil aussi soleil d'autrefois. beauté printemps. surnom venait recevoir - Outkine - s'appliquait, fait, être n'existait plus - garçon comme autre venu contempler débâcle cette matinée très ordinaire vie... quand, soudain, neige devint toute noire, quand soleil mit sonner vibrant, pénétrant corps masse brûlante, quand crêtes premières vagues douleur mirent fouetter visage, Outkine entendit première fois cette voix lointaine: « est-ce, petit gars crie peine recrachant sang poumons écrasés, débattant neige fondue comme jeune oiseau ailes cassées ? » fait malheur arrivé sans hâte, rythme puissance fleuve l'immensité glaces, dirigea Out­kine vers réflexion étrange très éloignée préoc­cupations enfantines. commença douter réalité tout l'entourait. A douter réalité elle-même... Dès jour où, l'hôpital, ramena maison, doute surgit. Outkine assis pièce isba, pièce très propre, emplie d'objets bienveillants, dont chacun fai­sait entendre léger écho souvenirs, pièce douce tonalité présence maternelle. mère apporta cuisine bouilloire, posa deux tasses table, prépara thé. Outkine savait déjà vie jamais plus comme avant. désormais monde avancerait rencontre répétant cahots démarche boiteuse. tourbillon jeux camarades rejetterait toujours centre vers périphérie, vers l'inaction. Vers l'exclusion. Vers l'inexistence. savait mère toujours cette intonation enjouée voix cet éclat sombre désespoir yeux qu'aucune tendresse saurait dissimuler. nouveau, souvint malheur ralenti - marche pesante majestueuse glaces, collision tita­nesque, bruit assourdissant choc, l'empilement énormes éclats découvrant blocs transparence ver­dâtre, plus d'un mètre d'épaisseur. mémoire reproduisit précision infaillible suite syncopée pensées. Debout triangle glace, s'agrippant l'impossible équi­libre, peur rire autres... c'est sans doute cette crainte ridicule l'avait rendu maladroit... Oui, cela tenu si peu chose. S'il peu plus rapide, peu moins embarrassé regard foule massée rive, rien n'aurait changé. S'il s'était écarté quelques centimètres bord fleuve, thé allait prendre mère pu avoir tout autre goût, journée printemps derrière fenêtres tout autre sens. Oui, réalité n'aurait changé. Ébahi, découvrait monde solide, évident, régi adultes savaient tout , s'avérait soudain fragile, impro­bable. Quelques centimètres plus, quelques regards moqueurs interceptés, retrouvez tout autre dimension , autre vie. vie où camarades d'hier s'envolent laissant boiter neige fondue, où mère fait effort surhumain sourire, où l'on s'habitue peu peu comme ça, figeant définitivement cette nouvelle apparence. Cet univers, tout coup incertain, terrifiait. par­ fois, sans pouvoir l'exprimer clairement, Outkine éprouvait vertigineuse liberté pensant découverte. effet, tous gens prenaient monde sérieux, persuadés évi­dence. seul savait suffisait d'un rien rendre cet univers méconnaissable. C'est alors mit séjourner cet automne enso­leillé n'avait jamais vécu, milieu larges feuilles jaunes n'avait jamais vues. pouvait dire comment cette journée naissait lui. naissait. Out­kine fermait yeux respirait l'odeur forte fraîche feuillage... temps temps, petit chuchotement désa­gréable mettait grésiller tête: « Cette journée n' réelle, réalité c'est boiteux dont personne veut jeux. » Outkine savait quoi répondre cette voix. Inconsciemment, devinait réalité, dépen­dant quelques centimètres quelques ricanements badauds, plus irréelle n'importe quel rêve. pou­vant dire, Outkine souriait plissant yeux sous soleil bas journée d'automne. L'air translucide, fils vierge voltigeaient ondoyant légèrement... cette beauté meilleur argument. puis, jour, déjà treize ans - deux ans nouvelle vie - grand-père donna lire récit. grand-père, cet ours polaire taciturne solitaire, jour­naliste. texte, deux pages demie tapées machine, portait l'empreinte ineffaçable style journalistique, presque aussi tenace cette lettre « k » frappe, voulait toujours grimper plus haut autres. Outkine remarqua détails d'écriture, tant bouleversé l'histoire. pourtant, l'histoire n'avait rien d'extra­ ordinaire. Tel reporter pays jeunesse, grand-père évo­quait colonne soldats, embourbée quelque part routes guerre, sous pluie glacée novembre. armée battue, dispersée, reculait devant l'avancée divisions allemandes, cherchant refuge plus près cœur Rus­sie... forêts nues, villages morts, boue... « Chaque soldat emportait souvenir quelque cher visage, n'avais personne. d'amie, croyais laid j'étais très timide, fiancée, j'étais plus très jeune, parents, destin l'avait voulu ainsi. Per­ sonne j'aurais pu penser. J'étais plus seul sous ciel gris bas. temps temps, télègue devançait colonne. cheval maigre, amas malles, quelques visages apeurés. soldats défaite. jour, croisâmes télègue arrêtée rase campagne. Crépuscule pluvieux, vent, route défoncée. marchais der­rière autres. n'y plus aucun ordre rangs. femme, bébé bras, leva visage comme dire adieu. regard effleura mien. instant... nuit tomba marchions toujours. savais encore souviendrais durant toute vie regard. A guerre. Puis, pendant sept longues années camp. aujourd'hui... Marchant crépuscule, disais : " nuit, emportent chacun souvenir. moi, j'ai présent regard... " illusion? chimère? Peut­ être... grâce cette illusion j'ai traversé l'enfer. Oui, si vivant, c'est grâce regard. refuge où balles m'atteignaient pas, où bottes gardiens fracas­saient côtes parvenaient jusqu'au cœur... » Outkine lut, relut récit, raconta plusieurs reprises. Et, jour, retournant histoire simple, pensa: « s'il m'était arrivé m'est arrivé, n'aurais jamais compris sens regard qu'un soldat emportait yeux travers nuit guerre... » Outkine sûr journée d'automne lumineuse. l'homme réveillait déjà corps d'adolescent, cette enveloppe frêle estropiée. monde sécrétait savoureux poison printemps, l'ambre mortel l'amour, lave corps féminins. Outkine voulu s'envoler rejoindre, planions déjà émanations eni­vrantes. élan brisait, envol projetait vers terre. âge moi, quatorze ans, cet hiver mémorable. partie féminine l'école manifesté, moment malheur quelque temps après, attention par­ticulière égard. réflexe maternel envers enfant blessé. Mais, très vite, état devint ordinaire, donc sans intérêt. futures mères l'aimaient comme poupée malade, fillettes devenaient futures fiancées. intéressait plus. C'est alors commençai surprendre regard qu'Outkine arrêtait visage : mélange jalousie, haine désespoir. interrogation muette, déchirante. quand, lors baignade, deux jeunes inconnues contemplaient nus, Samouraï moi, surtout moi, travers danse flammes, compris l'intensité cette interrogation pouvait jour tuer Outkine. vint Belmondo... allant seizième fois voir film, Outkine sortit l'ombre violacée taïga, fit quelques direction regardant sou­ rire vague comme s'il venait réveiller milieu cette plaine neigeuse éclairée voile mauve d'un soleil matinal. yeux retrouvai aucune hostilité maladive. sourire faible semblait être réponse l'interrogation d'autre­ fois. agita bras indiquant Samouraï marchait devant, centaine mètres nous. Puis rit doucement : - Celui-ci veut voir plus d'espionnes nous, quoi? accélérâmes peu rattraper Samouraï... ... Oui, jour Belmondo vint... Outkine vit souffrance interrogations sans réponse depuis longtemps trouvé Occident expression classique : misère vie dite réelle feux d'artifice l'imaginaire, quotidien rêve. Outkine tomba amoureux pauvre esclave machine écrire. C'est Belmondo-là proche. Celui montait l'escalier gonflant pénible­ ment poumons poussifs, ravagés tabac. Oui, cet être très vulnérable, somme. Froissé tantôt l'indélicatesse propre fils, tantôt trahison involontaire jeune voisine... Cependant, suffisait feuille papier blanc machine réalité transfigurait. nuit tro­picale, philtre magique odeurs, rendait fort, rapide comme balles revolver, irrésistible. lassait faire navette entre deux mondes, unir, fin, énergie titanesque: feuilles papier noircies voltigeaient au-dessus cour belle voisine enlaçait héros très peu héroïque. Outkine voyait dénouement promesse ineffable. quand, l'école, montait grand escalier, traî­nant péniblement pied, s'imaginait cet écrivain traqué misères quotidien, Belmondo jours pluvieux. Seulement, film, haut l'escalier jolie voisine pleine sollicitude amicale. Alors qu'à l'école, défilé visages rieurs, personne n'attendait Outkine palier. « vie bête, disait voix amère. Bête méchante... » a Belmondo, murmurait quelqu'un d'autre... A mi-chemin voyage, milieu parcours lumineux soleil, arrêtions manger peu. vent soufflait long vallée cinglant. cherchions abri, installant sous dune neige modelée tempête. souffle glacial passait au-dessus corniche coupante, journée paraissait silencieuse, sans moindre mouvement d'air. soleil, scintillement éblouis­sant neige, calme parfait. dit c'était déjà printemps. temps temps, Outkine moi, appli­quions paumes cuir touloupe Samouraï. courte touloupe, peinte noir, chaude. ami souriait: J'ai là véritable batterie solaire, vrai? mi-mars, plein hiver encore. jamais n'avions ressenti secrète présence printemps aussi intensément. là, fallait seulement connaître endroits où s'abritait attendant heure. vent frais, peu nourriture, lumière chaude enivraient, plongeaient assoupissement bienheureux... soudain, rafale vent brisait corniche dune sifflement aigu saupoudrait fins cristaux neige provisions - quignons pain, œufs durs, tartines beurre. temps terminer .. repas repartir. raccrochions raquettes grimpions pente blanche, quittant refuge. souffle glacé chassait vers longs serpents poudreuse... coucher soleil, revenions silence matin. parlions moins moins taire bien­ tôt tout fait. brume bleutée l'horizon, silhouette ville commençait profiler lentement. concentrions avant film... C'est pendant seizième voyage perçus vérité étonnante : allions voir chacun Belmondo dif­férent! heure après, l'obscurité salle, j'observais discrètement visages d'Outkine Samouraï. crus comprendre pourquoi Outkine joignait esclaffements joyeux spectateurs quand !'écrivain poussif luttait contre marches raides l'escalier. pourquoi visage Samouraï restait dur fermé quand l'époustou­flant éditeur s'approchait belle enchaînée enlever sein... 12 sortant après séance, entendîmes voix foule: - Samedi, passent dernière fois c'est fini. va, samedi ? arrêtâmes tous trois, abasourdis. bâtiment cinéma, neige piétinée, ciel noir, tout parut soudain remanié. Sans mot dire, précipitâmes vers grande affiche, rectangle toile quatre mètres deux représen­tant visage héros, entouré femmes, palmiers d'hélicoptères. yeux figèrent date fatidique: JUSQU'AU 19 MARS Lorsque grand-père d'Outkine vit mine, haussa sourcils demanda : Qu'est-ce arrive? a fini tuer Belmondo, c'est ça ? savions quoi répondre. cette grande isba hospitalière où jour l'Occident né, sentions abandonnés. Cependant, vie ainsi faite : désirons ardemment arrive souvent sous traits redou­tons plus. jour ultime rendez-vous Belmondo, 19 mars devait marquer vraie fin monde, vîmes nouvelle affiche! A fois différente précédente, semblable temps, car illuminée l'éclat sourire yeux pétillants reconnûmes loin. dessinateur aussi dû perfectionner art - Bel­mondo paraissait plus vivant, plus décontracté. visage éclatant entouré, cette fois, d'animaux: gorilles, éléphants, tigres... d'abord l'explosion joie sauvage: C'est Lui, revient! Puis, anxiété inavouée commençait gagner, doute mit ronger cœurs fervents: res­tera-t-il fidèle lui-même? Fidèle nous? Oui, nouveau Belmondo fit d'abord penser audacieux imposteur, comme l'un faux tsars émaillé l'histoire russe. Tel faux Dimitri faux Pierre III dont parlait professeur d'histoire... malaise s'installa. dix-septième séance celle grande angoisse. Tout long film, inconsciemment, attendions geste, clin d'œil. réplique convenue rassurés attestant l'authenticité film suivant. guettions surtout dernière scène : voilà, apparaît balcon, sourit, jette pages manuscrit... C'est là espérions passerelle! Belmondo, main gauche hanche voi­sine séduite, restait imperturbable. semblait jouir tranquille­ ment suspense vraie torture. A l'issue séance, réexaminâmes panneau. visage héros recréé peinture trop fraîche, trop éclatante, parut artificiel. interrogeâmes lon­guement regard lumière blanchâtre d'un réverbère nocturne. mystère inquiétait... jour première, gardâmes silence durant tout voyage. Sans concerter, fîmes pas, cette fois, habituelle escale manger. cœur n'y pas. D'ailleurs, temps s'y prêtait non plus. brouillard glacé collait visage, étouffait rares paroles, effaçait points repère guidaient. Chacun sentait l'autre tendu, nerveux. petit bosquet, l'entrée ville, décro­châmes raquettes, laissant cachette, comme d'habitude. voulions avoir l'air villageois. Surtout devant Belmondo. sembla avoir attendu bonne heure avant lumière s'éteigne. Quant journal, dura cette fois éter­nité. voyait cosmonaute qui, tel fantôme phos­phorescent, nageait autour vaisseau spatial len­teur mouvements somnambulique. croyait entendre l'insondable silence l'espace l'entourait. voix off, nullement gênée mutisme interstellaire, annonçait vibrations pathétiques : - Aujourd'hui, alors tout peuple toute l'humanité progressiste planète prépare célébrer cent troisième anniversaire grand Lénine, cosmonautes, faisant important l'exploration l'espace, apportent nouvelle preuve infaillible justesse univer­selle doctrine marxisme-léninisme... voix continuait vibrer profondeurs infinies cosmos, tandis fantôme scintillant attaché vaisseau s'apprêtait regagner capsule. avançait vers porte s'ouvrait lenteur désespérante, centimètre centimètre, comme s'il s'enlisait gelée visqueuse d'un cauchemar. C'est là pûmes constater n'étions seuls attendre fébrilement nouveau Bel­mondo. Quand cosmonaute somnambulique mit plonger tête porte vaisseau voix off déclara cette sortie l'espace démontrait supériorité incontestable socialisme, entendit l'exclamation furieuse d'un spectateur excédé : vas-y, nom Dieu! Entre! Non, n'étions seuls redouter l'imposture d'un faux Belmondo. Toute salle L'Octobre rouge peur d'être trahie... Dès premiers instants film, personne souve­nait plus doutes... muscles tendus l'extrême, héros escaladait mur d'un immeuble feu. longues flammes risquaient tout moment d'embraser cape soie noire. tout haut, étroite corniche, l'héroïne pous­sait gémissements détresse, levait yeux ciel, prête s'évanouir... cent troisième anniversaire, promenade cosmo­naute somnambulique, justesse universelle doctrine, tout s'effaça d'un coup. salle figea: réussira-t-il arra­cher belle évanescente flammes ? Belmondo vrai! Quand tension comble, quand tout L'Octo­bre rouge rythma respiration celle l'escalade intrépide, quand tous doigts cramponnèrent accoudoirs fauteuils imitant l'effort doigts accrochés corniche dernier étage, quand Belmondo tenait plus grâce magnétisme regards, l'incroyable produisit... caméra décrivit vertigineux zigzag vîmes l'immeuble étalé plat, plancher d'un plateau tour­ nage. Belmondo mettait debout époussetant cape... metteur scène l'apostrophait quelque négli­gence jeu. escalade n'était qu'un truc! rampait l'horizontale maquette dont fenêtres recrachaient flammes bien surveillées. Tout donc faux! lui, plus vrai jamais. Car admis sacro-sainte cuisine cinéma, autorisant jeter coup d'œil l'envers magie. confiance donc sans bornes! Cet immeuble étalé sol représentait, fait, pas­serelle rêvée, peu comme l'espion boîte conserve. passerelle vers monde plus vrai celui cent troi­sième anniversaire doctrines universelles. Et, forts expérience occidentale, suivîmes Belmondo nouvelle aventure. sortait studio tournage enjambant fenêtres murs l'immeuble feu... redécouvrions l'Occident. monde où l'on vivait sans soucier l'ombre lugubre cimes ensoleillées. monde l'exploit beauté geste. monde corps fiers puissance beaux mécanismes charnels. monde qu'on pouvait prendre sérieux parce n'avait peur montrer comique. surtout langage! C'était monde où tout pouvait être dit. Où réalité plus embrouillée, plus ténébreuse trouvait mot: amant, rival, maîtresse, désir, liaison... réalité amorphe, innommable, entourait, mettait structurer, classifier, révéler logique. L'Occident lisait! · Et, amoureusement, épelions vocables cet univers fantastique... Belmondo était, cette fois, cascadeur. Encore moitié analphabètes langage occidental, devinions tout puissante figure style rôle. Oui, métaphore chair os. Cascadeur! Héros dont courage toujours attribué quelqu'un d'autre. Condamné rester longueur temps l'ombre. A retirer jeu moment où l'héroïne devrait récompenser bravoure. Hélas! baiser posait lèvres heureux sosie n'avait rien fait mériter... A moment, rôle ingrat particulièrement rude. cascadeur dut plusieurs reprises culbuter haut d'un esca­lier éviter rafales mitraillette. metteur scène, toutes habitudes sadiques l'éditeur film précédent, l'obligeait sans pitié renouveler l'exercice. remontées devenaient plus plus pénibles, chute plus douloureuse. Et, chaque reprise, voix féminine explosait désespoir tragi-comique: Dieu! l'ont tué! héros relevait après terrible chute annoncer: Non, n'ai encore fumé dernier cigare! Cette réplique, répétée quatre cinq fois, trouva étonnant écho l'âme spectateurs L'Octobre rouge. Outkine moi, pensâmes tout suite cigares Samouraï ceux ancienne idole Havane. retentissement cette exclamation plus profond. réplique concentra beaucoup spectateurs ten­taient depuis longtemps d'exprimer. « Non, non, voulait dire bon nombre d'entre eux, n'ai encore... » trou­vaient mot juste expliquer après dix ans camps pouvait essayer refaire vie. veuve depuis guerre, pouvait encore espérer. fin fond sibérien printemps existait cette année, sans faute, printemps plein bonheur rencontres heureuses. Non, n'ai encore fumé dernier cigare! L'expression trouvée. Dieu seul sait combien d'habitants Nerloug, moments plus noirs vie, formulé mentalement cette réplique jetant eux-mêmes clin d'œil d'encouragement. C'est après cette séance que, première fois, passâmes nuit, non chez grand-père, wagon... Samouraï amena gare Nerloug là, enjam­bant rails, dirigea vers voies plus éloignées, moitié recouvertes neige... approchâmes convoi garé côté d'un terrain vague. Plusieurs trains dor­maient voies garage. Samouraï semblait savoir cherchait. Marchant entre deux trains marchandises, plongea tout coup sous wagon faisant signe suivre… retrouvâmes devant train voyageurs fenêtres noires. ville, bruits lumières gare disparu. Samouraï tira poche fine tige d'acier, planta serrure. entendit léger cliquetis, porte s'ouvrit... heure après, confortablement installés compartiment. n'y lumière, l'éclat lointain d'un réverbère reflet neige suffisaient. Samouraï, allumé chaudière installée bout couloir, prépara vrai thé - seul vrai thé puisse exister, celui qu'on sert trains, soirs d'hiver. étalâmes table provisions n'avions man­gées midi. L'odeur feu thé fort planait compartiment. L'odeur longs voyages travers l'Empire... Plus tard, étendus couchettes, parlâmes longue­ ment Belmondo. Cette fois, sans cris, ni grands gestes. trop près nous, soir, qu'on besoin l'imiter... nuit, rêvais nouvelle compagne héros. cette ravissante cascadeuse. sommeil transparent comme neige s'était mise tomber derrière fenêtre noire. réveillais souvent rendormir quelques instants après. m'abandonnait pas, s'installait quelques secondes compartiment voisin. yeux emplis d'obscurité, ressentais présence silencieuse derrière mince paroi séparait. savais fallait lever, sortir couloir l'attendre là-bas. J'étais sûr rencontrer, elle, mystérieuse passagère Transsibérien. chaque fois rêve prêt prendre forme, j'entendais bruit d'un train passait voie parallèle nôtre. J'avais l'illusion c'était volions tra­vers nuit. m'endormais. revenait , nou­veau là. wagon s'élançait vers l'ouest. bravant froid neige. Vers l'Occident. Ainsi fin monde n'eut lieu. Nerloug vit encore deux trois films Belmondo. Comme si, suite d'un gigantesque décalage temps, comédies s'étaient éga­rées, rejetées courant jours quelque rive déserte, attendant longues années déferler enfin, l'une après l'autre. Belmondo vieillissait légèrement, puis rajeunissait nou­veau, changeait compagne, pays, continent, revol­ver, coiffure, tonalité bronzage... cela paraissait très naturel. attribuions immortalité bien particulière, plus exaltante, celle permet voyager travers âges, revenir arrière, friser déclin juste mieux ressentir goût jeunesse. Rien d'étonnant voyage travers temps brassât tant superbes corps féminins, tant nuits torrides, tant soleil vent. Belmondo s'installa, prit quartiers L'Octobre rouge, juste mi-chemin entre bâtiment trapu milice KGB locaux l'usine Communarde où l'on fabriquait barbelés destinés tous camps cette région Sibérie... occupa grand panneau et, désormais, gens marchaient l'avenue Lénine remarquaient non uniformes gris miliciens, ni énormes écheveaux barbelés emportés camions, sourire. Sans l'avouer, habitants persuadés autorités commis énorme gaffe laissant cet homme, tel sourire, s'installer l'avenue. Sans pou­ voir expliquer intuition, sentaient sourire allait jouer sacré tour dirigeants ville. jour... Car déjà spectateurs surprenaient plus ressentir aucun frisson vue uniformes gris, ni aucun malaise devant horribles hérissons d'acier camions. voyaient sou­ rire bout l'avenue Lénine, près cinéma, eux-mêmes souriaient éprouvant bouffée confiance milieu brouillard glacé. Et, perron magasin d'alcools, première fois vie, témoins, non bagarre, d'un accès rire... Oui, riaient gorge déployée, tous hommes rudes visages rubiconds; pliaient deux, non sous l'effet d'un coup bien porté plexus solaire, cause rire! tapaient cuisses leurs poings fer, essuyaient leurs larmes, juraient, riaient! leurs gestes, leurs cris, reconnaissions dernier Belmondo. là, parmi Sibériens, chercheurs d'or, chasseurs zibelines, bûcherons... nouveau, habitants passaient côté magasin disaient joie secrète : « fait quand énorme connerie, apparatchiks, l'installant là, l'avenue!» Imperturbable, Belmondo souriait loin. éblouissement amoureux, expliquions tous changements présence. Tout était, près loin, lié lui. Comme tonnerre, éclairs début d'avril, ciel encore hivernal, au-dessus ville couverte neige. entendîmes cet orage intempestif nuit, après séance, étendus couchettes compartiment. éclair immobilisa visages étonnés. tonnerre grommela. l'écoutions travers sommeil regorgeant rêves. train immobile semblait s'élancer voyage où régnait merveilleux désordre saisons, climats, temps. orage tropical au-dessus royaume neiges. hâte rendormir espérant songes particulièrement fastueux. vis voyage révéla simplicité inattendue... C'était petite gare, bien plus modeste celle Nerloug, maison perdue milieu sapins silencieux. hall d'attente faiblement éclairé lampe invisible. bruit étouffé quelques rares personnes, invisibles elles aussi, bâillements réprimés d'un employé. L'odeur d'un poêle où brûlaient bûches bouleau. Et, centre salle, devant tableau d'horaires comportait quelques lignes, femme. examinait attentivement heures d'arrivée, regardant temps temps grande horloge mur. sommeil, sentais que, cette fois, attente n'était vaine, quelqu'un devait absolument venir d'un instant l'autre. Venir train étrange dont aucun tableau n'annonçait l'arrivée... L'air nocturne, plein l'odeur piquante l'orage, péné­trait wagon endormi. C'était fraîcheur pre­mière bouffée qu'aspire voyageur descendant train,Ja nuit, gare inconnue, où femme l'attend... 13 soir, tombâmes train tout neuf... Oui, wagons n'avaient encore jamais accueilli voya­geurs. peinture verte lisse, luisante, plaques d'émail blancheur éclatante faïence. vitres, par­faitement transparentes, semblaient découvrir intérieur plus profond, plus tentant. cet intérieur sentant moleskine vierge couchettes concentrait quintessence voyages. esprit. âme. volupté. soir, Samouraï n'alluma chaudière. tira sac dos étrange bouteille plate éclaira torche électrique. Puis, posant table tasse alumi­nium, versa quelques gouttes d'un liquide épais, brunâtre, but lentement comme s'il voulait apprécier toute saveur. 132 C'est quoi, ça? interrogeâmes-nous curiosité. C'est bien meilleur thé, croyez-moi, répondit-il souriant d'un air mystérieux. voulez goûter ? Non, dis d'abord c'est! Samouraï resservit liquide brun, but plissant yeux, puis annonça : C'est liqueur Kharg-racine. souve­nez? Celle qu'Outkine a déterrée, l'été dernier... boisson goût n'arrivions identi­fier ni rattacher aucun plat déjà goûté. saveur alcooli­sée semblait détacher bouche tête reste corps. plutôt remplir tout reste sorte d'apesanteur lumineuse. Olga m'a dit, expliqua Samouraï voix planait déjà cette légèreté aérienne, n'est aphrodi­siaque, tout simplement euphorisant... Afro, quoi? demandai-je, ébahi syllabes inso­lites. Eupho, comment? fit Outkine écarquillant yeux. sonorité mots inconnus aussi quelque chose volatile, vaporeux... allongeâmes couchettes neuves avec, tête, scène film frappé plus ima­gination glissa imperceptiblement sommeil rempli rêves d'amour dignes Kharg-racine... cette scène, ravissante compagne Belmondo, vêtue ombre soutien-gorge trace cache­ sexe, arrachait nappe faisant tomber table énorme vase bouquet somptueux. Et, élan sau­vage, proposait héros célébrer messe char­nelle cette table rase. héros esquivait cette offre extravagante. devinions c'était pudeur voulait ménager. Déjà vue cette bacchante remplissait murs L'Octobre rouge vibration toute particulière. Belmondo pressentait s'il s'était laissé aller désir, révolution Nerloug imminente. prise bâtiment trapu milice destruction l'usine barbe­ lés Communarde. déclinait donc proposition, compromettre virilité yeux spectateurs, évoquait tout autre champ bataille amoureux : table? pourquoi debout hamac? skis ? quel devait être amour aussi confiance cette hypothèse prise tout fait sérieux! Oui, cru dur comme fer cette performance éro­tique purement occidentale. Deux corps bronzés debout (!) hamac attaché troncs velus palmiers. fougue désir proportionnelle déséquilibre bien­ heureux sous leurs pieds. fureur enlacements aug­mentait l'amplitude tangage. profondeur fusion inver­sait ciel terre. amants nuit tropicale retrouvaient creux hamac, berceau d'amour dont va-et-vient calmait lentement... Quant l'amour skis, bien placés imaginer scène. Qui, mieux nous, passions moitié vie raquettes, pouvait imaginer cette chaleur intense embrasait corps après deux trois heures course? amants rejetaient leurs bâtons, piste dédou­blait n'entendait plus respiration haletante, cris­sement cadencé neige sous skis rire pie indiscrète branche d'un cèdre... Cependant, préférions hamac, comme plus exo­tique. soir, planant vapeurs racine d'amour, abandonnions bercements. sommeil, entendions bruissement longues feuilles palmiers, aspirions souffle nocturne l'océan. temps temps, noix coco trop mûre tombait sable, vague langoureuse venait mourir près sandales tressées. ciel surchargé constellations tropicales balançait rythme désir... Réveillés pleine nuit, restâmes long moment yeux ouverts, sans bouger. Sans qu'aucun n'ose confier surprenante intuition autres. C'était comme si bercement hamac poursuivait toujours. pensâmes d'abord train longeait voie secouait légè­rement... Enfin, Outkine installé couchette bas, colla front contre vitre noire, essayant percer l'obscurité. entendîmes exclamation inquiète: où allons comme ça ? train roulait vive allure travers taïga. n'étaient simples mouvements manœuvres voies gare, bel bien course rapide régulière. voyait plus moindre lueur: rien muraille impé­nétrable taïga bande neige long voie. Samouraï consulta montre : deux heures moins cinq. si sautait? proposai-je, pris panique, éprouvant déjà naissance ivresse exaltante. allâmes tous trois vers sortie. Samouraï ouvrit portière. l'impression qu'une branche sapin glacée vint cingler visage, coupant souffle. C'était dernier froid l'hiver, combat d'arrière-garde. aiguilles vent, poussière neigeuse l'ombre infinie taïga... Samouraï claqua portière. Sauter ici, c'est jeter directement gueule loup. parie qu'on roule déjà depuis moins trois heures. puis, cette vitesse... connais qu'un seul homme capable, ajouta-t-il. ça? Samouraï sourit lançant clin d'œil: Belmondo! rîmes. peur s'estompa. revenant compartiment, décidâmes descendre premier arrêt, premier endroit habité... Outkine sortit boussole et, après manipulations minutieuses, annonça: allons vers l'est! préféré direction opposée. avions­ choix ? bercements wagon vite raison résis­tance héroïque sommeil. endormîmes imagi­nant tous trois scène : Belmondo pousse porte wagon, scrute nuit glacée défile toute vitesse tourbillon poudre neigeuse et, prenant appui mar­chepied, jette l’ombre épaisse taïga... C'est silence l'immobilité parfaite réveil­lèrent . aussi fraîcheur lumineuse matinée. attrapâmes chapkas, sacs précipitâmes vers sortie. derrière porte n'y aucune trace d'habitation, ni quelque activité humaine. Seul flanc boisé colline dont sommet blanc s'imprégnait lentement limpidité soleil levant... restions devant portière ouverte, humant l'air. n'était glacé sec comme Svetlaïa. pénétrait poumons douceur souple, caressante.On n'avait besoin réchauffer d'abord bouche avant l'aspi­rer, comme âpres gorgées vent chez nous. neiges s'étendaient devant yeux firent penser étrange redoux éternel. forêt grimpait flanc colline, aussi toute différente taïga. arbres tracé leurs branches délicatesse peu sinueuse, peu maniérée. Oui, dit dessinés l'encre Chine fond neige amollie, l'éclairage tamisé soleil levant. autour leurs troncs s'enroulaient longs serpents lianes. C'était jungle, forêt tropicale, figée subitement glace... Soudain, entre arbres, vîmes orange... Oui, tache colorée semblable fragments écorce épar­ pillés neige entre troncs branches noires. Samouraï - presbyte - cria : c'est tigre dès mot prononcé, fragments l'écorce rassemblèrent corps puissant félin. tigre d'Oussouri, souffla Outkine admiration. tigre là, deux cents mètres train, semblait dévisager calmement . traversait probablement voie cet endroit chaque matin , devait être très étonné voir train flambant neuf bouleversait habitudes maître taïga. train s'ébranla crûmes discerner tension immédiate muscles corps royal prêt faire long saut éviter danger... n'y plus d'arrêt jusqu'au bout. cessâmes inquiéter comprenant escapade anodine voyage s'était depuis bon moment transformé véritable aventure. fallait vivre comme telle. Peut-être train fou s'arrêterait-il jamais? boussole d'Outkine indiquait présent sud. ciel s'embrumait peu peu, contours collines devenaient flous. goût vent s'engouffrait fenêtre bais­sée échappait toute définition : tiède? humide? libre? fou? parfum singulier renforçait, s'épaississait. Et, comme si locomotive finissait lasser lutter contre flux plus plus dense, comme si wagons neufs s'enlisaient cette coulée odorante, train ralentit, longea quel­ banlieue insignifiante, puis long quai, enfin s'arrêta. descendîmes milieu ville inconnue. flair sauvage suivions l'avenue remplie ras bords souffle puissant déjà distingué wagon. voulions maintenant parvenir source. d'abord l'entassement bâtisses laides basses, d'entrepôts portes bâillantes, puis flèches noires grues... soudain bout monde! L'horizon disparut brume radoucie. terre coupa quelques devant nous. ciel commençait pieds. arrêtâmes bord Pacifique. C'était souffle profond immobilisé train... accompli parcours fabuleux cosaques d'antan. comme eux, restâmes silencieux long moment aspirant senteur iodée algues, essayant concevoir l'inconcevable. Désormais, sens voyage apparaissait clai­rement. pouvant atteindre l'Occident rêves, rusé. marché vers l'est, jusqu'à limite extrême. Oui, jusqu'à cet Extrême-Orient, où l'est l'ouest rencontrent l'abîme brumeux l'océan. Inconsciemment, employé l'astuce asiatique tigres d'Oussouri: confondre chasseur suit leurs traces, font grand cercle travers taïga et, moment, retrouvent derrière poursuivant... C'est ainsi que, feignant fuir l'Occident inaccessible, retrouvâmes dos. tendîmes main vers vague murmurait sous galets. L'eau goût âpre, salé. riions léchant doigts... ville, face l'immensité l'océan, paraissait presque petite. ressemblait toutes villes moyennes l'Empire, Nerloug, exemple: mêmes rangées mai­ sons préfabriqué, mêmes noms rues - avenue Lénine, place d'Octobre -, mêmes slogans bandes calicot rouge. port quartier voisin... C'est ici présence l'Occident devinait mieux. D'abord, navires. surplombaient énormité blanche l'agitation quais, amoncellements caisses, bâtisses entrepôts. renversions tête lire nom, admirer jeu fanons multicolore.s foule rues portuaires n'avait rien voir triste galerie visages qu'on rencontrait Nerloug. man­teaux clairs femmes, souriantes, jeunes, vestes noires matelots dont yeux vifs rassasiaient fourmillement choses êtres après désert brumeux l'océan. temps temps, entendait bribes répliques langues étrangères. retournions : c'était tantôt visage yeux bridés d'un Japonais, tantôt barbe blonde d'un Scandi­nave. Bien sûr, n'était rare voir panneau appelant peuple augmenter productivité travail, s'élancer vers victoire finale communisme. ici, cela n'avait d'autre valeur celle d'un éclat couleur tableau vivant quartier... Parmi femmes marchant tête nue, marins veste courte béret bandes noires battant vent, parmi étrangers leurs vêtements élégants légers, sentions vrais extraterrestres. touloupes mouton, grosses chapkas fourrure ébouriffées, épaisses bottes feutre indiquaient venions fond l'hiver sibérien. Mais, étrangement, n'éprouvions aucune gêne. tout suite deviné l'âme hospita­lière rues. Elles accueillaient gens venus coins plus exotiques globe, gens rien pouvait sur­ prendre. marchions milieu foule animée, aspirions vent iodé grand large... n'étions plus nous-mêmes! doubles rêve: Amant, Guerrier, Poète. regard, tel celui d'un épervier, interceptait vol rapides coups d'œil féminins jetés direction. Samou­raï s'avançait fièrement, fin sourire lèvres, reflet fatigue yeux - soldat après éphémère victoire guerre infinie. Quant Outkine, rendait compte que, première fois, personne remarquait façon marcher. Car pouvait avancer autrement rues - vent ouvrait pans manteaux clairs femmes, agitait larges pantalons marins, faisait tituber étrangers. Outkine pointait épaule vers ciel c'était très naturel, tous passants l'impression s'envoler, emportés vent Pacifique. plus, tant choses voir qu'on s'arrêtait tout temps. Outkine savait déjà appré­cier haltes où démarche boiteuse disparaissait... rues, inutile cacher - contraire, pied mutilé devenait signe d' passé personnel unique bouillonnement théâtral foule... Ça bien d'acheter bouffer, osa proposer enfin Poète. reste quatorze kopecks, dit !'Amant. miche pain trois, ça suffira. Guerrier taisait. Puis, sans rien expliquer, dirigea vers l'un tourbillons humains milieu petite place. voyait gens échanger paquets, examiner vêtements, chaussures. marché portuaire. Samouraï perdit foule quelques minutes, puis réapparut, souriant. va déjeuner restaurant, annonça-t-il. questions inutiles. savions Samouraï venait vendre « rhinocéros», pépite d'or dont aspérité faisait penser corne cet animal, grande pépite, taille l'ongle d' pouce. toujours dit gardait cas exceptionnel... serveurs regardèrent d'un air indécis, deman­dant sans doute s'il fallait mettre porte tolé­rer. mine résolue Samouraï volontaire subjuguèrent. tendit carte. A table, parlions Belmondo . Sans prononcer nom, évoquions aventures comme si elles vécues proches connaissances nous-mêmes. conversation, entre causerie mondaine dialogue d'agents secrets, s'engagea. a tort laisser embarquer cette histoire vol tableau, avançait Samouraï voix raison­neuse découpant entrecôte. Oui, surtout Venise! renchérissait Outkine prêtant plaisir jeu. alors, moins, dû débarrasser d'abord maîtresse, ajoutais-je emportement enjoué. Car, savez, avoir fille pareille bras, nue comme était, fesses vent mari furieux comme chien enragé, ça, espion, c'est suicidaire... occupants tables voisines s'étaient tus tournaient tête côté. Visiblement, conversation intri­guait. trois serveurs gardaient mine renfrognée méprisante. comprenaient si jeunes kolkhozins plein délire trois mousses véri­tablement fait tour monde. Enfin, l'un d'eux, plus allergique rêves, s'approcha et, rictus désagréable, marmonna : Allez, jeunesse, payez vite l'école! Tout monde a assez racontars... vit quelques sourires curieux s'étirer tables voi­sines. trio trop insolite restaurant près port. Samouraï jeta serveur regard indulgence nar­quoise annonça haussant légèrement être entendu tous : - instant patience, n'ai encore fumé dernier cigare! Et, sans hâte, sortit élégant étui fin aluminium tira vrai havane long d'au moins vingt centimètres. D'un geste précis coupa petit bout l'alluma. soufflant premier nuage fumée piquante, dit serveur médusé: - oublié apporter cendrier, jeune homme... L'effet retentissant. tables voisines écrasèrent leurs pitoyables cigarettes; serveurs, interdits, s'éclipsèrent cuisine. Samouraï, rejetant dossier chaise, mit savourer cigare plissant paupières, regard perdu lointain d'un rêve. là, Belmondo envoyait sourire chaleureux... Ainsi mangé le« rhinocéros» d'or Samou­raï. l'avait vendu vite, donc bon marché. roubles restaient, droit trois places assises troisième classe d'un train nuit. places non numérotées wagon bondé, encombré bagages hétéroclites voyageurs peu exigeants confort, dont lampe terne plafond éclairait visages banals vêtements épais. radio incorporée mur transmettait informations soir: - ... célébrer soixante-dixième anniversaire... collectif a décidé d'augmenter onze cent... locomotive rugit tonalité cri d'adieu fit dernière fois sentir fraîcheur brumeuse l'air Pacifique... passagers, eux, poussèrent soupir soulagement - enfin! - mirent retirer leurs sacs nourriture enve­loppée papier maculé taches d'huile. wagon remplit l'odeur poulet rôti, saucisson fumé, fromage fondu. pouvant supporter effluves alimentaires, grimpâmes tout haut, portes-bagages. rumeur conversations parvenait jusqu'à nous, affaiblies tambou­rinement roues. C'était flux ininterrompu où tout mélangeait: récits inquiétants légendaires retards train dus tempêtes neige cosmiques, peur poisson gelé commence fondre s'égoutter man­teaux voisins, histoires chasseurs, philippiques contre Japonais« pillent taïga», et, bien sûr, inévitables souvenirs guerre entrecoupés refrain « sous Staline plus d'ordre». cette cacophonie assourdie martèlement rails perçait voix égale d'un homme petite taille sans âge, sorte Chinois russifié visage rond, étroites fissures noires luisantes d'où jaillissait regard. assis coin et, sans répit, racontait histoires toutes liées vie rive grand fleuve. récits s'enchaî­naient, formaient saga épique s'adressait savait qui. tout cas, c'est s'avéra plus résistant fatigue nuit. Tous autres passagers s'étaient tus depuis longtemps déjà, calés banquettes dures, essayant trouver - meilleure position entre pieds coudes leurs voisins. conte vieux Chinois n'en finissait tou­jours pas. voix monotone comme enfantine cet homme sans âge emplissait l'obscurité: - ... c'était déjà juin, tout coup neige s'est mise tomber. J'avais pommes terre, ça a gelé, j'avais carottes, ça a gelé, j'avais trois pommiers, ça a gelé, tout a gelé. fleuve a gonflé encore plus. poisson. Alors, Nikolaï dit : ville, l'inspection chasse, donnent cin­quante roubles chaque loup tué. moi, dis : faut d'abord tuer. dit: nous, va planter, loups. dis : comment ça, planter ? comme pommes terre, dit. voilà a fait. allé taïga, a trouvé terrier. louve n'était là. trou, six petits chiots. petits l'inspection donne rien. alors, Nikolaï a mis fil fer autour pattes. parti. m'a dit : louve va jamais aban­donner enfants. loups vont grandir. pour­ront marcher... automne, revenu. Nikolaï a abattus tous, massue, garder cartouches. l'ai aidé porter jusqu'à télègue puis amener ville. A l'inspection, donné trois cents roubles. Niko­laï a acheté huit bouteilles vodka, fêter. a trop bu, médecin disait s'est brûlé l'estomac. puis, l'a enterré femme a commandé l'argent restait bonne pierre granit noir. ouvriers transpor­taient bu, et... pouvais plus entendre cette voix. bouchai oreilles. récit semblait s'instiller tête, sans paroles - pouvais trop facilement prévoir suite, j'en entendu déjà tant : bu pierre tombée s'est brisée... N'y tenant plus, dégringolai planche étroite mis courir long couloir encombré bagages pieds voyageurs assoupis. traversai deux wagons sem­blables nôtre, remplis mêmes odeurs nourriture, rumeur assourdie gens entassés ballottés comme toujours passagers derniers wagons. Puis quelques wagons deuxième classe dont occupants dor­maient couchettes, obstruant couloir étroit leurs pieds nus grosses chaussettes laine. fallait éviter agilité... parvins ensuite couloir vide. Toutes portes compartiments tirées. voyageurs wagon dormaient déjà... parcourus encore trois quatre couloirs rem.plis d'odeur savon toilette, propres déserts. sentais but course approchait... mystérieux wagon-lit, wagon-rêve... Là où voyageaient quelques rares Occidentaux s'aventuraient étendues sauvages patrie. poussai porte, humai l'air, et, moment, vis! tenait devant fenêtre wagon cet espace étroit entre long couloir palier portes sortie. là, regard perdu ténèbres nuit sibérienne. fumait. fine cigarette, très longue couleur brune, laquelle reconnus tout suite réplique féminine havane Samouraï. pelisse fourrure légère luisante jetée épaules. visage lumière tamisée wagon luxe n'avait rien d'éclatant. traits fins teintés pâleur sereine voyages retour... m'arrêtai quelques mètres d'elle comme si heurtais contre l'invisible dont nimbée toute per­ sonne. dévorais yeux. Cette main tenait ciga­rette écartait légèrement pan pelisse. pied chaussé d'un court bottillon posé petit rebord contre paroi. genou sous transparence sombre bas fasci­nait. genou fragile laissait deviner jambe n'avait rien rondeur bronzée antilopes films. Non, cuisse élancée nerveuse fine dorure peau veloutée. Tout jeune sauvage j'étais, perçais mystère intime visage, corps. n'aurais pu penser. Ni dire j'avais rencontré. saveur longue cigarette, reflet genou suffisaient intuition. regardais sentais nimbe protecteur dissipait lentement. paraissait moins moins impossible jeter vers genou, l'embrasser mor­dant, déchirant bas, tendant visage aveugle tou­jours plus haut... voyageuse nocturne devait soupçonner torture. L'ombre d'un sourire effleura profil. savait nimbe inviolable. Voir jeune barbare deux d'elle, sauvage vêtu peau mouton chapka sentant feu bois résine cèdre, cela l'amusait. « d'où vient-il, jeune ours? devait-elle demander souriant. dirait veut dévorer... » torture contemplative devenait insoutenable. sang battait tempes paroles répondaient écho voulaient rien dire, pourtant disaient tout : « Occidentale! C'est Occidentale... J'ai vu Occidentale vivante!» C'est alors train ralentit course et, s'engageant interminable pont, avança pesamment rails devenus plus sonores. D'énormes croisillons d'acier mirent défiler derrière fenêtre. précipitai vers porte sor­tie, j'attrapai poignée poussant force. puissance souffle profondeur l'abîme noir sous pieds repoussèrent arrière. traversions fleuve Amour. débâcle s'accomplissait immensité noire toute différente cette marche glaces symbolique accompagnait toujours films propagande « prise conscience révolutionnaire peuple». symboles-là dégoûtaient stérilité clinquante: quelque intel­lectuel dérive contemplait Néva éventrée décidait sur­ le-champ s'engager révolution... Non, l'Amour souciait présence contemplateurs. paraissait immobile, tant gestation noc­turne lente. voyait plaine neige s'ouvrait comme gigantesques paupières. prunelle noire - l'eau - apparaissait, s'élargissait, devenant autre ciel, ciel ren­versé. C'était dragon fabuleux s'éveillait, libérant lentement ancienne peau, écailles glace arrachait corps. Cette peau usée, poreuse, fissures verdâtres, formait plis, rompait, projetait fragments contre piliers pont. entendait bruit choc puis­sant dont l'onde faisait vibrer parois wagon. dragon lâchait long sifflement sourd, frottant granit piliers, déchirait griffes neige lisse rives. vent apportait brumes Pacifique, vers lequel tendait tête dragon, souffle steppes glacées où perdait queue... Revenant peu peu moi, regardai l'Occidentale. profil frappa calme parfait. spectacle, sem­blait-il, l'amusait. davantage. l'observais et, presque physiquement, sentais nimbe transparent bien plus impénétrable l'avais cru. « C'est débâcle fleuve Amour », pouvait-on lire lèvres. Oui, cette nuit nommée, comprise, prête dire. moi, comprenais rien! comprenais où finissait souffle titanesque fleuve où commençait respiration, vie. comprenais pourquoi reflet genou femme inconnue torturait ainsi, pourquoi bouche goût brume gorgée d'odeurs marines. comprenais comment, sachant rien cette femme, pouvais ressentir si intensément sou­plesse veloutée cuisses, imaginer dorure douce sous doigts, sous joue, sous lèvres. Pourquoi n'était tellement important posséder corps, fois secret chaleur dorée deviné. pourquoi répandre cette chaleur souffle sauvage nuit m'apparaissait déjà comme possession infiniment plus vivante... comprenais rien. Mais, inconsciemment, m'en réjouissais... derniers piliers pont défilèrent. L'Amour rejoignit nuit. Transsibérien entrait silence épais taïga. vis voyageuse nocturne écraser reste cigarette cendrier fixé mur... Sans refermer porte, mis courir travers wagons. savais j'allais retrouver l'Orient, l'Asie l'inter­ minable conte Chinois sans âge. Cette vie où tout for­tuit fatal temps, où mort, douleur acceptées résignation l'indifférence l'herbe steppes. Où louve apportait chaque nuit nourriture six petits pattes embrouillées fils fer, regardait manger, poussait parfois long hurlement plaintif comme si devinait qu'on allait abattre mort absurde précéderait peu celle assassin, cruelle absurde, aussi. personne pourrait dire pourquoi ça passait ainsi, seule saga monotone fond d'un compartiment bondé pouvait rendre compte cette absurdité... traversai couloirs vides couloirs où pendaient pieds nus chaussettes laine, wagons remplis respiration lourde gémissements dormeurs, wagons bourdonnant d'interminables récits guerre, camps, taïga - tous wagons séparaient l'Occident. grimpant planche étroite porte-bagages, mis chuchoter l'obscurité l'intention Samouraï étendu face : - L'Asie, Samouraï, l'Asie... seul mot tout dit. n'y pouvons rien. L'Asie tient espaces infinis, l'éternité hivers cette saga interminable qu'un Chinois russifié fou - revient - raconte toujours coin obscur. wagon bondé l'Asie. j'ai vu femme... femme! Samouraï... A l'autre bout train. Au-delà amas sacs sales, filets dégoulinants poisson fondu, centaines corps ruminant leurs guerres leurs camps. Cette femme, Samouraï, c'était l'Occident Belmondo fait découvrir. Mais, sais, a oublié dire fallait choisir fois toutes wagon, qu'on pouvait être fois ici là-bas. train long, Samouraï. wagon l'Occidentale a déjà traversé l'Amour, quand enivrions encore souffle sauvage... Oui, lançais répliques désordonnées l'obscurité sans savoir si Samouraï m'entendait. parlais !'Occidentale, reflet genou sous patine trans­ parente bas n'avions jamais vu jambes femme. Mais, plus racontais, plus sentais s'effacer pal­pitante singularité .rencontre... Enfin , tus. n' Samouraï, Outkine (nous étendus tête­ bêche porte-bagages) demanda chucho­tement nerveux : nous, où ? voix Samouraï répondit, comme sortant longue réflexion nocturne : Nous, c'est balancier. Entre deux... Russie balancier. C'est-à-dire n'importe quoi, bougonna Outkine. Ni l'un, ni l'autre... Samouraï soupira l'obscurité retournant dos, puis murmura: sais, Canardeau, être ni l'un ni l'autre, c'est déjà destin... réveillai sursaut. Outkine, sommeil, m'avait poussé pied. Samouraï dormait aussi, laissant pendre long bras vide. « Asie... Occident »... tout cela donc rêve. Outkine Samouraï savaient rien rencontre. J'en ressentis étrange soulagement : Occident restait intact. coin, Chinois marmon­nait toujours : - ... voisin, revenant guerre, a épousé autre, a déjà trois grands enfants, première femme, fiancée, l'a oubliée depuis longtemps. elle, l'attend chaque soir rive. espère toujours va revenir... Depuis guerre, l'attend... L'attend... L'attend... l'écoutions et, incrédules, découvrions cette époque où l'Occident presque porte d'à côté. Où l'on allait passer vacances! Mieux encore : grimper tour!... n'en revenions pas. L'Occident n'avait donc toujours cette planète interdite, accessible seule­ ment biais féerie cinéma? Non, cette planète souvenirs a'Olga sorte banlieue pittoresque Saint-Pétersbourg. cette banlieue venue jour famille certaine demoiselle Verrière apprenait petite Olga langue étranges « r », vibrants sensuels... - comprenais déjà suffisamment français, confiait Olga, pouvoir déchiffrer romans sœur aînée lisait qu'elle cachait table nuit... C'est train conduisait Paris j'ai réussi, pre­mière fois, mettre main l'un volumes interdits. jour, sortant compartiment sœur a oublié livre couchette. J'ai jeté coup d'œil cou­ loir : train bavarder Mlle Verrière. J'ai ouvert livre et, tout suite, tombée scène m'a fait oublier l'existence autres moi-même... Olga verse encore tasse thé, puis ouvre volume pages jaunies met lire mi-voix... Lisait-elle français donnant traduction, résumé? était-ce texte russe? souviens plus. n'avons retenu, soir, ni titre roman, ni nom l'auteur. vivions l'intense éblouissement images tout coup inondé pièce l'isba enneigée. C'était dîner mondain fabuleux Paris roman­ tique. grand souper, après mascarade... splendeur décor, l'or palpitant chandelles, convives élégants richement costumés d'un festin raffiné. femmes étince­lantes. mets exquis, flacons, lustres, fleurs. jeune dandy, assis face maîtresse, échange regards enflammés. Soudain, distrait maladroit, laisse tom­ber fourchette. s'incline, soulève légèrement nappe et... monde s'écroule! joli pied maîtresse posé celui meilleur ami caresse doucement. Oui, leurs jambes croisées resserrent temps temps... quand dandy redresse, sourire amoureux l'accueille yeux femme... fuit. s'enfuit tra­vers ruines amour... sans paroles devant petit pied féminin caressant soulier l'ami perfide. Devant jambes enlacées sous nappe. Devant cette fourchette... Rien uni­ vers correspondait finesse voluptueuse scène. cherchions désespérément quel pied entourage pou­vait être capable telle caresse telle trahison. A yeux présentaient grosses bottes feutre, mains rouges couvertes gerçures... Olga continuait lecture. dandy désespéré escomptait trouver réconfort auprès meilleure amie maî­tresse. moins devait comprendre partager peine. l'amie montrait très compréhensive, compatissante. âme sœur semblait tendre ailes malheureux... milieu lamentations, héros remarquait robe cette femme, assise devant cheminée, glissé, inad­vertance, bien sûr, découvrant genou chair tendre cuisse. jeune homme, discret, pensant cette maladresse due l'émotion provoquée récit, détournait regard, espérant confidente finirait remarquer défaut toilette. Quelques instants après, jette nouveau regard furtif: genou, cuisse s'exposent yeux avec, semble-t-il, désinvolture encore plus fla­grante. intuition impossible transperce esprit : cette âme sœur l'inviterait chair provocante s'oublier entre cuisses! dandy rencontre regard, yeux femme embués concupiscence... A quoi, effet, pouvions-nous comparer l'inimaginable complexité sentimentale l'Occident révélée soir? quels termes exprimer l'érotisme tout nuances cette scène séduction? femme assise fauteuil, jambe savamment mise nue. femme continue écouter aveux douloureux jeune amoureux trahi, fait apparaître toutes marques compassion qui, temps, relève imperceptiblement bord robe... Non, cette dialectique sensuelle n'avait d'équivalent langage d'hommes taïga! trois j'étais seul pouvoir imaginer confi­dente séductrice découvrait tendre roseur cuisse. Car l'avais vue! C'était voyageuse nocturne, soir retour Pacifique. C'était elle. également cette maîtresse infidèle dont pied caressait sous table celui convive perfide. reconnus pâleur chair l'élégance bottillon posé rebord. « sait, disais-je, soir lecture, si n'avais fui comme imbécile, voyageuse, rejetant pan pelisse, peut-être mise relever lentement bord robe regardant toujours fenêtre noire attention exagérée!» sourire Belmondo lançait bout l'avenue Lénine n'était donc aussi simple. L'Occident balnéaire belles antilopes dorées, l'Occident héroïque aventurier cascades vertigineuses cachait autre: Occident volup­tueux, royaume d'inimaginables perversions sensuelles, fioritures érotiques raffinées, d'enchevêtrements affectifs capri­cieux... arrêtions lisière continent inconnu. guide petite fille début siècle qui, jour, train Saint-Pétersbourg-Paris, ouvert roman tombant lignes l'avaient ensorcelée: maîtresse m'avait donné rendez-vous nuit, portais lentement verre lèvres regardant. Comme retournais prendre assiette, fourchette tomba... Durant tout temps-là, cessai penser femme rousse isba ensevelie sous neige. souvenir devenu plus intense. découverte l'Occident enlevé cette nuit tempête sens tragique - prostituée rousse s'était transformée très logiquement première expérience amoureuse, première conquête. Ardemment, j'attendais suite. voyais déjà arriver, amoureuses futures : tantôt belles espionnes chairs robustes bron­zées, promettant torrides corps corps sable chaud l'océan, tantôt séductrices langoureuses charmes décadents pervers... femme rousse devenait matière fantasmes - cette argile chair, magma corporel voulais ano­nyme. n'avais besoin pesanteur physique, poids seins, lourdeur cuisses, chaud volume hanches. C'est cette masse sculptais indéfiniment imprimant forme rêves d'Occident. Oui, c'était matière amorphe laissait modeler ciseau l'esprit occidental. désordre haletant nuit tempête s'alignait intrigue amoureuse, grand corps Rousse couvrait beaux vêtements jambes patine trans­ parente bas. accouplement pénible sous ampoule aveuglante, restait sensation d'étreinte distillait glissant sous lumière discrète d'un comparti­ment luxe, vers pénombre d'un salon où, face feu cheminée, femme découvrait insensiblement nudité délicate... clarté occidentale chassait tout désordonné cette nuit. photos étalées couverture, larmes, maladresse femme ivre paraissaient maintenant menues scories, miettes d'argile rejetées ciseau savant précis. femme rousse tout temps là, devant regard envahi corps féminins gestation. n'était plus - transformée science occidentale, méconnaissable sous nouveaux habits. Quant visage, depuis cette nuit-là, j'avais oublié expression. neige, fatigue, l'ivresse l'avaient rendu semblable aquarelle délavée. Cela facili­tait beaucoup sculpture amoureuse. Bizarrement, plus corps prostituée rousse s'estom­pait plus ressentais nécessité revenir voir, refaire cette première expérience, regard tout neuf. Refaire provision magma charnel fantasmes. Pos­séder grand corps fané puisant matière première sensations j'allais suite affiner. Utiliser abon­dance facile attendant l'Occident. puis, revoir désormais l'importance d'un symbole. supportais plus destin « ni l'un, ni l'autre». fallait faire choix. pouvait vivre balançant entre Chinois demi fou embrouillé conte interminable l'univers Belmondo, entre l'Orient l'Occident. choix définitif. visite chez pros­tituée rousse devait tirer trait conte d'Asie. adieu sans retour. 15 mis longtemps avant décider aller Kajdaï. jours passaient n'étais jamais seul. séance dix­ huit heures trente, thé chez Olga, passions tous moments libres ensemble. C'est soir d'avril, tiède silencieux, rendit cette rencontre d'adieu possible... Dès l'après-midi, l'avions tous senti l'air : l'hiver allait livrer dernière bataille d'arrière-garde. ciel voila, radoucit, s'alourdit attente nuageuse. grands flocons mirent tournoyer souffle plus plus abondant, plus plus vertigineux. C'était début dernière tempête neige. soupir affaibli, souffle indolent, l'hiver voulait montrer puissance prin­temps victorieux tout proche. Tel grand oiseau fatigué voyage long sept mois, agiterait désespérément grandes ailes blanches s'envolerait enfin laissant isbas sous couche moelleuse duvet neigeux... lendemain, village réveilla enseveli. cette fois, sentait c'était bien fin l'hiver. couche neige perçais pelle contre-plaqué légèreté lumineuse s'affaissait d'elle-même-dans éboule­ ment alangui. soleil, surface, déjà tout printa­nier. brillait d'un éclat chaud quelques cheminées pointaient neige, faîtes noircis toits. senteur dense parvenait taïga, l'odeur troublante puissant réveil vies végétales infinies. choucas, démesurément grand peuplier devenu tout petit, criait joie folle désordonnée. voyant sortir percée, jeta ciel remplissant l'air appels enivrés. Puis, silence ensoleillé, j'entendis murmure gouttes formaient long toit chauffé rayons. Naissance secrète premier ruisseau... soir, dirigeai vers Kajdaï. J'arrivais non village, côté Nerloug. C'est là, ville, venais d'acheter n'avais encore jamais tenu entre mains : bouteille cognac. plate l'on pouvait glisser facilement poche touloupe. retirais temps temps, dévissais bouchon cédait cris­sement agréable j'avalais petite gorgée cuisante. voyais plus corps femme rousse. Après chaque gorgée, maniais plus plus habilement, l'étreignais sans ménagement. fouillais cette chair prendre rêve allait, plus tard, modeler. Et, plus plus, j'étais fier virilité méprisante. J'y voyais signe rupture définitive passé. Oui, fallait mépriser grand corps amorphe, l'humilier, imposer force dédaigneuse. glissant plaine inondée lumière cuivrée, m'excitais l'image cette chair-argile. doigts remplissaient masse seins tirais, pétrissais, malaxant, torturant pulpe granu­leuse. main cramponnait plus bêtement épaule, comme première fois, s'enfonçait l'épais­seur molle lourdes cuisses. sentais sculpteur, artiste puisant matériau nature généreuse privée sens forme. aussi Occidental - être donnant désir, amour, corps féminin l'orgueil­leuse clarté pensée. Grâce lectures d'Olga, familiarisais chaque jour davantage cette clarté. J'étais sûr merveilleux éclai­rage pouvait rendre compte sentiments plus ténébreux. cette visite chez femme n'avais jamais aimée dont corps faisait peur énormité affais­sée. désir revoir s'associait peu peu tête l'élégance perverse femme-confidente découvrait lentement roseur pâle hanche. gardait regard reflet compassion presque maternelle... Oui, certain moment, sentis pervers. Donc grand. Donc libéré tout fouillis petits riens senti­ mentaux esprit autrefois traînés flux indistinct. J'étais pervers, comprenais, donc j'étais Occidental! libre, car j'allais faire corps m'atten­dait déjà voudrais, sans moindre état d'âme. j'allais quitter, sans femme rousse sache c'était dernière rencontre... Heureux d'avoir enfin tout compris, m'arrêtai som­met grande dune neige surplombait vallée l'Oleï. plissant yeux sous l'éclat couchant, dévissai bouchon bus longue gorgée liquide brunâtre dont nom étranger sonnait si bien l'oreille. tête réson­naient quelques phrases toute limpidité occiden­tale, exprimaient idéalement m'apprêtais vivre : sais quelle force désespérée m'y poussait, j'avais comme sourde envie posséder encore fois, boire corps magnifique toutes larmes amères tuer après tous deux. Enfin, l'abhorrais l'idolâtrais ... A gare, j'entrai hall d'attente d'un résolu, désinvolture d'un conquérant. Après port Paci­fique, tout bâtiment paraissait petit, campagnard. • horaires trains tableau d'affichage poussiéreux, lignée terne lampes sous boule verre mat, quel­ques voyageurs leurs bagages rustiques. J'allai petite salle d'attente. croyais déjà voir reflet cheveux roux au-dessus rangées chaises... femme n'y pas. Interdit, fis tour salle : vitrine kiosque sourires déteints cosmonautes, buffet vendeuse ensommeillée, fenêtres givrées... pou­ vais supposer femme rousse puisse être absente. Surtout jour tempête neige... jour d'un choix si important définitif! sortis quai. wagons dormaient sous d'épais édredons neige. balayeuse armée large pelle frayait lentement étroit passage vers entrepôts. « où peut-elle traîner cette heure-ci? », demandai-je aga­cement, observant toute cette immobilité provinciale. Soudain, réponse toute simple vint l'esprit:« bête! doit être quelqu'un... Quelqu'un train " faire " moment! » sentis joie mauvaise étirer lèvres sou­ rire méchant. D'un rapide, traversai gare et, emprun­tant passages percés milieu congères, j'allais l'autre bout Kajdaï vers isba... « Oui, vais attendre deux porte, disais-je, vais attendre ça finisse... » perversité désir gagnait intensité. sentais goût lèvres irritées l'alcool. corps Rousse encore tout chaud. masse réchauffée prête pétrir... isba voyait haut toit, cheminée sous couvercle noirci. bouleau moitié noyé neige, petite maisonnette d'oiseaux. soleil s'était déjà caché derrière frange crénelée taïga. crépuscule d'avril, bleu limpide, branches bouleau, faîte toit, contours dunes immaculées profilaient netteté surnaturelle. milieu cette sérénité, sentais étrange détachement propre présence, semblable ressort pressé l'extrême. vis longue trace sombre neige : percée conduisait porte isba. m'en approchai pré­ caution faire entendre crissement pas. percée déjà remplie l'ombre violette soir. vis marches neige tassée descendaient vers fond, vers l'entrée. m'inclinant au-dessus cette trouée étroite, perçai regard profondeur... A plus grand étonnement, porte l'isba n'était fermée. lumière tamisée éclairait perron seuil maison. J'entendis d'abord léger martèlement, série petits coups produit d'habitude hache quand fend fines bûchettes allumer poêle. Oui, quelqu'un préparait bois ouvert porte aérer l'isba ensevelie. bruit familier déconcerta. Allais-je des­ cendre tout suite? attendre peu? C'est moment j'entendis voix... C'était chant semblait venir très loin, comme s'il parcourir espaces infinis avant commencer ruisseler cette isba enneigée. voix presque faible, cette étonnante liberté pure vraie chansons qu'on chante solitude, soi-même, vent, silence soir. paroles venaient rythme respiration, interrompues temps autre craque­ ment bois fendillé. Elles s'adressaient personne, fondaient imperceptiblement l'ombre bleue l'air fraîchissant, l'odeur neige, ciel. bougeais plus, tendant l'oreille cette voix venant fond neiges. L'histoire chanson toute simple. Celle qu'aurait évoquée n'importe quelle femme, soir, regard perdu danse fluide flammes. L'attente désespérée bien-aimé, l'oiseau s'envole - heureux, lui! - au-dessus steppe, froids brûlent fleurs d'été... Oui, cette histoire, connaissais cœur. n'écou­tais voix. comprenais plus rien! cette voix simple douce, ciel dont profon­deur foncée s'emplissait premières étoiles, souffle péné­trant taïga toute proche. bouleau solitaire maisonnette encore vide, cet arbre gardant silence attentif l'air mauve crépuscule. redressai au-dessus percée, regardai autour moi. voix s'écoulait sous ciel, surgissant cette ombre violette pieds, semblait mystérieusement relier silence limpide soir deux présences, si proches si différentes. plus m'imprégnais cette secrète harmonie, plus rêves fébriles paraissaient insignifiants. jeune tête grisée s'éteignaient lentement répliques dis­ putes m'excitaient depuis tant jours. paroles mono­tones, d'abord, semblables celles vieux Chinois wagon : oui, disait-il, ainsi va vie, prostituée rousse dont corps étanchera désirs hommes jeunes âgés tous mourront temps, autre femme viendra, brune blonde peut-être, d'autres hommes rechercheront corps l'introuvable étincelle d'amour; nouveaux hivers nouveaux redoux, nouvelles tempêtes, courts comme l'instant plaisir, toujours soir vie cette femme où assise devant feu chantant mi-voix chanson personne n'entendra... Ainsi parlait tête voix impassible l'Asie. autre l'interrompait souffler: première fois naïf inconscient, essaye présent jouir désir pensé, compréhension désir, pensée victo­rieuse. Compose corps, sensations répertoriées belle histoire d'amour. Dis-la, raconte-la, pense-la! L'écho paroles tut ... M'éloignant l'isba femme rousse, j'allai m'asseoir neige, dos contre tronc d'un cèdre. J'enlevai chapka, déboutonnai matou­ loupe. vent ondoyant glaça front humide. étoile basse brillait ciel comme larme hésitante. L'instant vivais aussi pureté fragile larme. Tout cet univers nocturne ressemblait cristal vivant suspendu battements cils quelqu'un d'invisible. sentais regardé yeux immenses. J'étais l'intérieur cette larme fragile, densité limpide. l'étroite percée montait voix lointaine femme rousse. Oui, cette femme grand corps flétri, visage usé regards tous hommes s'étaient débattus ventre, cette femme éternelle attente d'un train nulle part, photos bords ouvragés, larmes avinées... tout cela. tout autre. voix s'éle­vait vers frémissements première étoile. plaine blanche tapissait transparence bleutée nuit. senteur fumée feu ravivé. immenses yeux emplissant toute profondeur ciel. cils tremblèrent, tout fondit, troubla. tracé chaud chatouilla joue... n'étais jamais encore rentré village pleine nuit. Jamais n'avais marché aussi longtemps longue crête dunes surplombant l'Oleï, l'ombre taïga endormie. m'avançais peine, sans penser quelque danger soit, ni présence invisible loups. A moments comme cela, l'homme ménagé destin, guidé clair lune comme somnambule... m'efforçais rappeler visage femme rousse. vain. L'ovale terne peint l'aquarelle pâle apparaissait là où cherchais traits. Sou­dain, souvenir photos revint. jeune femme tenant enfant bras, silhouette l'herbe ensoleillée, scintillement rivière... marchais regardant yeux souriants. comme monogramme deviné milieu entre­ lacs, l'ovale terne s'éclaira, précisa tout coup. femme rousse regardait yeux jeune inconnue photos. retrouvait visage d'antan. souvenir d'elle. A retour, tante dit rien. m'ouvrit porte essayant rencontrer regard alla recoucher pensant sans doute revenais premier rendez-vous d'amour, première aventure d'homme... réveillai milieu nuit. sommeil, crus enfin comprendre pourquoi petite maisonnette d'oiseaux évoquait obstinément quelque souvenir vague. C'est qu'elle confectionnée beaucoup soin finesse. murs, pentes toit per­ choir portaient ornements - cannelures taillées bois. Oui, m'avait rappelé bords ouvragés photos. C'étaient traces vie rêvée quelqu'un voulue belle, petits riens l'existence. « Comme devait l'aimer, cette femme!» chuchotai-je tout bas l'obscurité, surpris moi-même paroles. Quelques jours plus tard, l'embrasement soleil, village rompit amarres: l'Oleï s'ébranla, brisa glaces, s'élança vers sud. Vers fleuve Amour. Enivrés mouvement plein fraîcheur lumineuse, pris vertige. ciel renversa ruisselle­ ment courant. isbas naviguaient milieu neiges encore intactes, entre murs sombres taïga. Tous trois contemplions lent glissement. Out­kine tenait deux derrière nous. C'était première fois après tant d'années venait voir débâcle... D'ailleurs, cette délivrance flux printanier n'avait rien force dévastatrice l'Amour. Rien symbolique non plus. C'était tout simplement carapace hivernale rivière rompait. carapace jours, souvenirs, d'instants, s'en allait vers sud, crissement mélodieux gla­çons, clapotis torrents libérés, gerbes soleil. glaces flottantes, vîmes passer traces raquettes, trous laissés piques. Puis, tour Tournant Diable, ornières profondes creusées neige roues lourds camions, pointillés noirs cambouis... Soudain, mouvement inattendu. large pan glace près petite isba bains détacha et, glissant rive, suivit navigation générale. n'avions plus d'yeux surface anguleuse. voyait distincte­ ment, moulées neige, empreintes deux corps nus. C'étaient celles laissées Samouraï lors der­ nier bain nocturne deux jours auparavant - trace béatitude muette face ciel étoilé. deux corps longues jambes écartées bras croix s'éloignaient lentement vers grand fleuve. Vers soleil d'Asie. Vers l'Amour... 16 Toute cette journée Ia débâcle, Outkine resta peu distrait, vague. A cause souvenir douloureux fleuve, pen­sions-nous. soir, alors assis pre­mier talus libéré neige, tira poche feuille froissée et, sourire tendu, annonça : veux lire poème! poème Pouchkine? demandai-je, goguenard. Outkine répondit pas, baissa yeux mit lire. voix inégale, asséchée, semblait plus apparte­nir. premières lignes, faillis pousser sifflement. Samouraï m'arrêta d'un regard rapide froid. sais attente sous cette neige plus désespérée mort... sais qu'en passant côté n'aurai droit qu'à regard pitié m'approcherai resterai là, brouillard froid plaine, Juste présence vide blanc... silhouette lointaine. pourras rêver, Cet homme ira éternellement rencontre, Sans jamais arriver... dernières paroles, voix d'Outkine s'étrangla. plongea 1a feuille 1a poche touloupe, leva brus­quement mit courir long l'Oleï s'enlisant neige molle. ressemblait plus jamais oiseau blessé s'efforçait s'envoler... taisions. Samouraï sortit cigare, l'alluma d'un geste lent, regard rêveur. soufflant fumée amère, haussait sourcils, secouait légèrement tête rythme pensées silencieuses. Puis, remarquant suivais visage cours réflexions, claqua langue, poussa soupir : - femmes quand bêtes. poème comme ça, elles devraient damner! elles aiment beaux petits mecs comme gros baraqués comme moi. lui... court, là, comme fou... Regarde, tombé, malheureux!... Non, non, faut laisser seul, maintenant... Samouraï tut. voyions Outkine, loin, rele­ver, secouer neige collée touloupe reprendre marche boiteuse vers premiers arbres taïga... Tout coup Samouraï sourit lança clin d'œil. avoue n'aurait jamais courage lire poème, si n'avait connu Belmondo! l'aurait écrit, peut-être... revenions village lumière bleue fluide crépuscule printemps. Va frapper chez , demanda Samouraï. Dis-lui demain passent film dernière fois. sait maintenant quand pourra revoir. Celui-ci d'autres. Peut-être avant l'hiver prochain... lendemain, dix-huit heures trente, après perfor­mances travail socialiste remise décorations Kremlin, entrions ville féerique sortant l'onde marine . Venise! l'indomptable Belmondo s'élançait volant vedette rapide, frayant passage entre gondoles langoureuses. Fuyant poursuivants, s'engouffrait bateau ivre directement hall d' luxueux hôtel dont rez-de-chaussée dépassait peine niveau canal. portes vitrées volaient éclats, employés réfu­giaient recoins protégés. lui, sourire indulgent geste large, annonçait : J'ai réservé suite royale cette nuit... lèvres murmuraient milieu taïga durant printemps sibérien mot magique « Vénetsia » !... Samouraï vu juste: après cette séance, Belmondo prit congé. Comme si, été, présence bout l'avenue Lénine moins indispensable. C'est vrai, arbres cou­vraient l'ombre verdoyante premières feuilles dissimu­laient peu peu bâtiment trapu milice KGB, effaçaient contours anguleux l'usine barbelés. surtout, l'Occident voulu acclimater permafrost terres semblait prendre racine. L'été chargerait reste, devait-il penser s'en allant vacances. Oui, l'Occident paraissait désormais bien implanté cœurs. N'est-ce hasard si documentaires stupides blindage d'or décorations kremléniennes tisseuses stakhanovistes provoquaient présent sorte vague l'âme? souvenions qu'en hiver tisseuses vieillards décorés précédaient l'apparition héros. Maintenant, presque chers. , ébahis, découvrions sous leurs masques robots propagande première nostalgie vie : longues marches travers taïga enneigée, constellations complexes senteurs, tons lumineux, sensations... soir d'été, rassemblés tous trois autour samovar d'Olga, écoutions récit. parlait d'un écrivain dont pouvait lire roman d'abord parce livre trop long - faudrait années, disait-elle, lire toute vie comprendre -, ensuite cette œuvre n'était pas, paraît-il, traduite russe... borna donc résumer seul épisode qui, d'après elle, exprimait l'idée... héros buvait, comme nous, thé, sans autant avoir droit samovar. gorgée parfumée bouchée gâteau nom inconnu produisait réaction gusta­tive merveilleuse : voyait renaître bruits, odeurs, l'âme jours lointains enfance. Sans oser interrompre récit d'Olga, ni avouer intuition, demandions étonnement incrédule : « si l'image cent fois revue, celle tisseuse, l'odeur fraîche chapkas couvertes neige fondue, l'obscurité salle L'Octobre rouge, si tout cela pouvait remplacer gâteau jeune esthète français, si aussi pouvions accéder cette mystérieuse nostalgie occidentale moyens bord rudimentaires ? » Belmondo n'était miracle près... plus encore contenu romanesque, l'Occident s'installait langue... L'allemand apprenions l'école n'avait aucun lien l'Occident rêves, c'était langue l'ennemi, instrument utile cas guerre, point, c'est tout. langue Américains répugnait. Tous enfants nomenclatura locale baragouinaient peu prou. créé classe spéciale l'enseigne­ ment l'anglais où tous regroupés. prolé­taires, eux, devaient apprendre langue l'ennemi... Non, nous, seule vraie langue l'Occident celle Belmondo. Revoyant films, dix, quinze, vingt fois, apprîmes distinguer lèvres traces inaudibles mots fantômes effacés doublage . petit frémisse­ ment coins bouche quand phrase russe déjà terminée, rapide arrondi lèvres, accents qu'on devinait réguliers... Olga faisait parfois lecture français. paroles fantômes transparaissaient peu peu. Belmondo mettait parler langue maternelle. L'envie répondre telle français pénétra imprégnation, sans grammaire ni explication. copions sons d'abord comme perroquets, suite comme enfants. D'ail­ leurs, grâce films, parlions avant l'avoir entendu. lèvres, imitant mouvement perçu celles Belmondo, répétaient soi strophes qu'Olga lisait devant fenêtre ouverte soir clair doux : Im possible union âmes corps... Toutes rêveries juvéniles trouvaient expression limpide rimes d'un poète d'antan... jour, Outkine parla Olga l'anglais. sourit, très grande dame, commissures lèvres peu tendues : L'anglais, chers amis, n'est rien d'autre français abâtardi. Si mémoire bonne, jusqu'au XVII siècle, français langue officielle Anglais . Quant Américains, n'en parlons pas. quelques pensées restent, parviennent très bien exprimer l'aide interjections plus sommaires... ravis telle interprétation. petits apparatchiks étudiaient donc sans s'en rendre compte ersatz infâme langue Belmondo! , plus, tout fait remplaçable série gestes d'interjections pri­maires. C'est Outkine cette explication procura plus satisfaction. Américains bête noire. pouvait pardonner l'extermination Indiens. vision, Indiens n'étaient autres lointains ancêtres sibériens traversé jadis détroit Bering s'étaient répan­dus Grande Prairie l'Amérique. " frères très proches», répétait-il souvent projetant union guerre Indiens contre Américains. terme cette bataille, New York devrait être rasé terres annexées Blancs rendues bisons Indiens... Belmondo s'en alla. grand portrait côté Octobre rouge disparut, cédant place quelques visages maussades d' film guerre civile. l'Occident là, parmi nous. sentait présence l'air printemps, transparence vent dont percevions parfois goût piquant, océanique, l'expression détendue visages. si, trois, amants l'Occident , recherchions essence secrète lecture sonorité langue, autres fidèles découvraient signes plus tangibles. coup théâtre directrice, exemple. Oui, celle qui, d'après rumeurs aussi tenaces qu'invraisemblables, livrait orgies sexuelles couchettes étroites cabines gros camions transportant d'énormes cargaisons bois. Cette femme éternellement emmitouflée châle, vêtue veste jupe laine très épaisse - aussi raide drue celle d' tapis -, chaussée grosses bottes fourrure découvraient juste quelques centimètres jambes protégées caleçons tricotés. mot, corps inabordable, inimaginable, inexistant. visage, visage femme éteinte, rappelait porte cadenassée personne toute façon n'aurait jamais l'intention d'ouvrir... soudain tel coup théâtre! jour mai, vîmes s'arrêter ruelle longeait bâtiment l'école voiture extraordinaire. marque étrangère qu'on rencontrait films horreurs capitalisme agonisant. ceux Bel­mondo, bien sûr... savions déjà qu'on pouvait, quelque troc astucieux, procurer telle voiture chez Japonais, Extrême-Orient. c'était première fois en· voyions une, « chair os ». n'était neuve, non. dû être peinte repeinte, réparée plus fois, trafiquée peut-être. plaque d'immatriculation ressemblait celle n'importe quel camion. qu'est-ce cela pouvait faire? comptait c'étaient nobles contours , silhouette élancée, étran­geté. Bref, allure occidentale. Tout passa très vite. passants autres élèves, n'eûmes temps attrouper autour belle étrangère. portière claqua, homme grand, bien fait, portant uniforme d'officier marine marchande , fit quelques observant portail l'école. Tout monde suivit regard. femme descendait marches perron. directrice! Oui, c'était elle... oubliâmes voiture. Car celle s'approchait capitaine très belle. voyait jambes découvertes ras genoux, longues, sveltes, jouant reflets transparents bas noirs. voyait genoux d' fragilité oblongue, élégante. plus, seins hanches! seins redressés légèrement belles dentelles encadrant décolleté très pudique robe. hanches remplissaient fine étoffe mouvement rythmique. C'était tout simplement femme belle sûre gestes marchait souriant rencontre d'un homme l'attendait. cheveux relevés laissaient apparaîtr e joli galbe cou, oreilles scintillaient pendeloques garnies grains d'ambre. visage ressemblait bouquet fleurs champs, candeur fraîche ouverte. moment rencontre , vîmes d'ailleurs bouquet. autres traits directrice transfigurée s'imprimèrent yeux, examinés plus tard jeu mémoire collective. coup théâtre trop rapide. traversa rue printanière. capitaine fit quelques vers laissant planer visage sourire peu mystérieux. Puis, d'un geste prestidigitateur, enleva belle casquette bleu marine s'inclina vers femme s'arrêtait devant lui. foule retint souffle... capitaine embrassa directrice joue... Donc savaient faire tout ça! : s'habiller élé­gance, coiffer, être vive, désirable; : maîtriser bel engin, ouvrir portière devant dame jetant parole courtoise. surtout démarrer Belmondo! Oui, fit nous, brûlant feu rouge, nar­guant uniformes gris, rejetant rues Nerloug quatre roues furibondes. vrombissement belle étran­gère assourdit, vitesse déforma toutes perspectives habituelles - arbres maisons semblaient déferler nous. voiture, faisant crisser pneus, tournait déjà vers l'avenue Lénine. fenêtre ouverte voyions battre vent bout l'écharpe rose directrice. Comme signe d'adieu... semaine plus tard, ville trouva clef mystère... jour dernière tempête, profitant _fermeture l'école, directrice décidé d'aller voir film - toute première séance, être sûre laisser surprendre élèves. Tout monde parlait depuis mois d'un cer­tain Belmondo. pouvait s'abaisser genre culture masse. tant, tentation grande. directrice dû sentir air nouveau répandre rues Nerloug... lendemain tempête, peine chasse-neige avaient-ils déblayé artères principales ville qu'elle alla cinéma. Blindée carapace laine épaisse, rendit compte satisfaction qu'elle pratiquement seule salle... capitaine n'arriva qu'après journal. Discipliné, regarda billet, chercha rang place s'assit côté d'elle. tête mauvais jours - jours où fallait quitter navire plonger l'agitation quotidienne redevenant homme comme autres. allait Novossi­birsk, train bloqué Nerloug dernier combat l'hiver, prévoyait départ avant vingt­ quatre heures. Excédé l'attente inutile, mal rasé, hargneux, capitaine échoua salle froide L'Octobre rouge, côté femme dont pensa écœurement : « voilà donc Nerlougienne... Oh, Dieu! Comment femme peut-elle s'attifer ainsi? matelots s'en tireraient mieux. joli visage, cette mine! dirait, religieuse plein carême... » lumière s'éteignit. L'écran colora. ville fabu­leuse émergeait mer d'azur. palais, tours mirant l'eau... capitaine, oubliant tout suite Nerloug train L'Octobre rouge, murmura reconnaissant silhouette aérienne : Vénetsia! longs cils directrice frémirent... Belmondo surgit, concentra regard toute magnificence ciel, mer, ville, propulsa travers canaux bateau fou. J'ai réservé suite royale cette nuit! annonça­ t-il, s'encastrant hall l'hôtel volant vedette. écho doux résonna cœur deux spectateurs solitaires: « suite royale... cette nuit...» suite question sorte bacchante talons aiguilles très peu habillée arrachait nappe invi­tant héros orgie sauvage : vas posséder cette table, tout suite! directrice raidit, sentant cheveux tendre tempes. capitaine toussota. pourquoi debout hamac skis? répliquait Belmondo. C'était vraiment trop bête! Merveilleusement bête! Ahu­rissant! capitaine mit rire gorge déployée. direc­trice, parvenant plus lutter contre rire ébullition, suivit appliquant lèvres mouchoir bords dentelle... Et, nouveau, vit ville sortir l'onde lagune, cette fois parée beauté nocturne. Belmondo appa­rut, surpris cet instant fugitif vague l'âme entre deux aventures. assis parapet granit, regard éteint, l'air mélancolique. toujours pris moments pause nécessaire milieu cascades. deux spectateurs solitaires perçaient cette paren­thèse silencieuse tout autre sens... C'est alors capi­taine, tournant légèrement tête vers voisine, répéta rêveusement : Vénetsia! Quant autres, badauds fascinés véhicule occidental, jour mai, clairement compris l'étendue bouleversement provoqué vie Bel­mondo. Si voiture fraîchement sortie films pouvait éventrer perspective figée l'avenue Lénine, transformant directrice créature rêve, quelque chose défini­tivement changé. uniformes gris, savions, envahi­ raient rues nouveau; l'usine barbelés Communarde augmenterait productivité dépasserait plan; l'hiver reviendrait ... rien plus comme avant. vie s'ouvrait désormais infini ailleurs. soleil embrouillé entre miradors camp reprenait peu peu va-et-vient majestueux. Rien plus jamais comme avant. voulions tellement croire! 17 Quand est-ce donc enfin arrivé? jeune corps féminin m'accueillit, moulant, m'aspirant, m'absorbant odeurs, souplesse fuyante peau, fumée noire cheveux répan­dus l'herbe. vent fort chaud début l'été, vent steppes contrastait tellement fraîcheur gla­cée l'Oleï cru. eaux cristallines entouraient toutes parts. hamac balançait vent... Oui, hamac! n'avions rien oublié, Belmondo! vent, ciel renversé yeux bridés aveuglés plaisir, plainte haletante... Quand ? L'arrivée Belmondo interrompu cours régulier temps. L'hiver perdu signification sommeil éter­nel. soirées - cause films - celle d'apaisement vespé­ral. L'instant dix-huit heures trente s'était imposé tous évidence cosmique. vivions gré rythmes nouveaux, retrouvant aujourd'hui Mexique, demain Venise. Toute autre temporalité caduque... Impossible souvenir si c'était l'An I l'An II nouvelle chronologie. Impossible dire si j'avais quinze ans comme printemps fugue !'Extrême-Orient, bien seize, c'est-à-dire an après retour Belmondo. n'en sais rien. Selon toute vraisemblance, c'était bien deuxième printemps. Car n'aurais pu vivre tout cela seule année. cœur explosé! Quinze ans, seize ans... marques d'ailleurs si relatives tant l'intensité passions vive. Non, j'avais l'âge nuit l'isba femme rousse, l'âge première gorgée cognac, celui goût salé Pacifique. L'âge où l'on découvrait fragile beauté genou féminin pouvait causer douleur déchirante, être supplice bien­ heureux. L'âge où chair blanche, pulpeuse prostituée vieillissante hantait matérialité infranchissable. L'âge mystère dévoilé Transsibérien. L'âge où corps féminin m'apprenait, mot après mot, geste après geste, lan­gage. L'âge où l'enfance n'était plus qu'un écho affaibli - comme souvenir cette grande larme glacée l'œil loup étendu tout long neige bleutée soir. Quinze ans, seize ans... Non, j'étais plutôt cet étrange alliage vents, silences rumeurs taïga, lieux visités imaginés. J'étais quelqu'un savait déjà, grâce bibliothèque d'Olga, châtelaines féodales corsage long comme celui malheureuse Emma. épaules odalisque bain recouvertes couleur ambrée... fallait être vrai goujat, comme cet hobereau chez Maupassant, demander l'hôtelière préparer lit midi, divulguant ainsi inten­tions l'égard jeune épouse cramoisie... Instruit Musset, savais amoureux romantiques choisissent toujours matinée froide ensoleillée décembre séparer jamais - limpidité sentiments consumés, amer­tume clarifiée passions assagies. J'étais quelqu'un qui, observant monstrueuse décomposition chairs Nana, secouait tête refus violent : non, non, au-delà magma charnel condamné désagrégation a autre chose! a chant surgit neiges répand ciel violine d'avril... chambre l'hôtel Lion rouge, j'apercevais beaucoup lecteurs occidentaux n'avaient remarqué : cheminée entrevoyait, rapide trait d'écriture, deux grands coquillages. suffisait appliquer oreille - Emma, l'avait-elle fait? demandais-je souvent - l'on entendait bruissement mer. Comme sentions proches, moments, cette femme adultère, rêves fous Pacifique! Belmondo donnait l'alliage j'étais structure, mouvement, silhouette personnifiée. rapprochait toute force joyeuse présent rêve. J'avais l'âge où rapprochement paraissait encore possible... C'était donc début l'été. soir empli d'un vent bleu steppes. île milieu rivière crue - étroite bande herbeuse isba ruine restes d'un verger, quelques pommiers l'écume blanche fleurs. loin, brume dorée couchant, s'élevait taïga, pied rivière, reflétant miroirs sombres l'eau parvenue jusque recoins ombragés. petite île nageait luminosité soir. ruissel­lement sonore courant fondait rumeur vent branches fleuries. vaguelettes fraîches, insistantes clapotaient brisant contre bord vieille barque j'avais attachée rampe perron inondé l'isba. jour s'éteignait lentement, lumière devenait mauve, lilas, puis vio­lette. L'obscurité semblait affiner l'harmonie vivante sons. entendait maintenant léger frottement barque contre bois perron, plainte sereine d'un oiseau, mur­ mure soyeux l'herbe. étendus pied pommiers, contre l'autre , yeux errant milieu premières étoiles. Nus, moi, vent chaud enveloppait corps souffle gorgé d'arômes steppe. au-dessus têtes, accroché grosses branches rabougries, hamac balançait douce­ ment vent. Oui, restés fidèles Belmondo jusqu'aux menus détails mise scène amoureuse. grimpé cette nacelle instable. essayé mettre debout, étreignant, perdant déjà tête... Mais, bien désir trop violent, bien savoir­ faire érotique l'Occident échappait encore... retrouvâmes l'herbe parsemée pétales blancs, remarquant peine chute. croyions conti­nuer tomber, voler toujours, aimer vol... corps souple glissait, s'enfuyait cette chute aérienne. parvenais retenir. secousses frénétiques, poussais l'herbe lisse vers frontière éphémère île, lisière eaux. dus enrouler flot cheveux poignet. Comme cosaques fai­saient autrefois yourte, peaux d'ours. désir s'était souvenu geste... Nivkh, originaire forêts l'Extrême­ Orient où avions, jour, aperçu tigre flambant neige... visage entouré longs cheveux noirs lisses. 180 yeux bridés, sourire énigmatique bouddha . corps, peau recouverte comme d'un vernis doré, réflexes liane. Quand sentit lâcherais plus, corps m'enlaça, moula, s'imprégna tous vaisseaux frémissants. répandit odeur, souffle, sang... pouvais plus distinguer où chair devenait l'herbe emplie vent steppes, où goût seins ronds fermes mélangeait celui fleurs pommiers, où finissait ciel yeux éblouis commençait profondeur sombre perlant d'étoiles. sang coulait veines. respiration gonflait poumons. corps sinuait moi. embrassant poi­trine, buvais l'écume grappes neigeuses verger. m'enfonçais l'espace nocturne vent parcouru parfumant mille senteurs, emportant pollen fleurs infinies. criait devinant sommet approcher, ongles lacéraient épaules. liane folle, enivrée sève tronc qu'elle enlaçait. l'inondais, l'emplissais moi. touchais fond vertigineux ciel, fraîcheur flots noirs. cœur battait déjà quelque part au-delà taïga nocturne... vent semait pétales blancs corps étendus bienheureuse fatigue l'amour. feu bois allumé arrivant s'élevait, temps temps, long panache rouge, puis s'apaisait, s'étalait terre rutilement silencieux braise. barque attachée perron l'isba, frôlée parfois vague, émettait chu­chotement suivi clapotis ensommeillés. hamac, hamac rêves fous, balançait au-dessus têtes, bouillonnement l'écume fleurs. ressemblait fabuleux filet qu'un pêcheur dément lancé ciel noir, apporte quelques étoiles palpitantes... été, juillet, journée grise calme, marchais rues Nerloug, sac provisions main. jardins déversaient haies l'abondance feuillage. cours, entendait gloussement pares­seux poules. moineaux s'ébattaient poussière tiède bord petites rues. Tout si familier, si quoti­dien! n'y portais travers cette journée tranquille L'immensité frémissante premier amour. petit bâtiment gare routière, fis queue quelques femmes devant guichet. Tout fièvre secrète, prêtai d'abord attention leurs conversations. Soudain, nom Rousse rompit oubli heureux. qu'est-ce pouvait faire, lui? l'a repêchée cinq bons kilomètres après pont. Médecin pas, qu'est-ce voulez fasse? sais pas... Peut-être respiration artificielle. dit ça peut aider... toute façon, toute pourrie, cette fille, dis. Si c'était ça, ça syphilis autre chose... Bien fait elle! Quand pense nombre gens a refilé saloperies... dernière réflexion parut trop rude femmes. Elles turent, baissant yeux, détournant, mais, inté­rieurement, elles devaient approuver réplique. C'est alors qu'une vieille lèvres pâles fines n'avait encore rien dit mit parler petits ricanements comme détendre l'atmosphère : l'ai vue, hi-hi-hi! l'ai souvent vue, gare, cette fille! drôlement rusée, peux dire, comme un. Tout temps, faisait mine d'attendre train. allait, venait, regardait l'heure. Comme si qu'on dit voyageuse. Hi-hi-hi!... voyageuse, parles! vraie salope! coupa femme rajustant bretelles sac dos. Dieu pardonne, vraiment, bien fait elle! quittai place file d'attente, poussai porte emportant tête résonnante petit rire sem­blable éclats verre concassé... J'allai Kaldaï. n'eus courage d'approcher isba. vis porte barrée deux longues planches croisées, fenêtre vitres cassées. branches bouleau cachaient feuillage vie légère volubile quelques oiseaux invisibles. chant pur fragile jardin silencieux... m'en allai empruntant chemin qu'en hiver. présent, plaine descendait vers l'Oleï toute couverte fleurs. mort femme rousse - plutôt conversation propos suicide - rendit choix définitif : fallait partir. Quitter village, fuir Nerloug, plus voir lieux où conte vieux Chinois l'emporterait finalement l'élé­gance l'aventure occidentale. Où coin sombre gare routière entendrait crissement verre concassé. crissement, fois Belmondo reparti, répandrait partout. bruit lourdes bottes prisonniers emmenés, rangs tassés, travaux, sifflement strident scies s'enfonçant chair tendre cèdres, grincement attelages entre wagons Transsibérien personne n'attendrait plus Kajdaï. crissement redeviendrait matière vie rude habitants. Enfin ceux sauraient échapper fuyant au-delà Baïkal, au-delà l'Oural, derrière cette frontière invisible si matérielle l'Europe. Oui, j'étais décidé fuir plus vite possible. voulais m'arracher liane pénétrait chaque nuit davantage corps. Fuir amour. Cet amour muet. belle Nivkh renversait ciel étoilé flamboyait yeux bridés, m'entraînait chute vertigineuse travers vent steppes. amour fondait cris brame­ments cerfs orées éclairées lune, corps coulée fauve résine troncs cèdres, battement cœurs palpitement étoiles. Mais... cet amour muet. passait mots. impénétrable pensée. moi, j'avais déjà fait éduca­tion européenne. J'avais déjà goûté terrible tentation occi­dentale mot. « n'est dit n'existe pas!» souf­flait cette voix tentatrice. pouvais-je dire visage sourire bouddhique Nivkh? Comment pouvais-je penser cette fusion désir, respiration puissante taïga, flots l'Oleï sans diviser mots? Sans tuer vivante harmonie? J'aspirais histoire d'amour. Dite toute complexité romans occidentaux. rêvais aveux bout souffle, lettres d'amour, stratagèmes séduction, affres jalousie, l'intrigue. rêvais « mots d'amour». rêvais mots... Nivkh, jour marchions taïga, mit tout coup genoux écarta précaution l'entre­mêlement feuilles couche touffue mousse. vis gros bulbe brun d'où sortait, posée courte tige pâle, fleur finesse beauté ineffables. corps oblong, d'un mauve transparent, semblait frémir doucement pénombre sous-bois. , comme toujours, Nivkh dit rien. mains enfoncées mousse semblaient légère­ ment éclairées calice fleur... décision prise. comme l'intensité rêves provoque logiquement coïncidences n'arrivent temps ordinaire, reçus bientôt encouragement évident... retour Kajdaï , tirai sac provisions journal froissé. C'était journal rare, introuvable kiosques Nerloug. ceux toujours si heureux ramasser siège d'un car, salle d'attente d' gare. Leningrad soir, oublié sans doute quelque voyageur qu'un hasard farfelu amené lieux perdition. lus quatre pages d'un trait, sans omettre ni pro­ grammes télévision leningradoise, ni prévisions météo. C'était bizarre d'apprendre que, deux semaines aupara­vant, cette ville fabuleusement lointaine, plu vent soufflé nord -est. là, quatrième page, entre annonces d'offre d'emplois celles vente d'animaux (chiot caniches royaux, chats siamois...) regard tomba quelques lignes entourées d'un cadre décoratif: COLLÈGE TECHNICIENS CINÉMA LENINGRAD OUVRE L'INSCRIPTION ÉLÈVES SPÉCIALITÉS SUIVANTES: l’ÉLÉCTRICIEN, MONTEUR, INGÉNIEUR SON, OPÉRATEUR ... tante revint pièce. D'un geste rapide, cachai journal, comme si pouvait deviner grand pro­ jet m'illuminait. n'était plus simple désir d'éva­sion, objectif précis. Leningrad, cette ville brumeuse l'autre bout monde, devenait grand direction Belmondo. tremplin projetterait, j'en sûr, rencontre... Vers fin mois d'août, soir très clair sentant déjà fraîcheur automnale, tante m'appela cuisine voix parut étrange. assise, très droite, table, habillée d' robe qu'elle mettait jours fête quand venaient amies. grandes mains doigts fermes osseux froissaient machinalement coin nappe. taisait. décidant enfin, parla évitant regarder : Voilà, Mitia, faut dise... Verbine moi, longtemps réfléchi et... allons marier semaine prochaine. vieux, ça fera rire gens, peut­ être. c'est comme ça... voix coupa. toussota portant main lèvres ajouta: Attends peu, doit venir. voulait faire connaissance... « connaît très bien! » faillis-je m'écrier. tus comprenant s'agissait d'un rituel plus simple présentation... passeur bac apparut presque aussitôt. devait attendre cour. mis chemise claire, col très large cou ridé. entrant d'un gauche, sourire gêné tendit unique main manchot. serrai beaucoup chaleur . voulais tellement dire quelque chose d'encourageant, d'agréable, mots venaient pas. Verbine, toujours démarche gauche, alla vers tante, mit côté d'elle sorte garde-à­ indécis. Voilà, dit-il agitant légèrement bras, comme dire : fait fait. quand vis, comme ça, l'un près l'autre, deux vies si différentes si proches longue sereine souffrance, quand perçus leurs visages simples inquiets reflet cette tendresse craintive unis, quittai pièce courant. sentais qu'une boule salée serrait gorge. descendis perron isba, retirai planche latérale envahie d'herbes folles sortis boîte fer-blanc. revins pièce, et, devant tante Verbine interdits, déversai contenu boîte. L'or brilla. sable, menues pépites petits cailloux jaunes. Tout j'avais accumulé depuis années. Sans rien dire, retournai sauvai dehors. marchai long l'Oleï puis, m'approchant bac, m'assis grosses planches radeau... venait passer fit convaincre davantage: fallait partir. gens m'étaient tellement chers, comprenais maintenant , destin eux. destin cet énorme Empire broyés, mutilés, meurtris. C'est juste fin vie réussissaient s'en remettre. rendaient compte guerre bel bien finie. leurs souvenirs n'intéressaient plus per­ sonne. cristaux neige posaient manches leurs touloupes toujours déli­catesse étoilée. vent printemps apportait toujours souffle parfumé steppes... C'est moment-là qu'au bout l'avenue Lénine virent apparaître rayonnement d'un sourire extraordinaire . sourire semblait réchauf­fer l'air glacé cent mètres autour lui. sentirent cette bouffée chaleur . printemps, redécouvrirent beauté voilée premier feuillage. réapprenaient entendre bruissement dais transparents , remarquer fleurs , respirer. destin, telle énorme plaie, refermait enfin... moi, n'avais place cette vie convales­cente. fallait partir. 18 jour départ, septembre, déjà vrai jour d'automne . bac m'emmenait l'autre rive vide. Verbine tirait sans hâte câble palette. l'aidais. surface l'eau frissonnait petites vaguelettes grises. planches bac luisaient, mouillées bruine... - Encore semaine mets repos, dit Verbine souriant quand bac s'immobilisa près petit débarcadère bois. J'attrapai mallette descendis sable. Verbine suivit, alluma cigarette, m'en proposa aussi. parlions choses d'autres. Déjà comme deux proches parents. remarquait émotion. C'est tout monde croyait j'allais Nerloug, m'engager comme apprenti mécanicien entreprise camions. version très crédible. destin typique jeune gars chez nous. moi, ressentant étrange vide sous cœur, regardais village perdu derrière voile pluie.Je savais encore c'était dernière fois... Tout coup, silhouette féminine apparut lointain brumeux. femme vêtue d'un long imperméable marchait sable, bord l'eau. Verbine soupira. échangeâmes regard. l'attend toujours, dit-il tout bas comme s'il peur femme rive opposée puisse l'entendre. l'ai vu, mari, cet hiver. A Nerloug... Tout monde sait vivant. Elle, espère toujours vais ramener jour bac... passeur tut, yeux fixés silhouette fragile effacée pluie. Puis, jetant regard plein quelque crânerie désespérée, parla plus haut, voix presque joyeuse: Mais, sais, Dimitri, dis parfois qu'elle peut­ être plus heureuse bien d'autres... l'ai vu, homme: gros, important, dirait pétrolier japonais, peut ouvrir yeux tant bouffi graisse... elle, attend autre, jeune soldat maigre, crâne rasé, vareuse délavée. tous comme ça, printemps quarante-cinq... tante dit vrai: c'est ça Véra vieillit pas. cheveux tout gris, vu, a tou­jours visage jeune fille. l'attend toujours, soldat... quelques rares passagers commencèrent rassem­bler autour bac. serrai main Verbine m'en allai route gorgée pluie... tournant, quand fallut quitter vallée l'Oleï m'engager taïga, jetai regard derrière moi. bac, petit carré l'étendue grise flots, trouvait déjà milieu rivière. J'arrivai Leningrad après seize longues journées voyage. Toujours troisième classe. Souvent sans billet. Dor­mant porte-bagages, rusant contrôleurs, man­geant pain gratuit buffets gares. J'avais traversé l'Empire d'un bout l'autre - douze mille kilomètres. J'avais franchi fleuves géants : Léna, l'Enisseï, l'Ob, Kama, Volga... J'avais percé l'Oural. J'avais vu Novossibirsk m'était apparue comme Nerloug, tout simplement bien plus grande: J'avais découvert Moscou, écrasante, cyclopéenne, infi­nie. somme, ville orientale, donc très proche nature asiatique profonde. Enfin, Leningrad, l'unique ville véritablement occi­dentale l'Empire... sortais grande place gare, écarquillant yeux lourds sommeil. immeubles tout autre allure ici : serrés uns contre autres, sveltes orgueilleux, surchargés corniches, mou­lures, pilastres, formaient longues enfilades. Cette rec­titude européenne, surtout l'odeur - peu acide, fraîche, excitante - fascinèrent. marchais d'un somnambu­lique traversant place soudain poussai « ah! » fit retourner passants... perspective Nevski tout éclat matinal, voilée légère brume bleutée déployait devant regard émerveillé. Et, tout fond cette percée lumineuse bordée somptueuses façades , scintillait flèche dorée l'Amirauté. restai quelques instants extase devant l'éclat cette épée d'or dressant vers ciel qui, lentement, s'imprégnait d'un pâle soleil nordique. L'Occident s'esquissait travers brouil­lard planant Néva. éclair éblouissant regard perçut tout : charme nostalgique l'enfance d'Olga marchait, autrefois, rues élégantes cette ville prendre parents train Saint-Pétersbourg-Paris , noble âme cette ancienne capitale s'habituerait jamais sobriquet nouveaux maîtres attribué, l'ombre Raskolnikoff errait quelque part l'épaisseur rues brumeuses. surtout , compris étonnement n'aurait excessif, si, milieu cette perspective teintée lumière automnale, j'avais rencontré Belmondo. vrai. L'unique. présence devenait matériellement concevable... rajustai sac dos et, d'un décidé, dirigeai vers arrêt tramway. savais si c'était meilleure solution aller école. voix leurs clochettes trop belle l'air matinal... Durant trois années d'étude , j'eus peu nouvelles Svetlaïa. Quelques lettres tante, d'abord inquiètes réprobatrices, puis plus calmes, remplies détails quotidiens reconnaissais moins moins. oubli, tout sim­plement dire quelque chose, parlait chaque lettre l'Oleï bac: voyais Verbine réparer planches, changer câble... « conte vieux Chinois conti­nue », disais-je marchant travers ville rêves occidentaux... aussi carte Samouraï. venait village. D'ailleurs, c'était plutôt photo d'amateur avec, dos, quelques phrases écrites d'un peu distant. Visiblement, pouvait pardonner fuite considérait Outkine comme trahison amitié... Samouraï annonçait mort d'Olga , disait jusqu'au der­ nier moment continué lectures soir regret­ tant que« Don Juan » n'y participe plus... 'étais peu surpris voir photo Samouraï uniforme l'infanterie marine, pont d'un bateau. plus taches blanches immeubles ombres palmiers. L'inscrip­tion l'encre bleue indiquait : Havane, port. devinais pont navire étape décisive projet jeunesse, rêve fou dont m'avait parlé jour Svetlaïa: rejoindre guérilleros l'Amérique centrale raviver cendres l'aventure Che... Quant Outkine, m'a jamais écrit Svetlaïa. Mais, deux ans après fugue, j'a i vu fond couloir sombre foyer d'étudiants silhouette j'ai reconnue tout suite. boitant, allé rencontre, m'a tendu main... parlé toute nuit, couloir gêner trois autres habitants chambre. Installé l'appui fenêtre devant vitre givrée , parlions buvant thé froid... 'ai appris qu'Outkine , aussi, fui Svetlaïa. réussi aller plus loin moi, l'ouest, Kiev. étudiait faculté journalisme, espérait jour mettre écrire « vraie littérature », comme précisa voix grave, baissant regard. c'est cours cette nuit j'appris quelles cir­constances Belmondo définitivement quitté L'Octobre rouge disparaissant jamais peut-être l'angle l'avenue Lénine. C'était l'hiver suivit évasion: Samouraï Out­kine glissaient leurs raquettes travers taïga plongée pénombre premières heures matinales. allaient Nerloug, séance dix-huit heures trente. Sans moi. Encore film voulaient revoir? peut-être démon­trer - qui? - trahison n'affectait leurs relations Belmondo ? froid rude l'hiver pays. temps temps, entendait long écho semblable celui d'un coup fusil. c'étaient troncs éclataient, minés sève résine glacées. village, temps pareils, femmes, enlevant linge cordes, cassaient comme verre. camionneurs pestaient autour réservoirs remplis poudre blanche: l'essence gelée. enfants s'amusaient cracher route dure comme roc entendre tintement leurs crachats devenus glaçons... C'est premiers rayons soleil l'aperçurent fourche formée deux grosses branches d'un pin. Samouraï vit premier, moment d'hésitation: montrer Outkine? savait ami allait être boule­ versé. Toujours très protecteur envers Outkine, Samouraï l'était devenu encore plus après départ. Oui, voulut d'abord passer outre, comme si rien n'était. calme absolu taïga, Outkine dut sentir cette hésitation , souffle retenu Samouraï. s'arrêta tour, leva yeux, poussa cri... fourche, s'accrochant tronc rugueux, l'étreignant deux bras, homme assis, visage blanc, recouvert givre, yeux grands ouverts. pose l'effrayante fixité mort. jambes pendaient pas, figeaient vide deux mètres sol. semblait regarder adressant horrible rictus. neige autour l'arbre labourée traces loups... Samouraï scrutait visage glacé taisait. Outkine, éprouvé cette rencontre taïga endormie, voulut dis­ simuler désarroi. parla vite, abondamment, jouant dur: Ça doit être prisonnier politique évadé. Non, sûr c'est opposant. a peut-être écrit romans anti­ sovéitique s, l'a jeté Goulag, puis quelqu'un l'a aidé s'évader. Peut-être a manuscrits cachés lu..i. a voulu, peut-être... Tais-toi, canard! aboya soudain Samouraï. Et, rudesse haineuse, comme jamais n'avait parlé Outkine, poursuivit : Prisonnier politique! Goulag! parles! camp qu'on voit Svetlaïa, c'est camp normal, canard. comprends: nor-mal! a là hommes normaux, là-bas. mecs normaux juste volé quelque chose cassé gueule quelqu'un. mecs normaux jouent cartes après boulot, normalement, écrivent lettres roupillent. puis hommes normaux choisissent victime, d'habi­tude un-jeune mec a perdu cartes. T'as perdu, dois payer. C'est normal, non? hommes normaux baisent bouche cul, tour rôle, toute baraque, chaîne! Tant qu'au lieu d' bouche, n'est plus bouillie, entre jambes viande hachée... après ça, pauvre type devient intouchable, doit dormir près seau chiottes, peut boire robinet qu'utilisent autres. chacun peut baiser volonté. échapper ça, seule voie : jeter barbelés. Alors soldat envoie paquet balles tête. Direct ciel... Celui-ci a dû fuir pendant travaux... Outkine émit étrange, entre gémissement protestation. - Tais-toi, dis! rabroua nouveau Samouraï. Tais-toi romantisme con! C'est ça vie normale, l'as compris, oui non? mecs sortent après dix ans cette vie vivent parmi nous... tous comme ça, peu près. Cette vie normale, c'est nôtre. Aucune bête vivrait ainsi... Olga, Bel... Bel..., souffla tout coup Out­kine voix torturée sans pouvoir continuer. Samouraï dit rien. regarda autour bien situer l'endroit. Puis reprit pique fit signe Outkine suivre... n'allèrent Nerloug jour-là. man­quèrent rendez-vous dix-huit heures trente. Plus tard, assis locaux enfumés milice Kaj­daï, passèrent long moment attendre qu'un employé libère pouvoir accompagner lieux. Samouraï taisait hochant parfois tête. yeux fixaient reflets jours invisibles. Outkine, biais, observait ombres fuyantes. sentait Samouraï allait bientôt s'éclaircir voix et, d'un confus, demander pardon... Assis l'appui fenêtre, Outkine racontait fin l'époque Belmondo pays enfance... voix résonance si étrange couloir vide foyer! A travers visage - celui d'un jeune homme, première moustache -, transparaissaient traits l'enfant blessé d'autrefois. Cet enfant attendait tant d'émotion début vie d'adulte, espérant connaître l'amour - comme autres - malgré tout. moi, vivant déjà tran­quillement routine amoureuse jeune mâle insouciant, perçus soudain l'infini désespoir ami portait lui. visage limé, aurait-on dit, l'indifférence regards féminins. cécité, si naturelle, si impitoyable... Outkine remarqua l'intensité regard. ombre sourire désabusé affleura lèvres. détourna tête vers vitre derrière laquelle pâlissait nuit frileuse Leningrad. - quand revenus lieux types milice, continua-t-il, quand a revu l'évadé accroché branche, n'avais plus peur. tristesse, douleur non plus. J'ai honte dire, j'éprouvais... sorte d'étrange joie. Oui... disais - cette langue très pro­ fonde, sais, s'articule sans mots - disais si monde aussi atroce, peut être ni vrai, ni sur­ tout unique. Oui, disais qu'on peut prendre sérieux... Observant . miliciens qui, aidés Samouraï, essayaient d'arracher mort l'arbre, Outkine vivait mys­térieuse révélation. jeune prisonnier dont hommes, souf­flant l'effort, tordaient doigts glacés, marquait limite. Tout comme corps mutilé d'Outkine? limite cruauté, douleur. frontière... cadavre céda enfin. trois miliciens Samouraï portèrent vers voiture tout-terrain garée lisière taïga. chapka prisonnier glissa tête. C'est Outkine ramassa. suivait autres, pointant chaque épaule droite vers ciel, comme s'il voulait jeter coup d'œil par-delà frontière... passâmes toute journée traîner rues humides Leningrad. entrions musées, traver­sions Néva. J'étais fier montrer Outkine l'unique ville occidentale l'Empire. ni lui, ni moi, n'avions vraiment tête faire excursion. !'Ermitage parlions d'autre chose. nuit, Outkine m'avait transmis trentaine pages tapées machine - fragment futur roman. « tradition L'Archipel Goulag» avait-il précisé... portais maintenant sous veste, sentais vrai dissident. Oui, milieu palais impérial, parlions, tout bas, horreurs régime. critiquions tout. rejetions bloc. Belmondo adolescence Occident mythique transformaient idéal liberté, programme combat. voyions toujours soleil embrouillé barbelés, empalé miradors. fallait mettre branle, gigantesque balancier! fallait libérer temps, temps, malheureux otage dictature! chuchotement coléreux risquait tout moment fuser cri. Grâce Outkine chose faite. Moi, n'ai rien perdre, battrai camp!... mis tousser étouffer l'écho paroles sous fastueux plafonds. gardienne jeta regard méfiant. émergions projets régicides. Devant nous, sous baldaquin rouge, dressait trône impérial Romanoff ... QUATRIÈME PARTIE 19 neige, soir, New York. peut-être seulement Brighton Beach, cet archipel russe où tournoiement blanc ravive tant souvenirs remplit mélancolie yeux tous enfants l'Empire défunt échouent ici arrivant terre promise. restons long moment silencieux marchant quai, long l'océan. L'odeur vent - tantôt bouffée salée vagues, tantôt fraîcheur piquante flocons - rem­ place facilement paroles. L'âpreté froide l'air nocturne évoque toute enfilade jours anciens parlent accents profonds graves. désolé, vraiment pouvais venir avant! dis-je enfin essayer justifier. non, comprends très bien! hâte ras­surer Outkine. Lorsque l'ai vu, respirait déjà difficilement pouvait plus parler. pourtant, quand j'ai regardé yeux, j'ai sentiment reconnaissait... Non, non, crois ici n'aurait rien pu faire. corps farci d'acier... Oui, crois Samouraï m'a reconnu. montre photo, cliché couleurs vives, tou­ristiques. Devant tertre oblong tombe, Outkine, figé garde-à-vous involontaire, cet Outkine « vingt ans après », barbiche Trostki yeux éperdus derrière lunettes. A côté lui, femme accroupie, vue dos, tasse terre autour plante grandes fleurs violines. gestes très concrets rendent étonnamment loin­taine, étrangère gravité torturée regard d'Outkine... Tout résumerait-il donc monticule terre fraîche, perdue quelque part sous ciel l'Amérique centrale... ? salle restaurant russe, toujours moitié vide, soir bien garnie. Pâque orthodoxe. voit chevelures gri­sonnantes fronts nobles première émigration, quel­ques visages maigres mines aigries dernière vague, beaucoup d'Occidentaux venus goûter charme slave chandelles. musiciens chanteuse là l'instant - l'entracte obligé séparant deux plats. répertoire suit degré d'enivrement et, après pause, viennent chan­ sons plus rapport quantité vodka engloutie. conversations s'échauffent plus plus, leurs répliques s'entrecroisent recouvrant lentement toutes tables rumeur confuse. patron, fameux Sacha, chef d'orchestre expérimenté, dirige cette cacophonie s'appro­chant tantôt uns, tantôt autres. Oh oui, monsieur prince! tel chachlyk New York fait plus chez nous!... Après mort cuisi­nier comte Chérémétiev... Oui, cher ami, vin fera oublier Moscou tombé mains néobolcheviques... Bien sûr, madame, c'est tradition purement russe veut. D'ailleurs, verrez, punch brin acide cela marie merveille... installe l'une dernières tables libres. m'assois tournant dos salle. Outkine, tendant jambe l'étroit passage entre tables, laisse tomber face moi. grand miroir derrière chaise renvoie profondeur bigarrée salle remplie lueurs vivantes chandelles. murs tendus velours rouge, « icônes » - coupures revues illustrées collées rectangles contre-plaqué recouvertes vernis. coin, étagère, samovar ventru. Après premier verre vodka, Outkine fouille grand sac cuir, retire album coloré semblable livres enfants. - Puisque soir aveux désillusions... J'ouvre l'album, écartant verre. C'est bande dessinée adultes. Assez « hard », paraît. - C'est ça, romans, Juan! Oui, tous sujets moi. situations, dialogues, légendes, tout... Impres­sionnant, hein? feuillette pages vivement colorées. A quelque dif­férence près, histoires ressemblent : personnages habillés début, dévêtus fin. nudité a toile fond tantôt l'exubérance nature tropicale, tantôt l'inté­rieur luxueux villa, parfois l'apesanteur d'un vais­ seau cosmique... l'éventail pages jaillit tout feu d'artifice croupes galbées saisissent mains d'hommes velues, fesses roses hâlées, sexes brandis, lèvres avides, cuisses phosphorescentes. Soudain, comprends tout! c'est donc écrire ça utilisais histoires d'amour? Outkine a l'air penaud. verse vodka. Oui, qu'est-ce veux? Toi, vécu telle­ ment. fallait parfois inventer jour! Machinalement, fais tourner toutes dernières pages album. tombe série d'images paraissent étrangement familières. Outkine devine quelle scène viens découvrir. rou­git, tend brusquement main, m'arrache l'album renversant verre. j'ai temps d'apercevoir dernière séquence : femme étalée couvercle piano queue, l'homme, scindant corps deux, pousse rugissements bulles pareilles nuages blancs locomotive dessin animé... épongeons vodka. Outkine balbutie excuses. serveur apporte bortch, mettant près assiettes pot sarrasin brûlant. vois, tombé bien bas, dit ami d'enfance sourire gêné. n'est grave. toute façon, comme l'as sans doute deviné, princesse pure invention. t'ai menti, Outkine. Toute cette histoire, n'était Côte d'Azur, Crimée, a cent ans mille ans, sais plus. elle, n'avait robe soir comme images, juste sarafane satin déteint soleil... corps sentait rochers inondés lumière chaude. Quant chandeliers piano, n'avait rallumé leurs bougies depuis révolution, peut-être... taisons brassant crème fraîche bortch. C'est bête. n'aurais dû montrer chef­-d’œuvre, dit-il enfin. Non, contraire... puis, dessins vraiment très beaux! Outkine baisse yeux. vois compliment l'a touché. Merci... C'est femme a dessiné ça... marié?! Pourquoi m'as rien dit? Si, si, t'ai déjà parlé d'elle jour... vient marier, a mois demi. C'est Indienne... peu comme moi... C'est-à-dire... euh... est... peu bossue. tombée cheval quand petite... c'est très belle fille. hoche tête conviction hâtant dire quelque chose : donc retrouvé racines eurasiennes ? Oui ... vois, bandes dessinées, crois qu'on fait moins dégâts vendeurs tout kitsch passe littérature, Amérique... plus, si remarqué, séries corps toujours beaux. C'est femme veut comme ça... Outkine rouvre l'album au-dessus assiette met montrer dessins. l'essentiel, vois, c'est chaque séquence a bout d'horizon, ouverture, pan ciel... peux m'empêcher rire. crois vraiment lecteur a temps d'aperce­voir bout ciel ? Outkine tait. serveur emporte assiettes, met devant chachlyk. avalons vodka. Plongé réflexion, ami hausse sourcils, regard perdu fond verre. Soudain, annonce : -:- sais, Juan, Américains rappellent souvent singes s'amusant jouet mécanique. appuient bouton, ressort fonctionne, bonhomme plastique met faire culbutes. résultat atteint... culture, c'est pareil. fabriquent nouveau génie, gonflent télé, tout monde fiche livres, pourvu machine marche. bouton, ressort, bonhomme plastique gigote. Tout monde content. C'est très rassurant pouvoir fabriquer génies. A l'aide mot... jonglent idées vieilles comme monde, combinent indéfini­ ment sacrifiant vie. mots, mots, mots... Outkine brandit bouteille vide faisant signe serveur. Oui, vie n'est plus là, machine marche! ajoute-t-il levant yeux prophète éméché. belle division travail, remarque! plèbe nour­rit produits semblables bandes dessinées, l'élite puzzles verbaux illisibles. vu quel sérieux décernent leurs prix littéraires! dirait Brej­nev accroche nouvelle étoile d'or quelque membre Politburo décati. Tout monde sait ira prix pour­ quoi, continuent jouer Politburo ! C'est lierre mortuaire referme l'Occident. lierre mots a tué vie. A cet instant, miroir derrière nuque d'Outkine , vois apparaître musiciens. violon pousse léger gémissement d'essai, guitare émet long soupir guttural, bandonéon gonfle poumons chuchotement mélodieux. Enfin, toujours reflet fumeux miroir, vois, elle.... ressemble longue plume d'oiseau, robe noire. visage pâle, sans touche fard folklorique: « Oui, effet, machine marche bien, dis-je pen­sée. Sacha sait quel moment faut servir charme slave... visages ramollis l'abondance nourriture, yeux embués, cœurs fondants » Cependant, chant s'élève semble faire jeu Sacha. C'est d'abord note très faible tempère tout suite l'élan musiciens. semble venir très loin parvient dominer bruits tables dîneurs. si cette voix affaiblie s'impose quelques instants après, c'est parce tout monde, malgré l'ivresse engourdissement, sent déployer lointain neigeux derrière murs tendus velours rouge leurs icônes papier. voix monte légè­rement, dîneurs regardent plus visage pâle yeux perdus voile jours évoqués chanson. Moi, profondeur trompeuse miroir, vois peut­ être mieux autres. corps, longue plume noire, visage sans fard, sans défense. chante comme elle-même, cette nuit froide d'avril, quelqu'un d'invi­sible. Comme chanta femme, soir, devant feu, isba enneigée... Tout monde connaît paroles cœur. accède cette lointaine soirée perdue tempête neige sans déchiffrer mots, fixant flamme chandelle jusqu'à qu'elle commence grandir laissant entrer halo transparent. musique devient l'air frais l'isba sentant bourrasque, chaleur lumineuse feu, l'odeur cèdre brûlé, silence limpide solitude... Cette chanson , murmure Outkine, rappelle bizarre­ment histoire Samouraï m'a racontée jour. s'en voulait m'avoir parlé prisonniers violés camp, toutes saletés d'ailleurs savais déjà. J'étais enfant, puis connaissais Samouraï... Quand mili­ciens emporté prisonnier gelé laissés seuls, Samouraï m'a montré nez, rappelles nez boxeur avait? m'a raconté comment cela arrivé! jour-là, a mille ans, Samouraï s'était endormi toit grange abandon née, près Kajdaï. terre encore toute blanche, toit, sous soleil printanier, débarrassait dernières flaques neige fondue. voix féminine venant d'en bas réveilla. jeta coup d'œil toit vit trois hommes s'en prendre femme. débattait, mollement - chez nous, effet, planter couteau entre côtes, c'était vite fait, savait. leurs exclamations , Samouraï comprit n'était tout fait viol : types voulaient tout simplement payer. Sinon n'aurait rien contre. Bref, résigna... Samouraï, tendu comme chien devant proie, observa. hommes découvraient Îe corps seulement allait servir : mirent nu ventre , dénudèrent seins, empoignèrent menton, bouche - besoin. tout cela hâte, soufflant, sales petits rires. Lui, toit, trois mètres d'eux, voyait première fois vie comment prépare corps féminin « ça ». femme, brisée deux, ferma yeux. voir... Ebahi, Samouraï réprima ah!: femme laissé tomber cœur neige! Non, c'était sans doute simple mou­ choir, quelque petit achat enveloppé papier pâle... oui, petit paquet rose qu'elle portait poche inté­rieure grand manteau dont autres brutale­ ment ouvert col... Mais, instant, Samouraï crut voir cœur s'enfoncer neige. mit crier laissa glis­ser toit, visage torturé mal s'instillait yeux. lança l'air bras-sabres, abattit têtes côtes ennemis, s'écroula sous coups leurs poings lourds comme massues, puis releva, s'arracha mains tentaient capturer. Soudain, sang inonda ciel. Aveuglé, coupait sabres tantôt l'air, tantôt chair humaine. Mais, sang noyait yeux, fondait lentement caillot visqueux mal... quand put enfin s'essuyer visage manche veste, vit hommes montaient camion garé près route. femme, loin, très loin, marchait long l'Oleï... J'écoute récit crois reconnaître l'Outkine d'autre­ fois. visage s'éclaircit, gestes lourds d'homme corpulent rappellent nouveau élans d'un oiseau blessé tente s'arracher terre. c'est voix jadis, grave dou­loureuse, confie : Cette femme, c'était cette prostituée rousse qui, souviens, attendait chaque soir Transsibérien... Celle j'ai consacré premiers poèmes... Outkine verse autre verre, boit lentement. A-t-il seulement parlé? est-ce tête avinée qu'est né souvenir enfoui sous neiges? sang inonde yeux Samouraï, n'a-t-il l'odeur chaude forêt Amé­rique centrale? Samouraï allongé pied d'un arbre peu vision reste sous flot rouge renvoie l'image deux hommes kaki s'approchent précau­tion. l'achever. Oui, c'est vois: corps farci métal, sourire narguant douleur, fidèle héros jeunesse. A celui a appris balles fai­saient mal mort n'arrivait jamais tant qu'on regardait face. Sortant chaleur lourde salle, arrêtons moment quai, devant l'étendue sombre l'océan. n'y voit aucune lueur. L'infini nocturne eaux, neige, néant... échouons chez Guéorgui, minuscule restau­rant géorgien vit gré longues conversations clients égarés, vues mer Noire murs, songes vieux berger Kazbek accueille regard mélan­colique. Guéorgui salue apporte dont besoin, sait. cognac, café, citron vert. A Tbilissi, obus a détruit maison enfance, dit-il mi-voix posant bouteille verres table. maison deux cents ans. monde devient fou... restons silencieux. revoyons, vingt ans auparavant, milieu plaine neigeuse sans limites... A l'horizon, soleil bas d'hiver - balancier l'histoire - figeait, entouré miradors... passé plusieurs années vie, Outkine, tant d'autres, agiter autour disque embrouillé barbelés, écrivant livres subversifs, contestant, protestant. pous­sions épaule - parole! - poids inerte. Peu peu, balancier l'histoire s'était mis répondre effort. tanguait plus plus librement, va-et-vient au­ dessus l'immense Empire devenait menaçant. jour, cet envol vertigineux entraînés sillage, propulsant au-delà frontières l'Empire, rivages Occident mythique. c'est cette terre observions balancier devenu fou - enfin libre? - démolir l'Empire lui-même... « aujourd'hui, malgré toute sagesse occidentale dis-je sourire amer, comprends ni cette larme glacée l'œil d'un loup tué, ni vie silencieuse sous l'écorce cèdre séculaire porte tronc grand clou rouillé, ni solitude cette femme rousse chantant quelqu'un d'invisible devant feu, isba enseve­lie sous neige... » Outkine enlève lunettes et, fond ivresse, parle lentement, enveloppant visage regard flou : moment où j'ai vu nom marqué lettres latines dalle tombe - oui, vrai nom « Samou­raï» auquel tellement habitué-, oui, moment souvenu tout. souvenu jour loin­ tain, cette promenade grand-père bord l'Oleï... là sentier neige, rappelles, étroit sillon longeait crête rive... torturais souvent grand-père cette question embarrassante: fait-on écrire? jour-là plus d'habitude peut­ être, car venais lire récit guerre, puis silence taïga plus jamais mystérieux. répon­dait boutades détournait conversation souriant. Enfin, n'en pouvant plus, a lâché juron m'a poussé l'épaule, jouer bien sûr. trouvais crête, juste haut pente glacée descendait vers rive. J'ai perdu l'équilibre, mis glisser toute vitesse cette bande lisse. ciel tournoyait devant yeux, muraille taïga renversait moi, comprenais plus où haut bas, corps n'avait plus poids tant glissade fulgurante douce fois. surtout, cette nouvelle sensation: quelqu'un m'avait poussé comme égal, sans soucier jambe boiteuse! retrouvé bas, enfoui sous amas neige, milieu quelques jeunes sapins. yeux éblouis, tête vaporeuse, j'ai regardé autour moi. A quelques tertre, lumière bleue soir d'hiver, vus... Nus. homme femme. tenaient debout, l'un contre l'autre, hanche contre hanche, corps enlacés. taisaient, regardant yeux. régnait silence parfait. ciel violet au-dessus d'eux... L'odeur neige résine pins... présence muette... deux corps beauté presque irréelle... haut crête, grand-père m'a appelé. mot a retenti brisant silence. deux amoureux détachés l'un l'autre enfuis vers petite isba bains... C'était Samouraï jeune femme n'avais jamais vue reverrai jamais. Comme si née cet instant beauté silence évanouie lui... Dehors, neige colle visages éveillant sensa­tions depuis longtemps éteintes. Outkine relève col paletot protégeant rafales blanches. paroles confondent bruissement vent. retourne - traces quai désert ressemblent celles raquettes long voie ferrée milieu taïga. Comme si Outkine m'amenait vers train endormi rails enneigés... wagon vide fenêtres recouvertes givre prépare silencieusement visite nocturne. Instal­lés compartiment obscur, attendrons sans bouger. viendra. traversera couloir guerrier fatigué apparaîtra l'embrasure porte. viendra! Empli vents salés soleil toutes latitudes, temps dompté l'espace conquis. lancera voix encore lointaine, souriante : - Non, n'ai fumé dernier cigare! Et, moment, train s'ébranlera lentement étoiles neige laisseront fenêtres noires rayures plus plus obliques. longue conversation noc­turne, apprendrons nom indicible celle née jour cet instant beauté silence temps fleuve Amour. CET OUVRAGE, PUBLIÉ SOUS L'ÉGIDE KIRON, CENTRE D'ART, CULTURE COMMUNICATION, GROUPE PALLADIUM, A RÉALISÉ SOCIÉTÉ NOUVELLE FIRMIN-DIDOT MESNIL-SUR-L'ESTRÉE COMPTE ÉDITIONS FÉLIN MARS 1994