 ANDREÏ MAKINE CONFESSION D'UN PORTE-DRAPEAU DÉCHU Traduit russe Albert Lemonnier Tout si simple. Limpide... clairon lançait cris perçants. tam­bour vibrait. vibrait au-dessus peau jaune racornie ciel dont avalions grands pans frais bleus chantant chansons sonores. L'univers entier trépidait roulement cris. Tout si clair début vie. enfance l'odeur piquante cuivre étincelant, résonance martiale peau tendue. marchions, jambes veloutées poussière, travers chemins champs. Toujours tout droit devant nous. Toujours vers cet horizon radieux. moitié pays passementée dentelles noires barbelés. Clouée sol miradors. marche croyions train d'avancer, pays, vers but final, vers cet horizon si, proche déjà. Moi, tordais poumons vieux clairon recrache gerbe d'étin­celles rugissement vie même, joie vivre enfants efflanqués l'après-guerre. Toi, tête inclinée, l'œil noir mat perdu loin, versais peau résonnante grêle drue bâtons. Maintenant sait tout... chemins champs n'étaient couloirs entre larges zones entourées barbelés. mira­ dors cachaient derrière forêts. faisait tourner rond l'impression d'avancer. Maintenant sait... Cette marche, enflammée ininterrompue comme folie heureuse, port d'ancrage: cour. traversait soir. Sans chansons, ni roulement tam­bour. devoir accompli. décisif franchi vers l'horizon radieux. échouait l'herbe piétinée cour. repos bien mérité. longues soirées d'été, fenêtres trois maisons qui, triangle bizarre, formaient cour, ouvertes. entendions l'entremêlement paisible sons venant ruches. Grésillement l'huile réchaud pétrole, voix ras­surante speaker radio, mélodie peu chuintante d'un disque, vagissement d'un nourrisson chambre rez-de­-chaussée. Cette rumeur tranquille rythmée éclats secs lesquels joueurs dominos abattaient leurs plaques table bois centre cour, sous peupliers. A l'une fenêtres deuxième étage apparaissait visage anguleux. mère. regardait moment cour plissant yeux sous rayons orange couchant. Puis appelait : - Iacha! D'un banc, derrière touffes humides dahlias, homme levait, marquait page livre brindille diri­geait vers l'entrée. crâne, absolument chauve pâleur incroyable, semblait transparent. Seuls quelques cheveux argentés frisaient bas nuque. passant près lançait douceur rieuse ferme : Allez donc laver, pionniers! C'était Iakov Zinger. Iacha. père. réapparaissait l'entrée quelques ins­tants après. marchait légèrement courbé. Comme quelqu'un veut surtout montrer fardeau lourd. A petits alertes, tendus. agilité enjouée. dos portait homme. Cet homme s'accrochait épaules confiance tranquille, comme font enfants. jambes pantalon nouées larges nœuds doubles. C'était Piotr Evdokimov, père. Selon demande, Iacha déposait tantôt table joueurs dominos, tantôt banc envahi l'exubérance sauvage dahlia, là où d'habitude père lisait. sortions torpeur bien­ heureuse, ramassions sacs dos, clai­ron, tambour montions rucher communautaire rempli bourdonnement ménager. fallait attendre voisine finisse lessive pouvoir laver, puis manger coin cuisine avant som­brer sommeil. duvet pâle nuit blanche Nord. tournoiement lai­teux amortissait têtes clameur cui­vrée clairon, grêle tambour. Souvent, travers premiers flocons cette som­nolence opaline, m'arrivait d'entendre Iacha entrait pièce charge. installait père s'en allait tissant sommeil quelques mots chuchotés : « Allez, bientôt. Bonne nuit! » L'appartement lequel habitiez palier. Pourquoi suis-je souvenu marches exaltées précisément aujourd'hui? pur hasard, semble-t-il. sais comment nouvelles parviennent Russes, ici, Occident? Quelqu'un San Francisco reçoit carte Munich et, sous coup surprise retrou­vailles épistolaires, téléphone Sidney: « souviens, Untel, oui vivait deux chez eux, Allemagne. non, définitivement... » Trois mois après parvient Paris longue lettre Sidney qui, post-scriptum pressé, constate présence d'un Tel Munich... toi. « … Oui, Arkadi parti, sifflait l'écouteur voix d' outre-Atlantique. Moscou, a télé­phoné ami disant partait … Où? doit être Cleveland Portland... souviens plus … » « Cleveland Portland » a résonné encore quelques instants oreille. arrêté carrefour chaud bruyant l'Odéon. va-et-vient cet endroit rend invisible. peut rester sans bouger. peut garder lointain brumeux regard passé plus étrange mort. Personne n'y fera attention. peut murmurer tout bas comme fais, : - sais, resterons toujours pionniers foulards rouges. soleil toujours petit goût cuivre, ciel sonorité battements tam­bour. n'en guérit pas. remet l'horizon lumineux quel­ques jours marche. A quoi bon men­ tir? jamais comme autres, comme gens normaux. Comme cet homme, exemple, vois entrer belle voiture. glisse volant souplesse carte bancaire ava­lée guichet automatique. Oui, avalé cet intérieur capitonné. D'abord, bras jetant veste siège, puis jambe, tête - tout doucement, clac! s'y installe comme giron moelleux maîtresse. Souriant, décontracté. main fin cigare brun volant, l'autre pianotant mémoire numéro téléphone... imiterons. singerons cette souplesse. laisserons avaler sièges capitonnés sourire facile. fond resterons toujours jeunes barbares aveuglés foi l'hori­zon tout proche. manquera singeries chose capitale: savoir jouir. C'est cela trahira... m'engouffre l'entrelacs petites rues. Soudain, derrière angle crépite rafale d'un marteau piqueur. corps réagit plus vite pensée voie civilisa­tion. tressaille désir vite réprimé jeter terre, s'aplatir, front contre sable. Comme sol desséché l'Af­ghanistan. doigts s'engourdissent poids mitraillette absente. jamais gens normaux... regarde l'éclat sombre vitrine, j'ajuste cravate. dois quitter. cours singerie m'attend. grande maison d'édition. mine d'emprunt. stéréotype, l'auteur-émigrant-russe. uni­ forme d'homme normal. petits gars, camarades cour, taquinaient toujours façon. - Dis, Rézinka, lançait l'un d'eux t'appelant sobriquet : Rézinka Zin­ger, père bien comme ça? aspirait joues, révulsait yeux, mimant mort vivant. jetais lui, poings serrés, sans grand entrain. plaisanterie répétait trop souvent pro­voquait plus quelques esclaffements paresseux. puis très difficile mimer Iacha, père. Depuis qu'on l'avait retiré d'un amoncellement corps gelés camp Pologne libérée, peu changé. disait lui-même souriant : « Moi, vieil­ lis pas. toujours comme seize ans.» yeux profondément enfoncés orbites béantes. Comme si quelqu'un, décidé démolir cette tête, _plongé pouces, noyant yeux cerveau. énorme crâne, fait pâleur cireuse, semblait être composé sur­ faces fragiles s'entrecoupaient presque géométriquement. n'avait plus dents souriait serrant fort lèvres éti­rement peu douloureux. vraiment difficile mimer. C'était beaucoup plus simple quand s'en prenait moi. Quelqu'un mettait genoux avançait soufflant agitant bras désespoir comique. - Kim! criait-il charcutant nom, c'est comme ça père attrape train, vrai? plaisanteries n'étaient somme toute méchantes. Elles provenaient l'ennui entre deux marches. D'autant plus personne trois maisons s'étonnait plus depuis longtemps voir crépuscule d'été Iacha père traverser cour. loin, dit c'était seul homme dirigeait alertes vers l'entrée... triangle formé trois bâtisses briques rouges contenait univers connu jusqu'à dernière motte terre. Parallèlement murs maisons, toujours selon configuration triangulaire, s'élevaient d'énormes peupliers dépas­saient toits. juin, duvet trans­ formait cour paysage hivernal. gens crachaient, éternuaient tout temps, ménagères repêchaient jurant flocons cotonneux bortsch. pied arbres, derrière palissade planches vermoulues, s'étendait broussaille infranchissable faite d'arbustes jasmin, lilas fleurs tiges gigan­tesques qu'on appelait « boules d'or». petits renfoncements, demi cachés cette végétation abondante, trouvaient quelques bancs, dont celui Iacha. centre cour installée table joueurs dominos. Autour d'elle, arbres, plus jeunes comme plus proches, car plantés sous yeux. vaguement fiers savoir antérieurs quelque chose cette cour... Cette table, épaisses planches chêne noueuses, offrait surface qui, prin­temps, mieux exposée soleil, débar­rassait première couche neige. C'était bonheur intense, éblouis­sante journée mars, s'asseoir là, reti­rer poche loupe - vrai trésor! - et· marquer initiales planche encore humide. fin filet bleuté fumée chatouillait narines, mélangeait fraîcheur neigeuse, dissipait l'air ensoleillé... été, tout rentrait l'ordre. soirées chaudes, table disparaissait derrière dos hommes manches chemise maillot. empoignaient plaques glissantes leurs rudes paumes alourdies pièces d'acier maniaient toute journée résistance volant gros camion. Dès commençaient abattre leurs plaques fracas assour­dissant, symphonie communautaire cour trouvait mesure. banc côté chaque entrée jasait rangée babouchkas, attentives moindre événe­ment survenait cour. fenêtres ouvertes déversaient leurs bourdonnements accompagnés l'odeur douceâtre savon­neuse grandes lessives. vieille balan­çoire poussait gémissement musical mélancolique. cris enfants invisibles broussaille fusaient. comme note absolument nécessaire cette douce cacophonie soir faisait entendre voix mère : - Iacha! quoi parlaient-ils, deux hommes, assis renfoncement milieu touffes sauvages dahlias jasmin? intéressions fort peu, entraînés tourbillon marches jeux. jour, comme m'arrêtais près d'eux, j'entendis bout conversation. n'était, semblait-il, qu'une lente énuméra­tion noms villes. Polonaises, d'après sonorité. savais déjà père perdu jambes Pologne Iacha « déménagé », comme disait lui-même, trois fois d'un camp l'autre. noms polonais disaient beaucoup, sans commentaires. regard entendu, hoche­ ment tête suffisait. autre fois, retrouvé derrière dos tout fait hasard. jouions guerre. Envoyé éclaireur, faufilais fond broussaille inex­tricable, tendant l'oreille, jambes trans­ percées frémissements agréables prêt lancer, moindre danger, fuite bondissante. Soudain, j'ai entendu leurs voix. Elles cette netteté particulière paroles qu'on surprend inopinément. deux hommes n'étaient séparés quelques branches sombres jas­min. Tout expédition furtive, j'aurais sans doute poursuivi chemin. voix Iacha, toujours calme peu moqueuse, cette fois vibration inhabituelle : - seul pépin sacrés fourgons, disait-il, c'est question déchargement. crois, d'ailleurs, c'est cela opté chambres gaz. Parce que, techniquement, fourgons, abattoirs ambulants, c'était idée quelque sorte géniale. chargeait gens directement portes baraques. Dès voiture démarrait, gaz d'échappement pénétraient directement fourgon. quand arrivait fours, tout déjà prêt brûler. quart d'heure suffisait. temps trajet... décharger, système, sais, comme benne bas­ cule... c'est qu'à l'intérieur fourgon ça pouvait monter assez haut, cause cadavres coinçaient contre pla­fond. mécanique tombait tout temps panne. puis, besoin d'hommes décharger. jour, c'est désigné. J'étais près fourgon, j'entendais crissement mécanisme derrière parois. A côté tenaient officier homme civil, probablement ingénieur. Quand a ouvert portes, l'officier a dit compa­gnon : « Si l'on pouvait gagner encore cinq petits degrés hauteur, sûr car­gaison glisserait toute seule... » Oui, a employé précisément mot, « cargaison ». n'y aucune haine voix. c'était ça plus terrifiant! A l'intérieur fourgon où j'ai grimpé autre prisonnier, corps coincés écrasés absence haine. Mécaniquement. Dérapant filets sang, s'est mis déchar­ger... Iacha tut et, s'inclinant vers paumes père lesquelles brilla feu, alluma cigarette. Moi, quittai reculons abri, écar­tai planche branlante palissade m'arrêtai, regard aveugle, devant entrée. Deux camarades, l'armée ennemie jour-là, sautèrent dessus criant tue-tête seule voix : - T'es tué! Rends-toi! fait prisonnier! laissé faire sans opposer moindre résistance. bras l'air, poussé dos fusil bois, j'ai avancé d'un somnambulique. première fois vie, comprenais joie... Puis vint temps nouvelles marches firent oublier conversation deux hommes banc envahi verdure. nouveau tanguait devant yeux horizon clair l'air liquéfié chaleur l'été. nouveau, avant traverser village, détachement cadençait application, chacun tirait coins foulard. marchais côté voyais au­ dessus tambour mains suspendues attente nerveuse, bâtons prêts déchirer somnolence tranquille kyrielle isbas. mordillais lèvres remplies d'innombrables aiguilles. Enfin, lorsque l'explosion produisait, voyions plus rien. Rien l'éclat drapeau au-dessus têtes bout rue villageoise s'envolait ciel. premier chanteur détachement avalait salive s'écriait voix perçante, suivie tous : pionniers, enfants tra­vailleurs... L'ère années lumineuses toute proche... « toujours prêt!», telle devise... C'est beaucoup plus tard cette éblouissante folie enfance émer­gèrent quelques images enregistrées pré­servées insu. vieillard marchait long route et, courbant pénible­ ment, cueillait poussiéreuses feuilles d'oseille. visage vieille paysanne agitait faiblement main passage souriait travers larmes grimace striée rides. Oui, c'est bien années après qu'on a su deviner ren­fermaient yeux éteints. innombrables rangs soldats traversé jadis village avant sombrer toujours. aussi cadençaient pas, bombaient poi­trine, cachaient fatigue. rangs front, yeux, silhouette auxquels paysanne tenait plus qu'à vie. Disparus aussi. vieil esprit embrouillé semblait retrouver leurs traits jeunes crânes rasés. vivait doux mensonge... yeux discernaient l'époque sourire, salut main. soir, centre campement brû­lait grand feu bois. Venait tour d'autres chansons, plus lentes, plus pensives. L'une d'elles, bien chantions tous soirs connaissions cœur histoire naïve, faisait chaque fois briller yeux reflet feu bois peu humide. C'était celle guerre civile. mélancolie rêveuse pénétrante. l'aimait d'autant plus c'était justement nuit, combat Gardes blanches, qu'un jeune cavalier rouge trouvait mort : tombe près pieds grand cheval moreau, fermant yeux bruns murmure: « Ô, cheval, ami, Dis fiancée meurs fidèle travailleurs... » imaginions tout tel relief! Cette « large steppe d'Ukraine » dont parlait chanson. cheval échauffé soudain, plein élan, perd maître. quel­ques paroles murmurées jeune cava­ lier, paume pressée contre poitrine ensanglantée qui, couché l'herbe humide, tend désespérément visage vers yeux violets compagnon. n'aurions-nous donné, aussi, instants, cause travailleurs! Pouvions-nous imaginer mort plus belle d'être allongé steppe nocturne sous regard d'un cheval fidèle, empreint compassion plus qu'humaine? Oui, mourir serrant poignée sabre évoquant détresse fiancée loin­taine... C'est beauté cette mort qu'on aimait d'un amour presque sacré « travail­ leurs » nom desquels fallait sacrifier. travailleurs ressemblaient point gros hommes maillot, leurs visages mangés fatigue, jouaient domi­nos soir. Non, ceux-ci trop ordi­naires rêveries nocturnes. fumaient serrant gros mégots jaunis leurs doigts maculés cambouis, juraient, s'esclaffaient d'un rire gargouillant. vie trop banale. Calés comme autres ruches, faisaient comme tout monde queue devant salle bains communautaire, s'écrasaient l'autobus amenait l'usine. Non, travailleurs chansons tout différents. formaient sorte peuplade supérieure inaccessible imperfections vie communautaire. peuple digne, austère juste lequel fallait battre, souffrir. semblait peuple attendait déjà derrière ligne lumineuse, chaque jour plus proche, l'horizon. parents parlaient peu passé. Peut-être croyaient-ils celui mis chan­ sons récits manuels suffi­ sait... tout simplement voulaient-ils ménager, conscients pays, savoir chose pénible souvent dangereuse? vie père, plutôt jeunesse, m'intéressait beaucoup. Tel chercheur trésor, j'étais sûr retrouver passé soldat images semblables celles combat nocturne lequel cavalier rouge trouvait mort. corps corps héroïque . exploit éblouissant. récits toujours sobriété sèche décevante. J' entrepris alors, presque inconsciemment, composer sorte fresque, mosaïque cette jeunesse fascinait. Jour après jour, j'ajoutais fragments récits, confidences involontaires, détails révélaient hasard cause­ ries mère. C'était Iacha qui, façon indirecte sans s'en douter, reste, m'avait beaucoup aidé long assemblage petits éclats mosaïque. chose dont Iacha voulait tout prix éviter parler devant gens : souffrances, vie camp. Dès l'intuition sujet pourrait être abordé, dépêchait demander feu, pendant dîners fête, proposer toast amusant faisait rire tout monde. Aussitôt après, détourner conversa­tion définitivement, demandait père : Écoute, Piotr, raconte-nous plutôt fin cette histoire, souviens, celle Bié­lorussie. dernière fois n'étais allé bout... J'utilisais mosaïque quelques répliques joueurs domi­nos lançaient père quand mettait jouer eux. là trouvais poi­gnée d'éclats évoquaient jeunesse, guerre. Oui, quelques grains j'apposais panneau sommairement restauré. m'as demandé jour cette brus­querie spontanée dont vie tous marqués: père, faisait quoi guerre? Comment, « quoi »? tirait. tuait Allemands, ai-je répondu voix peu assu­rée. a tué milliers, milliers... n'en savais grand-chose l'époque. Cette ignorance révélas peut­ être point départ fresque. Maintenant, tant d'années après, peux l'exposer devant yeux (« Portland... Cleve­land... »). Comme avant, inachevée. aujourd'hui peut être sûr nul éclat s'ajoutera surface raboteuse... Fresque inachevée jeunesse guerre D'abord, front, Piotr n'avait l'impres­sion tuer. qualité tireur d'élite, rapports bien particuliers mort... silhouette humaine fallait immobi­liser cran mire, s'y habitué tout jeune. Comme toute génération, vivant « forteresse assiégée socialisme », appris tirer très tôt, cercle « Tireurs Vorochilov». A guerre, grande distance séparait toujours cibles vivantes cela aussi semblait édulcorer mort causait. figurines humaines éloignées presque kilomètre ressemblaient beaucoup sil­houettes contreplaqué trouait autre­ fois plomb l'entraînement cercle. minuscules poupées remuant près isbas papier mâché. pantins provo­quaient insouciance. s'installait quelque part hauteur, recherchant l'ombre, l'épaisseur feuillage. plupart temps, chassait assisté d'un observateur. arrivait prendre position solitaire. guet secret s'imprégnait alors d'un silence parfait. L'œil collé lunette fusil épiait loin. L'air entre canon cible devenait plus plus dense, tangible. Piotr sentait respiration fondre cet espace concentré l'acuité regard. A l'autre bout cette distance, village, occupé Allemands, vivait étrange quotidien guerre. Près grande isba, où trouvait l'état-major, pas­saient side-cars bondissants. large voiture noire ondulait ornières rue. porte l'isba s'ouvrait, entrait, sortait, s'arrêtait perron, souriait, serrait main, saluait, parlait. Tout cela - comme transparence glauque d'un aquarium - incrusté mutisme compact l'oculaire. Piotr voyait vieille qui, d'un furtif, longeant haie, traversait rue. poule, affolée, échappait justesse roues voiture noire. pot fleur pâle somnolait derrière vitre terne. rond attentif lunette glissait tra­vers cet espace silencieux, commençait découper silhouettes humaines... Là, soldat, grand escogriffe, dirige vers puits, deux seaux vides main. gradua­tions lunette suivent moment, puis relâchent : proie trop facile. toujours champ vision, grand dadais. plus, c'est bon indice; tant là, peut être sûr n'y a aucun mouvement troupes. rond aqueux glisse vers fenêtre ouverte l'isba. Près fenêtre jeune officier écrit, autre assis côté semble converser interlocuteur invi­sible. Lequel deux? Non, faut attendre peu. mort pénétrant fenêtre étroite indique trop clairement l'endroit où cache tireur. Attendons. jeune officier range feuilles serviette, disparaît, surgit perron, dévale allégrement, dirige vers moto l'attend cour. soldat sursaute siège mettant moteur marche. L'officier cale side-car et, moment, comme pris rêverie profonde, laisse tomber menton poitrine. pétarade moteur, sol­dat n'a rien remarqué. douille vide saute, nouvelle cartouche glisse place. rond silencieux découpé journée calme l'été s'approche nouveau l'isba. perron apparaissent deux inter­ locuteurs. L'un d'eux sort porte-cigares, l'autre fouille poche. Oui, c'est bien cela, briquet resté l'intérieur. va chercher... Maintenant, l'essentiel s'endormir! L'officier vient d'ouvrir porte-cigares rejette soudain air dégoût et, s'accrochant rampe, s'affale. compa­gnon sort, jouant briquet, a temps voir cigarettes éparpillées et, tête renversée, s'écroule l'entrée. A présent, chaque seconde comptait. Mettre gaine lunette, ramasser trois douilles et, alternant courses brèves attentes figées, parvenir taillis plus proche. Autour l'état-major, gens s'agitaient déjà. indiquaient direction bosquet Piotr venait quitter. Oui, deviné : tireur d'élite. side-car soulevant traînée poussière retournait vers perron passager mort. silence brisa l'aboiement furieux chiens. Piotr savait échapperait. savait soldats jetés poursuite vers bosquet pataugeraient dix bonnes minutes pré marécageux. l'avait remarqué veille, lorsqu'en rampant choisissait position. savait que, trouvant enfin près bosquet, mettraient mitrailler branchage épais d'un grand chêne. Piotr s'était approché cet arbre. Car connaissait cette bonne vieille règle sauvait vie : quand choisit endroit tir, faut repérer mieux disposé, lieu élevé, protégé - s'en éloigner bonne distance dénicher autre, bien moins commode. Alors a peut-être chance survivre. revint régiment vers soir, parla commandant alla reposer. Avant coucher, fit crosse trois fines entailles. Depuis début voyait guerre travers transparence tamisée lunette. A force , sourcil droit s'était arqué, comme exprimer étonnement permanent... entailles crosse, déjà près centaine. C'est Biélorussie Piotr prit conscience, jour, mort ceux s'enlisaient verre aqueux lunette. n'était hasard si Iacha désirait connaître fin l'histoire... position, cette fois-ci, fabuleuse : rive escarpée, saulaies inextricables et, juste après, forêt. petite ville, occupée Allemands, s'offrait vue, comme étalée paume. maisons basses, rues larges. pouvait tenir sous feu extrémité l'autre. « vraie maison repos, ici », disait Piotr. s'installa, fabriqua refuge fourche d'un arbre, fraya sentier repli, étu­dia jeu vents, déjoua piège rivière. rivières ravins trompent toujours tireur, escamotent distance semblent rapprocher cible. Enfin, sans presser, commença explorer cette ville taciturne, peuplée silhouettes grises militaires. premier jour, fit crosse deux entailles; deuxième, trois. « dirait stand tir foire », disait-il. tua soldat d'abord voulait toucher. L'homme tenait milieu cour, étendu tout long, jouait l'harmonica. l'air s'exposer exprès balle. lendemain, Allemands s'inquiétèrent. carrefour principal ville, où Piotr tué deux officiers, installé écran contreplaqué. Piotr voyait plus ceux traversaient rue, voitures motos passaient aussi l'abri panneau. « C'est grave, cacherez tous derrière contreplaqué», ricana-t-il, mit scruter rues. Presque aussitôt, repéra l'une cours, sous mûrier épais, tout conseil guerre. Derrière table jardin assis deux officiers tournaient dos. autre tenait face eux, adossé contre tronc l'arbre. papiers disposés planches table. « doit être cartes», pensa Piotr. œil glissa d'abord dos hommes assis, puis déplaça corps celui debout. Oui, là, sous reflet l'aigle métallique poitrine. Lentement Piotr pressa détente. L'officier resta immobile. deux autres bougèrent non plus. « Nom Dieu! » souffla Piotr, interdit.« fallait vraiment loupe! » rechargea, visa nouveau - l'aigle, tira. L'officier broncha pas. Piotr, stupéfait, aiguisa regard poussa cri surprise. poitrine l'officier sortait petite traînée poussière. « Ça alors! » murmura Piotr. « dû... » n'eut temps formuler pensée, comprit tout, jeta fourche sol, roula vers sentier pratiqué deux jours avant travers saulaies. Sous rafales mitrailleuse, refuge transformait déjà tourbillon feuillage déchiqueté. crépitement s'accompagna d'un autre, plus proche, plus sonore - quelqu'un tirait mitraillette. Piotr roula nou­veau. corps s'accrochant vie sembla faire ricochets sol inégal. Quand put relever, sentit niveau pied droit étrange torpeur. Comme si botte enveloppée grand coussin. soir, l'infirmier retira pied balle mitraillette. Piotr essuya lunette éclaboussée, puis, machinalement, prit canif tracer entailles, cracha dépit souvenir mannequin l'officier rempli sable. « laissé prendre comme petit morveux!», répétait-il, incapable s'endormir, torturé rancœur tirail­lement cuisant pied. Puis, nuit, apprivoisa douleur, calma. « Encore heureux vivant», son­gea-t-il, regard perdu rectangle sombre tiède fenêtre entrouverte. vent parsemait cette obscurité rares gouttes pluie indécise. Piotr rappela nouveau : l'officier pied l'arbre, petit nuage poussière s'échappant tunique... Soudain, idée toute simple claire vint l'esprit. pensa toutes balles envoyées non statues sable vivants. Jamais encore n'avait pensé cela... Enfant, j'étais vaguement déçu, n'avoir retrouvé récit père cavalier rouge. autres comprenaient bien où voulait venir évoquant pensées nocturnes après blessure. Seul Iacha semblait très intéressé fin l'histoire. insistait : après, continuais abattre comme avant? Après, j'ai arrêté faire entailles..., répondait père. perdu jambes frontière ger­mano-polonaise : retour position, tombé sous tir d'artillerie armée. préparait l'offensive tout front pouvait évidemment pré­ voir déplacement d'un tireur, certain Piotr Evdokimov... fait mutilé non Allemands, artillerie fut, suite, source bien complications père. voulait reconnaître cette mutilation comme blessure guerre. Aussi avait-on attribué voiture d'invalide autres pour­ tant reçue. C'est Iacha qui, remuant ciel terre, réussit bien plus tard faire obte­nir une... cour deux endroits bien distincts qui, chacun manière, for­maient topographie jeunes années. D'abord, «Crevasse.» lieu presque mythique aussi présent vision monde nuages, lune, soleil. C'était sorte mare bords proémi­nents couverts plantes poussaient nulle part ailleurs. Petites fleurs lumines­cence bleuâtre néon, perchées tiges juteuses poisseuses. surface petit cratère recouverte lentilles d'eau entourée inévitables peupliers. peupliers avaient, semblait-il, bruissment feuilles tout particulier, jetaient ombres consistance dif­férente. Qu'est-ce fond Cre­vasse? Pourquoi l'avait-on comblée? questions aussi mysté­rieuses origines monde. lancions pierres, tâtions profon­deurs vaseuses perche, Cre­vasse gardait bien secret. n'y avait, apparemment, Zakharovna, vieille petits yeux perçants moitié cachés fichu, savait davantage. C'est l'une trois maisons construite là où autrefois trouvait isba. connaissait sans doute l'histoire Crevasse. Zakharovna, personne l'ignorait, devenait plus plus folle. quand arrivait quelqu'un l'interroger sujet, souriait malice démente regard répondait phrase tout fait invraisemblable : - Quoi? Z'avez péché ensemble v' confessez part! mettait glousser. gens haus­saient épaules : « Quand fou, fou... » reste, pendant tout l'hiver, c'est-à-dire moitié l'année, Crevasse perdait aspect angoissant. surface gelait transformait excellente patinoire. n'était non plus sans utilité. Parfois table dominos éclatait bagarre. Quelqu'un avait-il triché, avait-on mots? hommes levaient, jetaient plaques terre, poussaient l'épaule, s'empoignaient. Enfin l'un d'eux lan­çait réplique sacramentelle : Hé, toi, viens voir peu derrière Cre­vasse, j' vais faire boire, espèce d'enfoiré! mot « Crevasse » signal cour tout entière. enfants interrompaient leurs jeux. rangées babouchkas s'agi­taient leurs bancs. fenêtres ouvertes surgissaient femmes emplissaient cour voix aiguës appelant leurs maris: Liocha! Sergueï! Vania! Tout monde comprenait si mot « Crevasse » prononcé, choses deve­naient sérieuses. A moment, près table apparaissait souvent Iacha père. l'installait banc disait voix calme étrangement perçait travers vacarme dispute: - Bon, ça suffit, gars. Allez, va plutôt jouer partie. parie contre Piotr pourrez rien. hommes maugréant ramassaient plaques. C'était rares occasions jouaient tous deux ensemble. deuxième endroit s'appelait « Pas­ sage»... trois maisons trouvaient bor­dure petite ville Sestrovsk et, repliées cour, semblaient affirmer auto­nomie. cette ville énorme usine cheminées noires, cinéma, gare . Leningrad, brumeux attirant, demi-he ur e train. Ja cour pré­ servait jalousement indépendance. Passage contribuait beaucoup. C'était sommets cour triangulaire, som­met ouvert non vers ville, vers terrains vagues déserts. deux autres sommets depuis toujours encombrés remises planches grises, bûchers . régnait, surtout hiver, odeur d'écorce humide, cla­piers. cahutes exiguës, habitants trois maisons gardaient leurs outils, éle­vaient lapins poules, surtout accumulaient vieilleries inimaginables qui, pensaient-ils, manqueraient resservir jour. temps temps, découvrait qu'un cadenas l'une portes forcé. L'affaire enflammait toute cour. imaginait scénarios plus dramatiques. calculait l'heure pro­bable l'effraction. indiquait cou­pables - pouvait être gens venus l'extérieur, naturellement. Souvent d'ailleurs crime bornait vieux cade­nas brisé - contenu cahute inutilité touchante. troisième sommet cour, Passage, au-delà odeurs cette tur­bulence quotidienne. donnait nord-ouest c'est là qu'aux moments couchants froids s'édifiaient véritables palais nuages. soirées d'été claires, longues, cette somptuosité marbrée vaporeuse ciel nor­dique passait pas. figeait au-dessus trois bâtisses rouges, au-dessus table dominos, au-dessus Crevasse. ciel planait plus, tout plat, parallèle­ ment terre. dressait verticale. cette masse blanche rose s'érigeaient colonnes, s'esquissaient ogives, s'élançaient flèches. reflets mauves cette beauté coloraient visages joueurs, pages d'un grand volume genoux Iacha, taies draps qu'une femme accrochait cordes tendues côté arbustes jasmin. Couchés l'herbe, regardions silen­cieusement ciel vertical, sans savoir fallait penser cette architecture aérienne. savait quelque part derrière terrains vagues, quelques dizaines kilomètres seulement, mer. mer ouverte pays inconnus, toutes Angleterres, Amériques. savions existence cruelle injuste touchait fin, leurs habitants allaient rejoindre bientôt marche vers l'horizon radieux. pied châteaux vaporeux, pensées effleuraient pas. moment marche s'arrêtait, Foutes champs résonnaient encore l'écho chansons, marquait pause. dominos claquaient, assiettes casseroles s'entrechoquaient l'agitation cuisines au-dessus Passage s'érigeait dont connaissions nom pourtant rendait heureux. firent connaissance jour troisième anniversaire Victoire. Piotr déjà depuis longtemps installé cd.ans rôle d'invalide. fini l'accepter. déplaçait espèce voiture lui-même bricolée, caisse montée quatre grandes roues billes. routes goudronnées cela roulait bien, devançait passants, terre, surtout printemps automne, peinait comme bagnard, tortillait caisse jurait enfonçant sol deux bâtons. hiver, sortait tout, restant journées entières l'isba Zakharovna louait moitié pièce. jour mai, leva, débarbouilla cuvette chaque matin Zakharovna mettait près rideau délimitait coin, rasa peigna soin particulier. sommier tira capote servait couverture. craignait matinée fraîche. Puis, mettant morceau jute, glissa plancher vers sortie, vers caisse roulante. temps doux. plia capote, posa fond caisse. C'était plus confortable. terre, encore molle humide, dérobait sous effort, roues billes s'enlisaient. aujourd'hui cela semblait trop déranger Piotr. avan­çait vers rue goudronnée, humait l'odeur aigre bourgeons peuplier sifflotait air restait guerre. heure après, place habituelle, devant l'aile gauche petite gare, près l'escalier qu'empruntaient voya­geurs pénétrant ville. Quand voix sourde haut-parleur annonça l'arrivée train Leningrad, Piotr redressa siège, imprima visage expression fois douloureuse soumise. passants donnaient facilement. L'air printanier fête rendaient généreux. Certains s'inclinaient peu déposer l'argent paume, autres, pressés, jetaient leurs roubles caisse... Piotr fit comptes petit square poussiéreux près gare. Avant repartir mangea tranche pain mise matin poche capote. Depuis trois ans connaissait chemin cœur : gare, miche pain boulangerie, bouteille échoppe l'entrée mar­ché. pension d'invalide allait presque tout entière Zakharovna. L'argent ramassait fond caisse transformait longues soirées près fenêtre ouverte, quand l'esprit s'embrumait lentement, quand fondaient loin contours maisons. corps aussi fondait comme cire bougies. pouvait pétrir volonté, sculpter partir tout qu'on voulait. tous « si seulement» l'avaient empoisonné années durant devenaient moins moins irréels... Piotr accéléra crânement dirigea vers l'échoppe toute allure, crépitement billes. C'était sorte kiosque accolé mur, petit guichet trop haut lui, lequel servait marchandise. mit donner coups rebord. Mila! appela-t -il d'en bas, dors, quoi? Donne-moi voir deux demi-litres! Mila, opulente vendeuse d'habitude reconnaissait loin crépitement voi­ture , répondait pas. Piotr voyait mal guichet, tout devant l'échoppe encombré boîtes conserve, paquets thé, bouteilles. réveille-toi donc, vieille gourde! s'emporta-t-il, tambourinant plus belle rebord guichet. Tout coup entendit voix au-dessus lui. Qu'est-ce faut? remua caisse, tourna. porte latérale l'échoppe ouverte. jeune femme, main poignée, tenait devant lui. où Mila? demanda-t-il d'un peu rude. congé, répondit jeune femme, remplace. Ah bon... congé, répéta Piotr tut. taisait aussi, main toujours poignée. n'était belle, seulement jeune. cheveux incolores rassemblés touffe nuque, yeux gris, visage simple, peu habitué sourire. Lui, contraire, moment quel­ chose d'éclatant traits. dressé bravement capote roulée, poing hanche, médailles accrochées l'occasion treillis. peu essouf­flé l'effort, respirait profondément. visage jeune, avivé course. yeux sombres, brin folie amère regard . mèche claire frisée bar­rant front. beau. Si seulement... Si seulement... Qu'est-ce faut? demanda-t-elle nouveau, essayant sourire. paquet Bélomor, dit-il après brève hésitation. Sans entrer kiosque, prit cigarettes l'étalage travers porte ouverte, puis billet tendait. Piotr jeta paquet caisse, empoigna e bâtons mit pousser terre rageuse­ment. Plus vite, plus vite! sauvait presque. sable crissa sous roues, trot­toir crépita. A l'angle rue retourna vit, toujours debout près porte ouverte. acheta deux bouteilles l'autre bout ville. A maison, tabouret où Zakharovna mettait cuvette matin, trouva morceau pâté poisson. Signe fête. couché sommier, sous fenêtre ouverte. bouteille verre por­tée main. bruits vagues odeurs peine esquissées venant dehors - por­tée pensées lentes, embrouillées. sculptait déjà, ajoutant cette pâte mal­léable peu nuages dorés fin journée, poignée jours d'avant­ guerre, chemins s'ouvraient autrefois si docilement regard. mettait mainte­nant reflet craintif sourire adressé jeune femme près l'échoppe. Attirant regard, rayon cuivré, éblouis­sant, glissait plancher, endormant restait encore d'incrédule lui. Quand, accompagnée chuchotements Zakharovna, jeune vendeuse pénétra derrière rideau, Piotr bougea pas. Pourquoi rompre cette lente ondulation rêves? s'arrêta, indécise, écartant pan rideau. rayon éblouissant glissa pieds. regardait brouillard bienheureux bougeait pas. - J'ai oublié rendre monnaie, dit-elle enfin doucement, posa coin tabouret billet froissé quelques pièces. Piotr ferma yeux. jeunesse mère, presque tout m'était inconnu. jour, causerie babouchkas, j'ai surpris soupir, réplique évo­quait nom mère : Qui? Liouba? Evdokimova? Ça, peux dire, a jeunesse qu'on souhaiterait pire ennemi... formule m'a frappé. demandé longtemps quelle cette chose redoutable qu'on pouvait souhaiter ennemi. rares moments où mère racontait années d'enfance coïncidaient mémoire soirées d'hiver, dimanche, jour repassage. apportait cour énorme bras­sée linge givré, déposait coffre. Tous .ces draps figés, chemises manches dures comme carton, chaus­settes rigides cassées deux scintillaient mille cristaux sous lumière terne l'ampoule. surtout tas anguleux exha­lait senteur âpre fraîche l'hiver. Cet amas glacé semblait respirer. mère enlevait manteau, s'asseyait attendant linge « s'en remette », comme disait. m'installais bol lait chaud coin table. Der­rière fenêtre bleuissait déjà crépuscule. C'est moments-là qu'elle commençait parler, grosses mains rouges abandonnées genoux, yeux perdus bleu lentement s'épaississait derrière vitre. récits restèrent toujours liés cet amas odorant coffre, bien­ heureux délassement femme doigts froids rouges. Si moment venais voir, levait et, sans interrompre récit, sans sor­tir cette détente rêveuse, versait lait bol. écoutions ensemble. Récit l'odeur linge glacé, dimanche repassage vais l'appeler Liouba comme tout monde l'appelait cour. Comme l'appe­laient babouchkas n'auraient sou­haité pire ennemi vivre jeunesse qu'elle eue. semblait Liouba n'avoir jamais vu père vêtements d'intérieur. toujours sanglé baudrier cuir lisse, chaussé hautes bottes noires. temps répressions plus dures (« sous Iejov », disait mère évoquer devant nom Staline), père dormait semaines entières sans déshabiller. savait qu'à tout moment, chaque nuit, pouvait venir chercher, l'emmener. A fin l'année 1939, crut pouvoir souffler peu. pensa pire passé s'autorisa prendre peu repos. nouvel an déguisa Père Noël, tout spécialement elle, fille. s'affubla barbe ouate visage méconnaissable, visage Père Noël ordinaire, seul demeuré souve­nir. Inconsciemment, tenta toute vie discerner sous déguisement criard traits, regard, sourire... Après nouvel an, vacances d'hiver, Liouba partit mère village. l'isba sibérienne qu'embaumaient bûches cèdre bouleau, vie s'écou­lait toute différente. lait, exemple, transportait ici, village, tout fait autrement. froid sonore matin surgissait fine musique grelots. Elles dressaient tête au-dessus tasse thé, tendaient l'oreille. Déjà l'on entendait grincement patins, dur martèlement sabots. Elles levaient, mettaient pelisse mouton. cour s'était immobilisé cheval tout blanc bouclé givre. Glebytch, vieillard visage rubicond, basculait lourde­ ment traîneau. Lorsqu'il voyait des­ cendre perron, penchait, retirait traîneau grossière toile grise, déployait. Liouba écarquillait yeux. grandes moufles fourrure, Glebytch tenait large disque lait glacé étince­lait soleil matinal. précaution déposait napperon brodé mère tendait. surface disque striée cristaux Liouba découvrait parfois brin paille collé épi. parfois bleuet... comble bonheur, c'était s'approcher cachette grand bloc glacé lécher plein milieu, recevant visage souffle d'un froid enivrant! S'aimaient-ils , Liouba Piotr? question s'est jamais posée quand j'étais enfant. Tout paraissait naturel. n'imagi­nais père puisse être dif­férent, mère puisse éprouver quel­ques regrets d'avoir mari, savoir irrémédiablement tel était. Tout paraissait naturel vie. portes appartements qu'on fer­mait clé nuit - comme trous fourmilière. père corrigeait copies rebord fenêtre. ensei­gnait mathématiques l'école... n'était non plus étonnés, soir, occupa­tions mère. écrivait lettres. dizaines lettres. ministères, Comité central, soviets locaux. demandait toujours chose : petit square Leningrad élevé monument mémoire victimes Blocus. opposait toujours mêmes refus empreints politesse administrative, si n'était tout simplement silence. « moins plaque marbre mur! » implorait-elle. « n'est prévu plan quinquennal développement social quartier», répondait-on. persévérait, portant déchirant souvenir toutes morts dont, enfant, témoin ville assiégée. écrivait... père cochait l'encre rouge innombrables colonnes chiffres... levais, pliais coin page venais chez nous. traversais - deux reprises, d'abord appartement, puis nôtre, strictement identique - continuelle bous­culade humaine. couloir communau­taire enfants roulaient leurs petits vélos. homme peignait porte. femme portant énorme bassine d'eau bouillante surgissait cuisine, parcourait couloir et, « plouf» retentissant, renversait contenu baignoire pleine linge . couloir remplissait vapeur chaude d'odeurs lessive. Egorytch ! t'es endormi là­ dedans? demandait quelqu'un agitant poignée toilettes. Katia! voix féminine perçait travers vapeur. Vite lit! cuisine grattait acharne­ ment grosses poêles fonte noire. musique d'un tourne-dis berçait tous nostalgie îles lointaines : Quand parti Havane, pays d'azur, seule su deviner tristesse, ô amour... Derrière porte, tout recommençait : vacarme, remue-ménage, musique vagabonde semblait faufiler entre femmes affairées chercher l'endroit où pourrait couler toute tranquillité. n'étions étonnés lorsque entrais sans frapper pièce t'asseyais près moi. mère levait, versait lait continuait récit. A voix répondait bruit sonore venant d'un minuscule réduit. C'est là père effectuait travaux cordonnerie. Après mariage, mère cette idée: pouvait-on trouver travail plus sédentaire celui cordonnier? C'était obtenu l'autorisation soviet, procuré tous instruments nécessaires. Quand l'isba Zakharovna père déménagea cet appartement communautaire, installèrent débarras minuscule atelier. vécu jeunesse village, mains don­naient vie tous objets. savait rendre obéissants, efficaces. - Cordonnier? Pourquoi pas? avait-il répondu proposition mère. Seule­ ment, faudra qu'on trouve enclumes, sais, pieds fonte... clientèle manquait jamais. chaus­sures introuvables trop chères. réparait donc siennes jusqu'à tombent poussière. long mur s'éta­lait toute rangée souliers, bottes bottillons. Chacun couples exhibait rides racornies malaises : rictus dentus semelles, entorses talons, fis­tules. Parfois si nombreux file d'attente dépassait seuil l'atelier poursuivaitJe long mur pièce. Pen­dant repas jetait coup d'œil commentait : Dis donc, Zoïka s'est nouveau cassé talon! Celle-ci pense qu'à déhancher bals... Tiens, Egorytch prépare l'hiver, a apporté gros tout­ terrain. prévoyant, celui-là... autre queue, moins longue, for­mée chaussures réparées. épaisse semelle neuve elles aspect robuste décidé. C'est grâce cette rangée chaussures attendant leurs propriétaires pre­mière fois vie, façon bizarre peu comique, pris conscience complexité fragilité monde au-delà triangle cour... jour, distinguai l'alignement paire souliers d'homme l'air bien plus élégant leurs solides voisins. A l'intérieur voyait encore trace empreinte dorée, lacets inhabi­tuellement ronds tissés. J'avais bien envie voir l'inconnu viendrait récupérer. tardait. souliers devancés autres, relégués coin. père, plutôt égard élégance ternie, donnait temps autre coup brosse. propriétaire venait toujours pas. viendrait jamais. moi, première fois ressentis l'angois­sante profondeur villes, espaces où l'homme pouvait fondre, disparaître comme cela laissant souliers petit débarras d'un appartement communau­taire inconnu... talons chaussures père clouait petits fers forme croissant lune. trottoirs faisaient bruit sonore presque mélodieux. arrivait habitants trois maisons reconnaître grâce bruit rues d.e Leningrad où rendaient temps temps faire leurs provisions. Tout coup, travers piétine­ ment uniforme Nevski, entendait tintement inimitable, retournait, levait mains ciel, s'exclamait: - Ah! nôtres, Sestrovsk! s'embrassait comme si s'était vus depuis années... ... mère finissait repassage, levais, souhaitais bonne nuit t'en allais. Moi, retirais derrière paroi contreplaqué, coin, où installé lit étroit. Au-dessus, clou, suspendu clairon. J'entendais voix étouf­fée mère qui, s'arrêtant seuil débarras, parlait père. l'imaginais très bien - assis tabouret calé contre mur, grosse aiguille enfoncée grand nœud jambe pantalon, soulier planté pied fonte. soir, sortant coin, vis mère tenait porte petit débarras. disait rien, bougeait pas, regardant fixement halo jaune l'ampoule. Contre poitrine père appliqué tête geste repos silencieux jamais vu. yeux fermés... entendant pas, secouèrent. Va reposer, Pétia, dit doucement mère. finiras demain... Ùn dernier clou, répondit-il souriant. père homme terre. toujours détesté chasse, vu, jour, lièvre blessé vers lequel chasseur dirigeait l'achever. entendu l'horrible cri petite bête, vu yeux pleins vraies larmes... vivait « forteresse assiégée socialisme » chaque citoyen devait savoir tirer pré­cision. regrettait vraiment, c'était plus pouvoir faucher. parlait souvent matinées prés, l'herbe froide couche sous lame éventail argenté rosée. Souvent répétait dicton comme écho lointain matinées sans retour : Fauche, faux, pré Tant brille rosée, Quand séchera, s'en ira. C'est cela peut-être personne l'avait jamais appelé cordonnier. Tout monde comprenait fait autre chose... vie cette cour, vie, tout fait extraordinaire. Rempli d'un bout l'autre d'événements remar­quables. Tout commença après-midi mai. Iacha fit irruption pièce et, agitant au-dessus tête feuille dactylo­graphiée, s'exclama: - Piotr! Ça est! gagné... voiture, l'auras! matés, imbé­ciles... effet, deux jours après, tous habi­tants sortirent cour voir père qui, solennel radieux, faisait tour volant petite « invalidka ». A côtés assis Iacha. voiture, minuscule, ressemblait niche chien, n'avait deux sièges pétaradait façon assourdissante. jolie couleur cerise sombre, puis c'était l'unique voiture cour! soir même, Iacha abattit paroi séparait deux cahutes jeta dehors toutes vieilleries. première voiture dota pre­mier garage. difficile père cacher reconnaissance. - Écoute, Iacha! m'as assez traîné. vais maintenant t'amener chaque matin l'école! Entendu? Iacha, rejoignait lieu travail dix minutes raccourcis, tenta d'esqui­ver cette proposition généreuse. voulait surtout décevoir père. lendemain partirent ensemble, empruntant rue principale ville. père devait avoir drôle d'impression traversant routes qu'autrefois jalonnait bâtons, assis caisse tressau­tante... Déjà plein projets longs voyages. A Leningrad, exemple, Moscou, pourquoi pas... Puis, soir, tous regards fixèrent ciel remplissait lentement d'étoiles. premier spoutnik venait d'être lancé! Iacha donna explications. Elles bouleversèrent pendant quelques semaines vie cour, distrayant joueurs dominos activité favo­rite. a moment assez bref, dit-il, où possible voir l'œil nu. Après cou­ cher soleil, ciel devient sombre, soleil s'est encore enfoncé trop loin derrière ligne l'horizon. distingue alors spoutnik fond ciel, rayons soleil qui, bien caché, l'illu­mine... quelle tension guettions cet ins­ tant fugitif! châteaux nuageux s'assom­brissaient lentement au-dessus Passage, route vers Baltique. premières étoiles palpitaient. nous, têtes renversées, scrutions ciel. temps temps quelqu'un lançait cri: « Là-bas, là-bas! vois! » pointait l'index vers étoile semblait bouger. autres suivaient direc­tion, découvraient erreur. riait : Va coucher, astronome! Mets lunettes, Copernic ! tout cas, chacun prétendit durant cet avoir vu spoutnik moins fois. Cette attente sous ciel soir, vagabondage entre premières étoiles apporta bouillonnement communautaire trois maisons note d'apaisement bien parti­ culière. marches enflammées vers promesse l'horizon empreintes cet été-là d'un enthousiasme encore plus vif. Comme si monde entier entendu l'appel joyeux cuivre roulements tambour. jour, halte, t'ai vu examiner carte géographique étalée l'herbe. indiquais doigt petite île oblongue per­ due bleu marine l'océan : - Cela, n'est qu'une première étincelle. L'Amérique va s'embraser tout entière! imagines, bientôt ça va s'appeler répu­blique soviétique socialiste d'Amérique! moment, petite île oblongue, n'avait d'autre nom qu'Ile liberté, l'air d'un minuscule poisson prêt s'engouffrer gueule béante golfe Mexique. Et, comme croc agressif, surplombait Floride impé­rialiste. appel entendu. Déjà l'Afrique secouait chaînes l'esclavage, comme disait moniteur. devez préparer défendre peuples épris liberté contre mainmise l'impérialisme américain, ajoutait-il, regardant yeux tour rôle. Aussi chanson plus chantée cet été-là était-elle bien accordée lutte attendions, brûlants d'impatience : Moscou jusqu'aux îles Britanniques L'année Rouge plus héroïque... Toi, rêvais d'apprendre « langue afri­caine ». Car lutte ainsi beaucoup plus efficace. Moi, m'y préparais autre­ ment: j'enlevais sandales marchais, pieds nus, aiguilles pins, pier­raille, sable chaud... quand, après marche, arrivait d'entendre cour douce nostalgie tourne-disque chantant Havane, pays d'azur, haus­sions épaules dépit. quel azur pou­vait-on parler tant croc jaunâtre Floride menaçait l'Ile liberté? avions, somme, beaucoup bonté naïve spontanée, besoin d'aider, secourir, montrer généreux. élan tout naturel proportionnel dénuement lequel vivions. Cet élan pouvait être manipulé, dirigé vers but précis. mécanisme cette manipulation depuis longtemps rodé. savions-nous? nuit, arrivait parfois monter garde ensemble camp. faisions d'abord quelques tours milieu tentes endormies, puis ranimions feu plongions occupations silen­cieuses. A défaut d'un manuel langue afri­caine, apprenais l'alphabet morse. soignais plante pieds, j'enlevais échardes appliquais écorchures feuilles plantain. Ensuite, endormir, prenions chacun instrument entamions duo muet. Sans approcher clairon lèvres j'y soufflais doucement. percevait écho peine audible, très profond nuancé. Comme si, bout monde, saxophoniste fatigué coulait l'air nocturne paresse d'un slow inter­ minable. caressais doigts peau tambour, frôlement sec cadençait mélodie fatiguée saxophoniste, faisait vivre rythme cette nuit dont inconsciemment devinait l'existence. disions rien moments-là. regardions braise rou­geoyante et, yeux mi-clos, suivions inflexions musique inconnue nais­ sait nous... Oui, cet apporta bien choses extraordinaires. habitudes joueurs dominos changèrent. remar­quions maintenant souvent leurs plaques délaissées petit tas inutile. eux, parlaient. discutaient fort. noms Staline, Khrouchtchev, Jou­kov, Castro fusaient retombaient autant fracas leurs plaques autrefois. a fait crever vingt millions! a gagné guerre! Sans Joukov, n'aurait rien gagné tout! camps! maïs! l'ordre! montait. voix s'échauffaient. Moi! Quatre ans tranchées, première ligne! toi, sais quel bout charge fusil! Doucement, héros! l'ai terminée Berlin, guerre! Hé-hé, Berlin... A l'intendance, cul marmite! Enfin mot « Crevasse » brisait symphonie communautaire soir. Écoute, va aller, Piotr, disait Iacha père assis près renfonce­ ment. va jouer partie deux... Pendant longues soirées, vieille balançoire poussait gémissements plus jamais langoureux. nous, farouche­ ment envieux, suivions large va-et­ vient planche. surface instable, debout, mains serrant cordes, s'envolaient ensemble ciel, Lui. Liochka Japonais qu'on appelait ainsi yeux légèrement bridés Zoïka apportait presque chaque semaine sou­liers talons cassés père. deux-là plus crânes, plus insen­sés cour. babouchkas blâmaient acquit conscience : - Est-ce qu'une fille respecte volerait comme cela, jupe l'air ? dirait parachutiste! c'était bonne guerre, sans méchanceté. Zoïka s'élançait. gémissement atteignait intensité insoutenable. chevelure fille, projetée vers ciel, s'embrasait soleil bas. nous, fascinés, contemplions hauts talons dérapaient légère­ ment planche, risquant décoller bon. aussi longues jambes découvraient jusqu'à limites vertigi­neuses. yeux heureux, éblouis soleil déjà quitté cour. Liochka Japonais regardait autrement. sourire fin mystérieux, prunelle yeux étroits rieuse perçante. Lui, arrivant sommet, pliait genoux entrain poussait compagne encore plus haut, poursuite rayons couchant. Comme jaloux! six sept ans, disions-nous, comme lui, envolerions au-dessus cour qu'une jeune fille transforme parachute chevelure flamboyante! moment contentions sentir cœur s'envoler talons tressautants dégringoler apesan­teur bienheureuse. puis aussi part griserie, plus accessible âge. traversions terrain vague, puis autre, plus petit encombré vieilles ferrailles rouillées descendions raidillon. Déjà descente sentions l'odeur forte goudron celle, peu aigre, charbon. L'odeur chemin fer. grimpions barrière béton envahie gigantesques orties attendions. trains passaient toute vitesse arrivions rarement déchiffrer destina­tion. parfois, lorsque crépuscule chaud s'allumait loin œil rouge , train s'immobilisait. examinions wagons avidité. Derrière vitres vie tout fait étrangère présence déroulait l'intimité calfeutrée compartiments. Quel qu'un faisait lit, autre ouvrait bouteille d'eau minérale . buvait thé, lisait, marchait travers couloir, serviette jetée autour cou. Toutes per­ sonnes semblaient avoir moindre idée l'existence cour intriguaient. jour, devant fenêtre baissée vîmes jeune officier jolie femme dont, visiblement, venait faire connais­sance. silence soir entendait bien leurs voix. L'officier parlait désinvolture très cavalière faisant larges gestes arrondis l'air. femme regar­dait émerveillement évident. revanche, disait-il haussant sourcils, quand réussi redresser avion après piqué, là, peux dire, ressentez sacrée... locomotive rugit, train s'ébranla. dernières paroles l'officier perdirent martèlement roues. étouf­fâmes soupir regret. Leningrad-Soukhoumi, déchiffra l'un d'entre plaque d'émail, puis, quand dernier wagon disparut brume chaude au-dessus rails, répéta rêveusement :« Soukhoumi... Ça, ça doit être quelque chose! » partagions avis, imaginant fabuleux Soukhoumi comme ville l'été éternel, habitée officiers imposants jolies jeunes femmes qu'on séduit grâce récit attaque piqué. l'événement plus remarquable cet extraordinaire produisit milieu cour. jour, début d'août, cri perçant couvrit tous autres bruits, bruits pai­sibles habituels soirée comme autres. cri venait côté Crevasse. joueurs dominos interrompirent jeu tournant tête vers broussaille entourait mare. visages inquiets femmes apparurent fenêtres. vieille Zakharovna brandit main osseuse. précipitâmes vers l'endroit mythique . Parvenus bords cratère, res­tâmes cloués place devant spectacle inconcevable. Crevasse sec. Oui, vide, sèche. fond argileux tenait petit garçon, nôtres, qui, stupéfait, pouvait articuler mot. vrai chaleur, cette année-là, tout fait exceptionnelle. cet argument suffisait pas. sans aucune commune mesure signification Crevasse vie maisons. D'autant plus bientôt cet endroit connut destin bien insolite. L'aspect cour changé. Cet événement trouva précédé façon obscurément symbolique fait appa­rence banal. Quelques jours avant surprenante décou­verte apparut Passage énorme fourgon cahotant. enfants, reconnais­sant tout suite, annoncèrent tue-tête : - cinéma! cinéma! effet, c'était cinéma ambulant qui, deux fois mois été, venait crépuscule projeter films. C'étaient d' ail­leurs toujours films très ordinaires. Jamais longs métrages. docu­mentaires l'exploration l'Arctique, lieux passé révolutionnaire Lenin­grad, encore construction grand canal désert Karakoum... Cependant, regardait plaisir sincère. n'y seul poste télévision chez habitants trois maisons. cinéma ville loin général bondé. Là, spectacle gratuit pou­vait lever table domi­nos, fourgon s'arrêtant juste face joueurs. sortait chaises, tabourets, enfants s'installaient terre, certains regardaient assis vélo. 64 soir-là sujet film sensiblement différent. Quand tremblotement noir blanc l'écran s'apaisa, vit titre appa­raître caractères tourmentés, destinés faire peur: MENACE GUERRE ATOMIQUE - menace guerre atomique. diable l'emporte! répéta joueurs l'intention plus âgés plus jeunes savaient lire. vit ensuite énorme champignon fumée dont lourd chapeau blanchâtre s'enroulait tige. voix off, gravité peu chevrotante, commentait: 6 août 1945, l'impérialisme américain a inscrit histoire sanguinaire nou­veau crime contre l'humanité... Hiroshima... Le9 août... Nagasaki... centaines mil­liers civils... Quelle horreur, bon Dieu! soupira babouchkas assise premier rang. Maman, pourquoi l'avion bouge pas? piailla gosse tournant guidon vélo. - Chut, chut! firent quelques voix. l'écran apparut carte schématisée monde. fur mesure explica­tions commentateur, couvrit d'innombrables points noirs, telles pus­tules redoutable variole. C'étaient bases militaires États-Unis. ronds noirs s'élancèrent vers contours bien reconnaissables pays rapides flé­chettes, dards venimeux futures attaques nucléaires. Quels salopards, Américains! bou­gonna quelqu'un table dominos. dire embrassais l'Elbe... nouveau, comme illustrer plus concrètement schéma, surgirent ruines maisons, champignon blanchâtre, majestueux arrogant. caméra glissa série mutilés, d'aveugles, corps horribles brûlures. pis, c'est cette saloperie atteint partout, murmura spectateur côté jasmin. Maman, regarde, celui-ci ressemble Liochka Japonais! s'écria tout coup petite fille genoux mère, poin­tant doigt l'écran. Tais-toi, petite sotte! rabroua mère ajouta voix hésitante s'adressant peu tout monde : Surtout, c'est comme pendant dernière guerre. Là, sait comment peut s'en protéger... voix off commentateur semblait attendre cette question. l'écran, toujours cadre série schémas, for­mèrent plusieurs cercles entouraient sorte grand astérisque - l'épicentre l'explosion. voix, calme très technique même, semblait-il, prenant certain plai­sir démonstration, donna explications. Ainsi premier cercle, zone I, disait­ elle, brûlé vif. deuxième, tué coup l'onde choc. deux premières zones étaient, tout compte fait, sans grand intérêt. Car mourait « normale­ment», radioactivité n'avait temps s'occuper vous... choses devenaient intéressantes dès troisième zone. Là, surtout cercles suivants, tout devait être pris considéra­tion : temps d'irradiation, vitesse vent, nature vêtements fentes carreaux fenêtres. petit espoir survie commençait poindre. gens scrutaient l'écran couvrait chiffres. Pourcentages radio­ activité, distances kilomètres, doses sup­ portables d'irradiation. Enfin, vint partie plus pratique film tout monde attendait impatience. chaque localité pays, assu­rait voix, aménagés abris dont conception strictement scientifique garantit protection infaillible contre l'irradiation nucléaire. exclamations dubitatives firent entendre. abri, où? demanda femme tenait fillette genoux. Où va-t-on cacher? clapiers, lapins? non, n'a d'abri... Leningrad, abri, sous Smolny, ricana quelqu'un profitant l'obscurité... commentateur, comme s'il prévoyait pareille réaction, montra très compré­hensif: peut qu'à suite déplacements trouviez éloignés l'abri spécialement aménagé. Sachez cas, pouvez construire vous-même abri tout fait efficace... l'écran surgirent deux hommes manches chemise qui, l'agilité enthousiaste stakhanovistes, mirent creuser terre lisière d'un bois. plan peine temps disparaître deux hommes trouvaient déjà confortable­ ment calés terrier. plafond renforcé pieux l'intérieur tapissé branches sapin. rescapés guerre atomique sembla adresser sourire spectateurs rabattit l'ouverture panneau planches bien ajustées. chiffres démontrèrent qu'une couche vingt centimètres terre retient trente­ cinq cent radiations, couche quarante centimètres, soixante-dix cent; si l'on a au-dessus tête mètre terre, peut être sûr cent cent radia­tions s'y enlisent. - quand n'a pelle sous main? demanda voix soupir. commentateur également prévu cette hypothèse. deux rescapés stakhanovistes appa­rurent nouveau. n'étaient armés main­ tenant couteaux bien ordinaires. Cour­bés deux, comme moissonneuses mirent couper d'épaisses brassées jonc. A l'arrière-plan voyait serpenter petite rivière. faut savoir, enseignait voix off, tiges jonc représentent excellente protection naturelle contre radiations. mètre demi tiges capable rete­nir jusqu'à quarante-cinq cent rayons... deux hommes déjà installés hutte dont toit épais ressemblait celui habitacles gnomes. réprobation, cette fois-ci, unanime. -·n va fort, lui. faudra d'abord trou­ver, cette rivière tant joncs. Quarante-cinq cent, reste? laisse dessert, quoi? chaumière comme ça, mettrait deux jours bricoler. film terminait déjà. guise conclusion citation grava ornement feuillage : Patrie défendre, hommes défendre, armes défendre. Staline film datait donc d'avant dégel... dernière phrase, malgré fermeté, réussit dissiper doutes provoqués l'abri jonc. gens levaient lente­ ment, empoignaient leurs tabourets, traî­naient vers entrées comme contre­ cœur. mieux fait apporter film Karakoum, comme dernière fois, dit l'une femmes l'opérateur fermait portes fourgon. Là, moins, voyait chameaux aussi gerboises. Ça plaisait gosses... toutes bombes juste avant d'aller coucher, dormiront pas, c'est sûr. puis jonc, quoi rire. J'apporte qu'on donne, répliqua l'opérateur. Quant bombe, n'y a qu'un seul moyen fiable cas d'attaque atomique... C'est quoi? spectateurs déposèrent leurs tabourets terre tournèrent vers lui. C'est s'enrouler drap blanc ramper direction cimetière plus proche! gens émirent ricanement indécis, n'étant sûrs d'avoir compris. pourquoi drap blanc? demanda femme regrettait gerboises. être enterré comme convient honnête homme, linceul! L'opérateur s'esclaffa, claqua porte hissa cabine. fourgon, tanguant sol inégal cour, navigua vers Pas­ sage. Ça fait rien, dit père, essayant calmer esprits. Maintenant, grâce Fidel, allons planter fusées juste sous nez, Amerloques! Oui, si classe ouvrière n'a déjà balancé tout bordel impérialiste par-dessus bord, dit Iacha souriant. écoutions avidement. L'Ile liberté ressemblait plus petit poisson sans défense. voyions hérisser dos épines fusées. sûrs Floride allait casser croc jaunâtre pointes. attendant, dis-tu très sérieu­sement, faudra qu'on essaie quand cet abri jonc. Si mettait deux mètres, sait, ça retiendrait peut-être cent cent radiations? projets réalisèrent pas. Car quel­ques jours plus tard découvrit Crevasse asséchée. film guerre atomique allait démontrer étrange signification symbo­lique... matin-là, c'est peine si l'on toucha petit déjeuner. seule pensée préoc­cupait : être premiers explorer fond Crevasse. retrouvâmes sept huit piéti­ner fond glissant boueux faisait sous semelles sandales bruit ventouses qu'on arrache dos d'un patient. fièvre l'or n'était rien côté fébrilité laquelle acharnions entrailles lieu enfin accessible. enfoncions pelles rouillées réqui­sitionnées parmi vieilleries cahutes, soulevions pierres faisant jouer leviers. Certains même, poussant gro­gnements bestiaux, déchiraient cet intérieur brun vaseux ongles. trop longtemps gardé secret, Crevasse. voulions arracher force tout suite. bousculade fond cratère féroce. têtes s'entrechoquaient, coudes mouvement frénétique écra­saient nez, boue giclait partout. l'importance premières trouvailles faisait négliger l'inconfort fouilles. énorme douille d'obus, morceau bar­belé entouré loques tissu putréfié, masque gaz verres brisés, crâne. trésors inestimables. semblaient entraîner vers découverte unique, majeure, vers objet fabuleux déjà réveillait lentement masse d'argile tiède. chose tarda apparaître. D'abord sous forme d'un obstacle arrêta net efforts, puis comme sorte flanc métal­lique, convexe, verdâtre, dont dénu­dions peu peu surface lisse. crûmes avoir affaire gros tuyau encastré l'argile. déçus. Retourner tant terre bout ferraille comme trouvait abondance terrains vagues? Soudain, garçon creusait bout tuyau émit sifflement surprise. regarda côté. Cette partie tube devenait plus étroite portait d'étranges ailettes. l'examina plus près. c'est bombe! crias-tu. bombe d'avion! recula d'un pas. bout tuyau absurde s'était transformé tout d'un coup grosse bête menaçante pointait terre empennage noirci... adultes, sans qu'on prévienne, commencèrent rassembler autour cra­tère, comme s'ils l'intuition découverte. vîmes regard immobile fixait bête émergeant l'argile l'ombre effrois anciens, douleurs d'autrefois. Trois heures après, Crevasse encer­clée corde laquelle noua lambeaux toile rouge. quatre coins cette enceinte installa pancartes : «Danger». sapeurs enlevèrent brous­ saille autour cratère s'adonnèrent sortilège. minutes s'écoulèrent, inhabituellement lentes silencieuses. fit rentrer enfants, barra Passage camion. étrange voir fenêtre table dominos inoccupée, balançoire sans mou­vement, bancs babouchkas vides. adultes croisaient l'appartement parlaient voix basse. Enfin, travers fenêtres portes fer­mées rumeur transpira. bombe encaissée entre deux blocs béton. pourrait donc ni neutraliser place, ni l'extraire transporter ailleurs... gens hésitaient évoquer troisième hypothèse. Iacha qui, arborant air d'épouvante comique, osa: - S'ils font sauter cour, ris­quons tous d'obtenir nouveaux apparte­ments. Individuels! A quelque chose malheur bon, vrai? cour vit apparaître quelques gra­dés l'un sapeurs servait visiblement guide. inspectèrent Crevasse, regar­dèrent fenêtres trois maisons hochant tête échangeant regards lourds signification. Deux soldats dérou­lèrent décamètre entre bord Cre­vasse mur plus proche. lendemain matin, aucun doute plus permis. réveillés tam­bourinement uni marteaux. nez contre vitre, vîmes Crevasse écrasée dalle béton. Autour bords soldats montaient ample carcasse espèce coupole grosses planches pin. - C'est contre éclats, expliqua père voix grave. C'était donc troisième hypothèse retenue. L'essentiel déroula samedi. habi­tants trois maisons sortirent cour bon ordre dirigèrent vers camions militaires attendaient Passage. dit imitions évacua­tion temps guerre. femmes por­taient petits sacs - casse-croûte toute famille. hommes soutenaient babouchkas plus décrépites. enfants, parents mis, savait pour­ quoi, vêtements chauds, fronçaient sourcils, heureux paraître adultes. Oui, c'était véritable évacuation. Quand installés camions, voix répéta près l'entrée maisons: Tout monde sorti? n'y a plus per­ sonne? Hou!hou! Personne? n'y réponse. camions démarrèrent. emmena quelques kilomètres là. descendîmes milieu d'un champ colza sans quitter yeux tache rosâtre incertaine formaient loin trois maisons. militaires observaient aussi tache rose préoccupation plus enjouée réelle consultaient montre. Tout monde bivouac sûr l'explosion produirait heure pré­cise, militaire, dix heures onze heures pile. Cette rigueur paraissait tout fait indispensable mieux sentir gravité moment. Cependant, onze heures passées, soleil devint chaud, l'air au-dessus tache rose gardait toujours limpidité sereine. C'est alors quelqu'un cette illumina­tion : l'explosion produirait exactement midi, car c'est midi radio diffuse jour­nal dernières nouvelles. mystère Crevasse aurait, sans doute, place d'honneur. Tout monde avis, s'étonnait avoir pensé plus tôt. Bien sûr, midi juste. Iacha, commençait s'ennuyer, décida alors vérifier pertinence cette prévi­sion. alla donc renseigner auprès l'officier... Iacha n'avait pris chapeau paille portait toujours soleil. cru expédition prendrait fin rapidement. crâne mit mou­ choir, tordant bien coins, sous mouchoir glissa grande feuille bardane. C'était père conseillé. faisais front, avait-il expliqué. Ah, raison, dit Iacha souriant. feuille fane absorbe par­tie chaleur... présenta l'officier mouchoir tête, non comme évacué comme villégiateur très typique. Au-dessus oreille, telle corne demi trans­ parente d'un escargot, pointait tige bardane. L'officier regarda d'un air ren­frogné. Camarade capitaine, demanda Iacha faisant semblant confondre petite étoile épaulettes l'officier l'autre, grande, si n'est secret militaire, l'explosion, c'est quand? L'officier détourna tête voir corne d'escargot répondit entre dents: Gardez calme, citoyen. ques­tions inutiles. L'heure exacte l'opération n'est communiquer tout monde. Dites moins si c'est midi plus tard, insista Iacha. midi? plaisantez? vu restait encore à... C'est moment qu'on vit apparaître au­ dessus tache rose trois maisons nuage poussière fumée. Quelques ins­tants plus tard, terre sous pieds frémit entendîmes l'écho l'explosion. Ça a pété plus fort qu'on croyait! s'exclama l'officier, redevenant quel­ques instants homme normal. Surtout communiquez l'informa­tion tout monde, camarade sous­ lieutenant, dit Iacha jetant clin d'œil... n'est vers soir qu'on ramena maison. spectacle désolation s'offrit yeux. Presque toutes vitres brisées. sol jonché mor­ceaux bois, branchages, troncs d'arbres arrachés. A l'emplacement Cre­vasse voyait cratère deux fois plus large qu'avant d'où pointaient, racines l'air, quelques jeunes peupliers. grands arbres n'avaient épargnés: feuillage éclairci comme automne, cimes cassées, branches pendantes. comble d'ironie, grande coupole moitié désintégrée venue poser table dominos. Heureusement nuit chaude. balaya éclats vitres coucha chambres ouvertes l'étrange pay­sage nocturne cour ravagée. cette nuit sentîmes particulièrement proches âme meurtrie. lendemain matin, dimanche, deux nou­velles vinrent souligner changement vie communautaire. D'abord apprit Zakharovna n'avait quitté maison pendant l'explosion. Oui, restée l'appartement et, profitant l'absence voisins, fait conserves tomates. - Autrement, n'aurais jamais cui­sine seule, expliquait-elle. L'explosion semblait avoir rendu rai­ son. parlait posément raconta détail préparatifs sapeurs. gens stupéfaits. l'avais bien dit : quelque chose malheur bon, plaisantait Iacha. père l'interpréta manière : m'a dit jour, quand logeais encore chez elle, avoir vu pendant guerre tomber bombe tout près isba. l'avait entendue tomber, s'était jetée terre. n'y détonation. Ça arrive. Très rarement, ça arrive. puis, quelques jours plus tard, reçu faire-part front. fils sauté mine. deux événements dû mélanger esprit. C'est depuis moment qu'elle a commencé plus tour­ner rond... Maintenant, ça va, a retiré clou tête... deuxième surprise découvrir abords l'ancienne Crevasse jonchés d'ossements humains. crâne qu'on extrait lors fouilles n'était donc solitaire... services nettoyage soviet devaient arriver seulement lendemain, lundi. toute journée examiner vestiges guerre l'explosion arra­chés Crevasse. commençâmes exploration cette crainte respectueuse qu'inspire mort. scrutait silencieusement orbites vides, poussait os brunâtres bout branche. mâchoires garnies dents, nez fascinaient particulièrement. - Après tout, peut-être héros, dis-tu. défendaient Leningrad. arrêté Hitler... t'interrompis brusquement. Juste pieds vîmes casque. n'avait l'arrondi régulier, peu naïf, caractéri­sait casques soldats. Non, celui-ci doté d'oreillettes destinées couvrir tempes soldat portait. Cette forme anguleuse indice infail­lible. tous films guerre, toutes images livres d'histoire, casque oreillettes couronnait silhouette l'ennemi, l'Allemand. - Regardez, encore un! cria quelqu'un faisant rouler d'un coup pied autre casque mêmes contours menaçants. là, encore! A moment ramassai milieu branches cassées insigne : aigle plat, métal. Toi, frottais déjà sable croix guerre. C'étaient donc ossements d'Allemands! A peine l'eut-on compris, qu'une véritable folie vengeresse s'empara nous. grosses branches, planches coupole détruite instruments fureur. ossements craquaient sous coups, crânes roulaient comme balles, volaient éclats. soulevait très haut bâtons avant briser contre blocs béton. donnions coups talon nez absents qui, a instant encore, suscitaient chez crainte respectueuse. concassions orbites noires. lancions travers cour côtes brunâtres, tels boomerangs polis temps. chacun essayait faire mieux camarade, briser plus fracas, d'écraser premier coup, crier dégoût victorieux plus fort autres. faisions petite guerre. rattrapions. Arrêtez-vous , fils chien! orgie destructrice n'enten­dîmes d'abord voix Iacha. groupés sous arbre. cris encouragements hissions l'un nôtres idée géniale : planter crâne branche cassée. Arrêtez-vous, dis! retournâmes. bâtons mains, debout éclats blanchâtres, attendîmes. Qu'est-ce faites, idiots? demanda Iacha léger tremblement voix. quoi? Allemands! voyez pas? rétorqua plus âgé bande, Guenka Brique. casse gueule, quoi! C'est normal, non? Arrêtez, dit nouveau Iacha, vîmes joue traversée tressaillements. pourquoi? Allemands! cria Guenka défi, sûr lui. hitlériens! nazis! moment silence. face face. Nous, fiers victoire, muscles tendus désir poursuivre massacre enthousiaste. cet homme, maigre, blême, yeux noyés orbites sombres. morts, dit-il enfin très bas. prononcé quelques mots telle simplicité douloureuse restâmes muets, subjugués. Personne n'osa répliquer. Aidez-moi ramasser tout ça, ajouta-t-il. va commencer là. Iacha désigna crâne embroché. suivions silencieusement. ramassions tous débris d'os, tous crânes, tous casques. Peu peu fond cratère disparut sous vestiges mélangés. Iacha apporta deux pelles. jeta ossements planches coupole, ensevelit sous terre. dama terre sandales. Crevasse n'était plus... lundi matin, camion versa cet endroit benne sable blanc soyeux. aménagea bac enfants. Seuls arbres fenêtres maisons gardaient l'empreinte mystère dévoilé Crevasse. suite d'événements exceptionnels bouleversé vie cour s'arrêta disparition Crevasse. Car jour l'installation bac sable commencèrent arriver côté mer lourds nuages luisance bleuâtre plomb. apportèrent averses glacées, rafales pénétrantes, fin l'été . ondées prirent dépourvu. vitres n'étaient encore posées l'intérieur froid ruches s'engouffra l'odeur iodée mer. semblait _vagues, raz marée fabuleux, parcouru quelques dizainP.s kilo­ mètres battaient maintenant tout près cour, derrière brouillard terrains vagues. Curieusement, cette intempérie dura plusieurs jours l'occasion d'un étonnant épanouissement vie communautaire. mobilisa, s'entraida, rapprocha point plus former qu'une grande famille, tribu unie, énergique, animée joyeuse volonté survivre. trois maisons transformèrent caverne où régna pendant quelques longues journées soirées jouissance peu sauvage vie commun. joie feu grand poêle fonte autour duquel rassemblions. plaisir d'entendre vent s'acharner minces carrés contreplaqué bouchaient fenêtres brisées. bonheur nous, enfants, sentir protégés adultes devenus tout d'un coup pleins sollicitude tendresse, comme si c'était jour anniversaire tous. caverne communautaire, entendait bruit rassurant marteaux. hommes entraient appartements, sciaient contreplaqué , clouaient fenêtres. femmes épongeaient plan­ chers inondés, allumaient feu. Courbés sous rafales glacées, plus courageux travers cour, apportaient cahutes bois humide, déchargeaient près poêle. s'étonnait tout cuisines enfumées retrouvent table gens trois maisons. jours-là particulièrement dur. A plusieurs reprises pluie transforma grêle. vent changea légèrement direc­tion et, soufflant maintenant biais, parve­nait pénétrer fentes sous contre­ plaqué. plus, boulangerie où toute cour s'approvisionnait pain fermée depuis deux jours déjà. abords ressem­blaient marécage profond tumultueux. fallut organiser expédition ville. vîmes Iacha sortir père l'appartement. palier Iacha retourna fit clin d'œil mères, tous ceux qui, visage grave, s'entassaient cor­ridor. Si soir n'est revenus, dit-il souriant, prévenez capitaine brise-glace Sédov. temps pareil... pouvait voir cour, toutes fenêtres bouchées. entendions seulement bruit l'invalidka assourdi tambourinement grêle contre bois. bruit d'ailleurs étrange, rappelait plutôt clapotement barque lutte contre vagues. mères faisaient semblant être inquiètes. voyions jeter temps temps regards furtifs pen­dule. revinrent lorsque fentes fenêtres s'était éteint reflet glauque jour. Iacha installa d'abord père, puis monta l'appartement énorme sac. - Trente-six! dit-il voix essoufflée. appartement. disais n'avions jamais mangé pain aussi délicieux. peu humide sentait brouillard froid, grand vent. babouchkas vint chercher miche sourit Iacha murmura d'un attendri: - Comme c'est bien tout ça! Tous ensemble. C'était comme ça pendant guerre... Bien années plus tard sou­ venu cette bêtise touchante. Peut-être rêve poursuivions marches vers l'horizon s'était-il déjà réalisé? Durant quelques jours vie caverne. confort barbares. pain humide Iacha distribuait, sourire fatigué lèvres... Cet hiver-là, silence journées brèves sombres, cour semblait remettre peu peu, soigner plaies. givre emmitoufla branches cassées peupliers, neige profonde dissimula grosses mottes d'argile rejetées l'explo­sion. entrelacs glace poussèrent vitres nouvellement posées. bourrasques décembre formèrent long haie hautes crêtes neigeuses configuration années précédentes. Tel opéré, affaibli exsangue, cour reprenait souffle. C'est mai cessâmes d'avoir craintes santé. peupliers mutilés, décapités, fendus deux, couvrirent l'espace nuit reflet bleuté pre­mières feuilles. ramure encore toute transparente , bran ch sèches feuilles brunes ondoyaient encore sous vent tiède pluies ensoleillées. déjà triangle cour remplissait cette limpidité verdoyante, cette infusion laquelle, chaque été, tous bruits vie communautaire naissaient mettaient l'unisson. table dominos restaurée résonna fracas plaques abattues. profondeurs humides broussailles s'animèrent cris. fenêtres cuisines déversaient odeur d'oignon grillé tintamarre vaisselle. bancs près l'entrée s'égre­naient doucement médisances peu paresseuses babouchkas retrouvaient petit petit forme après mutisme obligé l'hiver. balançoire chantait joie vivre printemps nouveau-né. enfants creusaient montagne sable blanc, oublieux l'ancienne Crevasse. Au­ dessus . Passage s'esquissaient pre­mières touches aériennes rêveries soir. A fenêtre deuxième étage appa­raissait visage mère, trans­parence bleutée premier feuillage tra­versée appel sonore : - Iacha! Cet s'annonçait encore plus merveilleux précédent. J'avais beaucoup grandi depuis l'automne . Comme pissenlit coincé contre mur : soleil printanier change peu trajectoire tige pâle s'étire l'infini, profitant cette caresse inattendue. moniteur s'en aperçut désormais qu'incombait l'honneur porter drapeau détachement. restas non plus l'écart heureux bouleversements. C'est voix t'assura part distinction. premier chanteur, victime tout comme tous fâcheuses mutations affectant cordes vocales, déclara forfait. tout détache­ ment, seul acquis rapidité surpre­nante belle voix virile. gosiers ins­ tables éructaient encore râles, lâchaient couinements aigus, s'enflaient grogne­ments sourds. entonnais chanson coup sûr, sans flottement, d'un baryton velouté. grandi. trait lumineux l'horizon guidait marches enflam­mées semblait portée main. comprenions presque tout conversations joueurs dominos. noms Staline Joukov n'étaient plus simples notes cacophonie communau­taire. fiers voir passer cour habitants ville désireux contempler leurs propres yeux l'endroit l'explosion. regardaient curiosité respectueuse. donnions précisions puisant récits seul témoin, Zakharovna, affabulant modération. sentions grands, dotés histoire, d'un passé... gémissement musical balan­çoire, première fois vie, crûmes deviner sens échappait auparavant... - Cet n'aurez plus besoin tentes, annonça moniteur début printemps. a construit spécialement camp pionniers. véritable palais! verrez, a tout : salle fêtes, terrains sport, stands tir, tout! mîmes compter jours. Chaque journée apportait nouvelle épais­seur fraîche feuillage. traces l'explo­sion devenaient plus plus invisibles. procuras minuscule fiole vernis rouge peignis cylindre tambour. Moi, j'astiquai clairon jusqu'à qu'on puisse plus regarder soleil. préparatifs exaltants semblaient rapprocher l'été. supportions plus l'attente. C'est· milieu accords bruyants joyeux vie printanière s'éveillant cour qu'un événement impensable produi­sit. Iacha mourut... fit comme tout faisait - sans attirer l'attention, sans s'imposer. mort furtive et, cette raison, encore plus incompréhensible. dit peur gâcher joie nouveau prin­temps. Personne n'eut temps parler maladie. sembla traverser instant ful­gurant et, jour lendemain, trouver là où tous habitants, interdits, écrasés, muets, virent matin funérailles. simple cercueil tendu d'andrinople rouge, posé tabourets l'entrée maison. attendait l'arrivée fourgon funéraire... Iacha couché, habillé costume sombre connaissions tous. C'était celui l'école, leçons mathéma­tiques. n'y rien rigide visage pâle. sourcils haussaient légère­ ment comme étonnement souriant. doigts n'étaient noués, figés jamais, s'entrecroisaient souplement, légè­reté. poitrine, au-dessus petite pochette veste, voyait e trace blanche. Pendant cours, absorbé explications, mettait souvent cette poche bâton craie. Personne croyait mort. four gon s'arrêta Passage. L'orchestre fondit notes aiguës, grinçantes. cercueil soulevé hommes vêtus chemises sombres navigua travers cour. mères mar­chaient ensemble, entourées autres habi­tants. C'était mienne pleurait, secouant tête écrasant poing lèvres, sanglots couverts l'horrible grincement cymbales. tienne n'avait plus larmes. marchait lentement comme si, pied, tâtait sol chaque pas. grands yeux cernés noir fixaient sans voir vague bercement cercueil. visage Iacha tourné vers feuil­lage recouvrant cassures branches, vers reflets lumineux nuages. fenêtre deuxième étage, père regar­dait visage inondé lumière printanière. yeux rougis distinguaient per­ sonne voyait. Quelque chose d'essentiel d'indicible. N'était-ce cela lorsque hommes plongèrent cercueil l'intérieur fourgon, fit « non » doulo­ureux tête... ? Durant jours suivirent l'enterrement transformas être bien particulier. t'adressait parole mi-voix évitant regard. Quand passais près 'entrée, babouchkas interrompaient leurs causeries poussaient soupir profond hochant légèrement tête venait plus l'idée personne parmi compagnons jeu marches taqui­ner mimant visage père. marqué l'ombre mort. savais distinguer reflets nuages gazouillis martinets d'avant ceux d'après. Désormais détenais tout domaine passé univers appelions « cour ». Cette attitude toute singulière envers aurait· duré sans doute beaucoup plus long­ temps si autre mort, bien plus attendue compréhensible ]a disparition Iacha, n'était survenue quatre semaines plus tard Celle père. Tout rendait prévisible. absence pen­dant quatre semaines banc envahi jasmin dahlias. ambulances s'étaient arrêtées deux trois fois près entrée. longue série chaus­sures réparer alignées tout long mur chambre. silence petit débarras. L'obscurité rideaux tirés. nuits sans sommeil. souffle lourd. mort surprit personne. babouch­kas, chroniqueurs vie communau­taire, interprétaient l'événement cette note fatalisme propre contes offrait tous consolation très convain­cante: - Qu'est-ce voulez? étaient, Iacha lui, comme seul homme. L'un parti, l'autre pouvait plus tarder... n'est pas, vrai dire, jour funé­railles père plus triste. contraire, jour-là, habitants trois maisons ressentirent sans l'avouer dou­loureux soulagement. Non, soir mai, milieu quatre semaines séparaient deux morts. mère, hébétée nuits sans sommeil, tête bourdonnante fatigue, pencha fenêtre cuisine, s'apprê­tant probablement appeler dîner. vit jeune feuillage, perçut mélange sonore cris bruits familiers. douceur soir ruisselait, comme avant, lenteur confiante. mère sourit distraite­ ment et, sans rendre compte qu'elle faisait, appela : - Iacha! Toute cour figea silence. joueurs dominos s'immobilisèrent, mains tenant plaques suspendues au­ dessus table. babouchkas baissèrent yeux. femmes redressèrent au­ dessus leurs planches laver, l'oreille ten­due l'écho cet appel. arrêtâmes courses poursuites travers brous­ saille. sembla piaillement oiseaux s'était tu. Seul, quelque part étages, tourne-disque coincé sillon usé répétait absurdement : « C'est su deviner tristesse... C'est su devi­ner ... » Au-dessus Passage s'édifiaient silence colonnes marbrées, nefs vertigineuses, châteaux aériens. aussi rudes sens d'hommes cavernes communautaires, discernaient l'écho cri résonnait déjà enfilades inson­dables. conscients, moi, d'avoir unis deux morts. lien inavoué dépassait tous ceux camaraderie tissés hasard jeux. Plus qu'une ami­tié d'enfance, cette expérience commune distinguait bande joyeuse compagnons marches. lien n'avait besoin ni paroles, ni d'épanchements, manifesta jour façon éclatante. découvrîmes, enfin, nouveau camp pionniers dont, depuis mois mars, moniteur disait monts mer­ veilles. n'avait menti. L'ensemble tout fait imposant. majestueux bâtiment deux ailes peint chaux, blancheur aveuglante. vaste place d'armes bitumée prête accueillir moins dix détachements comme nôtre. centre, gigantesque mât blanc doté d'un mécanisme galets hisser drapeau. terrain football. tir. haut-parleurs inondaient envi­rons musique bravoure assourdis­sante. Enfin, l'allée principale bordée d'arbustes épineux milieu desquels, intervalles réguliers, dressaient statues gypse piédestal cubique. lan­ceurs poids énormes dos mono­ lithiques, nageuses cuisses hanches monumentales... bout l'allée, devant l'entrée princi­pale bâtiment, s'élevait statue Lénine faite gypse immaculé. dit sculpteur l'avait créée verve musclée, comme suite logique série sportifs. jambes écartées, poings serrant casquette revers pardessus, Lénine campait l'attitude boxeur... jour-là, dès matin aligna rangs place. Chaque détachement occupait carré bien délimité traits peinture blanche. Devant rangs serrés, distance d'un bon pas, tenaient clai­ron tambour. Devant détachement - deux. moniteurs monitrices, visiblement nerveux, promenaient long leurs carrés examinaient attentivement rangs. foulard négligemment noué, bouton oublié - rien n'échappait regard entraîné. L'attente durait trop longtemps. heure, deux heures, temps fondait cha­leur molle bitume, tache aveu­glante façade. mot « Inspection» chu­choté moniteurs parvenait travers _les effluves l'air surchauffé. Cepen­dant, sans chuchotements inter­ceptés, tout clair. visite personnes importantes, grands dirigeants Parti, devait marquer cette chaude journée d'été. A plusieurs reprises fit entonner mêmes chants occuper attente. nouveau vérifiait rectitude rangs. énième fois haut-parleur l'éclat d'aluminium claquaient « un, deux, trois» d'un tout dernier contrôle. Enfin, apparurent. vit trois voitures noires s'immobiliser devant l'entrée princi­pale. demi-douzaine d'hommes s'arra­chèrent non sans peine sièges rembour­rés, secouèrent leurs jambes engourdies. l'air d'avoir copieusement déjeuné peu temps auparavant. Visages rouges, cra­vates relâchées, regards brumeux. vinrent s'installer chaises face carrés cérémonie commença. D'abord, détachements firent quelques tours place, martelant bitume leurs sandales, braillant chants exaltés. bitume trop mou. lieu cla­quements secs brefs produisaient clapotements comme masse pâte bien levée. leurs refrains exaltants chansons râpaient gosiers asséchés. hommes assis leurs chaises sem­blaient d'ailleurs peu intéressés ronde tapageuse. s'épongeaient front leurs mouchoirs, gonflaient joues étouffant bâillement rot. Leurs yeux ensommeillés s'animaient seulement quand passait près d'eux monitrices jambes bronzées sous jupette blanche. Après ronde chansons qui, langage symbolique cérémonie, devaient signifier avancée irrésistible vers l'horizon radieux, vint moment plus important. allions rendre honneurs drapeau. un, commandants détachements s'approchaient moniteur chef, brandissaient bras droit salut pionniers, annonçaient leurs troupes prêtes. Quand grand drapeau rouge s'éleva long mât blanc, toute place explosa roulement tambours sonnerie clairons. A l'instant où rectangle toile rouge s'immobilisa sommet mât, sorte décharge électrique traversa deux têtes. Tous tambours clairons turent netteté disciplinée. nous, sans concerter, sans échanger moindre coup d'œil, continuâmes acharner instruments. Mieux cela, redoublâmes d'efforts! D'abord crut simple sottise. moniteur lança chuchotement sévère : « Arrêtez-vous, imbéciles! » arbora large sourire l'intention occupants chaises, comme dire : « emportés... fougue jeu­nesse...» Ceux-ci sourirent aussi, l'indul­gence qu'on a excès zèle. rugissement clairon, grêle tambour reprenaient plus belle. soup­çon incroyable effleura alors rangs participants. S'agissait-il désobéissance consciente, d'un coup monté? moniteur chef, tout restant garde-à-vous sous mât, fit mains quel­ques gestes entravés énergiques, adressa grimace muette moniteur détachement. Celui-ci dépêcha trans­ mettre message, tordant bouche adresse, deux reprises coupa l'air tranche main : « Arrêtez ! » hommes chaises échangèrent sourires jaunes comme adultes espiè­gleries enfants commencent importuner. sentions peine présents cette place surchauffée. bacchanale sonore é tait trop intense. Éblouis l'averse cuivre étincelante, assourdis tonnerre faisait vibrer chaque cellule corps, loin. Quelque part au-delà limites forêts champs ondoyants l'air chaud. Quelque part au-delà l'horizon. Déjà moniteurs poussaient au-dehors carrés, saisis d'indignation. Déjà arrachait instruments. nous, tortillant entre mains por­taient presque, lancions clairon derniers rugissements, arrachions tam­bour ultimes pulsations syncopées. - C'est hooliganisme pur simple! piaillait côté chaises voix nasillarde. porte claqua derrière nous. retrouvâmes minuscule réduit où femme ménage rangeait balais, tor­chons seaux... étroite fenêtre pous­siéreuse donnait courette où l'on entassé, prévision visite diri­geants, tout vieux, cassé, laid l'univers immaculé camp pionniers . lits fer morceaux, armoire portes défoncées, quelques mate­ las éventrés. tas couronné d'un grand portrait cadre brisé, celui maréchal Vorochilov tombé disgrâce quelques mois auparavant. porte fermée, restâmes seuls. taisions. pensées allaient vers cette question essentielle qui, après s'était passé, acquis netteté interrogation inévi­table. Pourquoi marches chants? Pourquoi cette ferveur devions entretenir jour nuit? nom quoi? gloire qui? Non, n'étions petits imbéciles grisés beauté abstraite idéale quel­ « isme ». Tout appréciions monde était, contraire, très maté­ riel, concret, palpable. parents appris sereine indifférence face torrent idéologique déversait quoti­diennement ondes, journaux, tribunes. Non, n'étions dupes. N'avions­ témoins scène répé­tait chaque fois qu'un nouvel invité pénétrait pièce? Iacha indiquait doigt photo mur et, sans baisser voix, commentait : - cela, c'est oncle, journaliste. Tué Kolyma Staline compagnie. parlait ainsi avant dégel, sans hésiter, sans faire attention mises garde mère murmurait d'un anxieux : - lac ha, sais bien que... Grâce père, découvert peu peu face cachée Grande Vic­toire. L'ombre généralissime triomphant hantait rêves héroïques. Non, n'étions tout fait dupes. Pourtant, chaque reformions rangs mettions cap l'horizon radieux. n'y aucune feinte, aucune hypo­crisie chansons sonores célé­braient jeune cavalier rouge travail­ leurs monde entier... si, lors réclusion petit réduit, quelqu'un posé cette ques­tion simple : « nom quoi sonne chaque clairon explose roulement tam­bour? », réponse simple, aussi. répondu tout bêtement : « nom cour. » Oui, nom trois bâtisses rouges construites va-vite sol encore farci l'acier guerre. nom triangle ciel au-dessus d'elles, nom bancs enva­his jasmin. table dominos. Passage. nom cet homme grand crâne pâle, cet homme qu'on retiré d'un bloc cadavres gelés. A l'intérieur bloc len­tement recouvraient beaux flocons contes Noël battait silencieusement cœur. L'unique cœur vivant tout bloc. chance folle, cet homme, trouver l'intérieur. Protégé autres. mort autres. clairon tambour célébraient cette chance folle. vibraient aussi nom d'un soldat. Celui-ci resté tout seul face ciel brisait retombait terre flammes éclats d'acier brûlants. soldat, tirant fusil lunette, s'agitait entre cratères creusaient précision d'un tir d'artil­lerie bien préparé. Secteur après secteur. A gauche, droite. Plus près, plus loin. terre dérobait sous pieds, arbres s'envo­laient bourrasques feuilles, lais­sant soldat seul terre nue. vit vil­lage où quelques instants avant choisissait cibles vivantes. n'y maintenant plus personne tuer décombres petites maisons. soldat jeta cra­tère, savait deuxième obus vient jamais loger trou déjà creusé. probabilité. n'eut temps rappe­ler cette règle salvatrice. L'onde nouvel obus rejetait dehors... devaient-ils devenir, deux hommes? Si l'on croyait probabilité... premier - unité anonyme parmi mil­ lions blocs glacés. second - cul-de­ jatte misérable, ivrogne qu'on retrouverait jour mort caisse roulante. rugissement clairon grêle tambour célébraient chaque tour deux hommes joué lois probabilité! nom quoi? nom silence mères. Enfants, n'avions rien pu apprendre ni mienne Sibérie ni tienne Leningrad assiégé. raconterai plus tard, c'est si loin, faut d'abord m'en souvienne..., disaient-elles, elles racontaient rien. Elles savaient tête d'un enfant mère doit rester libre souffrance, larmes, mal. nom qui? nom femmes surent misère l'humiliant entassement commu­nautaire tailler part d'enfance, rêves, soleil. mère, épluchant pré­cautionneusement grosses pommes terre, racontait manière légende: plus surprenant, c'est Pouchkine, route vers lieu duel, a croisé femme. Oui, leurs équipages passés l'un côté l'autre. Si l'avait vu, duel pu être évité. imaginez! Mal­ heureusement myope, comme moi... pièce, mère, attendant linge dégèle, parlait Sibérie : ... village, portails isbas toujours petite ouverture, comme petit guichet, chaque soir habitants déposaient peu pain pot lait, vagabonds. couchaient sans l'avoir fait... Blocus? prisons? raconterai plus tard, c'est si loin, faut d'abord m'en souvienne... Non, chants n'étaient hypocrites. Car chantions joie vivre. joie naître l'encontre toutes probabili­tés calculées gens bon sens, mépris toutes guerres inventées faiseurs d'Histoire. joie naître, vivre savoir n'y a rien meilleur monde lentes paroles femme mains rouges assise chambre sent fraîcheur neigeuse linge givré. nom quoi? nom cri résonnait soi­ rée d'été au-dessus cour. Iacha! Quand Iacha père rentraient distinguait plus l'obscurité sil­houette d'un seul homme - grand forte­ment bâti. nom cri ... Lorsque réduit commença faire noir, retirâmes deux clous blo­quaient petite fenêtre et, ramassant instruments, glissâmes au-dehors. Tout camp déjà endormi. Seules vitres cabinet directeur éclai­rées. là parvenaient éclats rires, tintement étouffé couverts, voix féminines. L'administration, visiblement, essayait d'effacer mauvaise impression diri­geants organisant banquet. C'est fou doivent bouffer là-bas! remarquas-tu claquant langue. n'avions rien mangé depuis matin. sais, avoir faim, essaie penser autre chose, conseillas-tu. vas voir, ça passe comme douleur quand s'est cogné... grimpa tas matelas éventrés, essaya penser autre chose. lumière quelques réverbères cachés arbres, distinguions nette­ ment place d'armes déserte, énorme mât inutile, spectres blanchâtres spor­tifs gypse. Lénine milieu plates­ bandes paraissait, malgré carrure boxeur, bien solitaire. Sans dire mot, primes instruments, musique lointaine, slow saxophoniste fatigué, coula tout douce­ ment au-dessus camp assoupi. cette fois accents nouveaux. bruissement cuivre grogne­ ment doux tambour crûmes discer­ner quelques vérités neuves n'avaient jamais encore visité jeunes têtes bien remplies chansons sonores films héroïques. Ébahis, découvrions slow venu bout monde pouvait naître milieu hostile, celui solitude car­cérale affamée. Oui, pouvait répandre lassitude .nocturne tas mate­ las éventrés. sous regard figé d'un fameux chef d'armée tombé disgrâce dont portrait cadre brisé gisait pieds... saxophoniste fatigué tanguait quelque part au-delà océans, monde lequel vivions paraissait plus unique. crainte insinuante sacrilège osions supposer sax­ophoniste lisière nuit tropicale voudrait peut-être jamais échanger fatigue contre paradis dont prêts combler planète tout entière. paradis l'horizon radieux, chansons sonores, vie communautaire. Cette pensée frisait blasphème. hâtions revenir l'envoûtante somnolence rythme. Cette cadence assoupissante rompue façon inattendue. façade présentable réduit, opposée courette-dépotoir, donnait pelouse l'herbe fraîchement coupée. centre trouvait fontaine sculptée gypse fantomatique sportifs Lénine. Comme majorité fontaines, laissait jaillir gerbes d'eau qu'aux jours grandes pluies ou, cas camp, l'occasion grandes inspec­tions Parti. Cette fontaine offrait d'ailleurs d'autant moins d'intérêt pelouse strictement interdite. deux bancs bois installés près fontaine carac­tère purement décoratif. jour-là, cause visite trois voi­tures noires, fontaine fonctionnait sans interruption. après tombée nuit continuait déverser gargouillis bassin. C'est travers cette coulée monotone entendîmes bruit accompagné voix semblaient s'approcher. réflexe immédiat. dégringola montagne cotonneuse matelas, fau­fila vers petite fenêtre ouverte geôle. sûrs d'avoir entendu voix moniteur. fallait redevenir plus vite prisonniers résignés, conscients gravité délit. glissai premier l'espace encombré réduit. Toi, prêt suivre, t'arrêtas brusquement, assis califourchon l'appui fenêtre, l'index lèvres. tendîmes l'oreille. voix s'appro­chaient plus, bruit s'était tu. enjambas fenêtre m'appelas d'un signe tête. contournâmes mur réduit retrouvâmes quelques bancs décoratifs. yeux habitués l'obscurité consta­tèrent tout suite l'un d'eux occupé. reconnûmes sans peine jupe blanche cheveux blonds monitrice Lioudmila. A côté d'elle, plutôt tout contre elle, assis homme jeunes yeux perçants identifièrent rapidement. C'était visiteurs Parti. D'ailleurs, dire assis bien inexact. tête, mains jambes animées mouvements vifs entreprenants. Cette extrême vélocité gestes fit croire plusieurs paires bras jambes moins deux tête.s. Lioudmila, paraissait, fort faire maîtriser l'assaut mul­tiples membres enlaçaient taille, glis­saient genoux, moulaient hanches. Mais, après tout, voulait-elle maîtriser vraiment? Si l'on devait juger rapi­dité laquelle déboutonnait chemi­sier remontait bord jupe - trop. voix mille-pattes Parti agilité gestes : - quand « après »? Hé, hé, « après »! Après, c'est maintenant! belle, oh! t'es belle! Ah, non! n'y a d'après! Laisse­ te... Écoute, plus pionniers. risque boit champagne! tout monde dort. Quel directeur! s'en fout directeur. S'il pointe, noie bassin. sais suis? Non, laisse-moi te... pourquoi ici? Ah, plais! c'est préjugés bourgeois... Dégrafe toi-même, si fais mal... Non, n'y a personne... C'est chats font noce... Oh, t'es belle! t'inquiète pas, mettrai veste. Ah! Cette fichue fontaine a tout éclaboussé... Ah, plais !… répliques Lioudmila bien plus sobres. contentait d'évoquer, entre deux ricanements folâtres, tantôt sévérité directeur, tantôt l'omniprésence gardien. Enfin, formules cir­constance s'épuisèrent... C'est moment décisif l'éruption produisit. nouveau n'y moindre concertation entre nous. clins d'œil complices. chuchotements entendus. intuition, percutante comme décharge électrique souda. clairon rugit, tambour tonna. sortîmes l'ombre. soufflais comme n'avais jamais soufflé vie. clairon sonnait plus, hur­lait, vociférait, fondait sanglots. cri laissaient entendre râles jeunes rêves étouffés. lamentations l'amoureux trahi. hourra desperado paradis radieux. braillement tragique kamikaze l'horizon impossible. Toi, oublié bâtons tas matelas éventrés. tambour transforma tam-tam vibrations graves, funèbres. battement puissance perforante, rythme qui, fois entendu, lâche plus. C'est cloua pelouse interdite occupants banc déco­ratif. redressèrent restèrent figés, semblables statues gypse. situation bascula catastrophe cause haute conscience professionnelle gardien. bu puis s'était endormi, tiraillé remords pressentiments funestes. premiers cris clairon bon­ dit hors étroit lit fer et, écrasé puissance bruit, rabattit toutes poi­gnées interrupteurs. camp inondé lumière crue, aveu­glante. moniteur avait-il promis qu'on pourrait jouer football nuit? C'est cette lumière impitoyable participants banquet, guidés cla­meur instruments, apparurent pelouse. femmes traces maquillage dégoulinant visages blêmes, hommes yeux glauques, physiono­mies estompées comme délavées. res­semblance statues gypse frap­pante. constatâmes vite mille­ pattes trouvait sommet hiérarchie fêtards blanchâtres, pétrifiés lumière. voyant cette situation déli­cate, esquissèrent garde-à-vous presque pavlovien. Lioudmila tortillait essayant dérou­ler jupe remontée jusqu'aux aisselles. jupe trop étroite, nouveaux venus, fascinés, regardaient longues jambes bronzées frémissaient étrange strip-tease involontaire fébrile. C'est entrefaites premiers commandants détachement commen­cèrent arriver courant. cru, sans doute, alarme nuit, exercice qu'on promettait depuis début séjour. arrivaient, habillés va­ vite, chemises déboutonnées, foulards nœud coulant. Parvenus pelouse, assourdis, aveuglés, plantaient tantôt devant moniteur chef, tantôt devant Lioudmila, brandissaient bras droit criaient tue-tête couvrir vacarme: Toujours prêts! moniteurs, lieu formule salut consacrée, hurlaient : Fichez-nous paix! commandants, croyant vivre cau­chemar, figeaient alors gypse verdâtre, phosphorescent. mille-pattes, remarquant désordre flagrant pantalon, ajustait sans cesse prestesse bien connue cravate. L'ampleur désastre visi­blement brouillé esprit. Car criait trépignant : - Fermez-moi vite cette fontaine! Vite! C'est ça, vous, l'éducation idéologique jeunesse? Fermez vite fontaine! Fermez! C'étaient nous, bien sûr, visait. aussi lumière aveuglante. Quand hommes garde-à-vous parvinrent enfin déchiffrer sens cet ordre sibyllin, lumière éteinte, nous, traînés dortoir... Là, tables nuit, réserve alimentaire : deux tranches pain, bocal plein thé froid. lendemain matin marchions ensemble chemin champêtre menait gare. renvoyait mai­ son. punition pu être bien plus sévère, vu l'importance personnages impliqués, éducateurs décidé d'étouffer l'affaire débarrasser plus vite possible. marchions soulevant pous­sière tiède sandales retournions temps autre silhouette blanche grand bâtiment dominait plaine. deux filets identiques emportions maigres bagages. clairon tambour lâchement confisqués pendant sommeil. Cela faisait drôle d'effet mar­cher traînant pieds, arrêtant là où bon semblait. Sans rangs. Sans dra­peau. Sans chanson. ciel gris, bas. martinets vol frôlaient terre. prés descendaient vers rivière répan­daient odeur forte humide, celle d'avant pluie. croyions voir sentir tout cela première fois vie. étonnait aussi, c'était l'horizon. ondulait toujours endroit, bien tournions dos camp avancions direction opposée marches quotidiennes. toujours là, devant yeux. Donc, rien n'est perdu, pen­sions-nous. C'est triste, quand même, dis-tu soudain tout bas, sans regarder. C'est triste... J' essayai consoler. Bah, t'en fais pas, va s'inscrire section parachutistes. C'est autrement plus intéressant parader matin soir. taisais. voulu parler d'autre chose. minute après dressas tête, regardas yeux répétas insistance crispée : C'est triste. Lioudmila type... C'est moche! jetai coup d'œil interrogatif t' interrompis, baissas tête accéléras pas. C'est vrai tempéraments bien différents. puis, tous peu amoureux belle Lioudmila. Près petite gare où devions prendre train Sestrovsk, croi­sâmes détachement pionniers venait d'arriver. Leurs pieds martelaient consciencieusement sol, clairon assour­dissait passants, tambour, sans faute, reproduisait combinaison obtuse. regardions, stupéfaits. Leurs yeux écarquillés, leurs lèvres tendues. dire que, veille seulement, ressemblions trait trait! Cela paraissait incroyable. - cogne dessus comme marteau piqueur, remarquas-tu enveloppant tam­bour d'un regard méprisant. '- l'autre, dirait crache dedans,ajoutai-je propos clairon. aussi, crachâmes dégoût dirigeâmes vers guichets. L'un derniers jours d'août, habitants trois maisons témoins scène marqua définitivement fin époque l'histoire cour nôtre. soirée calme pareille bien d'autres, bagarre éclata table dominos. plaques volèrent. jurons montaient vite force explosive. vîmes va-et-vient gros poings lourds comme massues. premier visage sang. homme terre. râles haineux. cris aigus femmes. larmes enfants effrayés. long piétine­ ment, gauche pesant, hommes essoufflés. Enfin, s'arrêtèrent. uns contre autres, traits contractés haine, chemises lambeaux, lèvres saignantes. détestaient. C'était haine celui soudain voit l'autre, comme miroir, l'impasse propre vie. belles pro­ messes l'avenir a happées confiance naïve. Grandes Victoires qu'on a volées. beau rêve nom duquel a vécu toute vie trou étroit fourmilière. Cette bagarre donc inévitable. oublia mot magique « Crevasse» autrefois mobilisait toute cour. Crevasse1 banc levait homme yeux fatigués souriants. s'approchait table, portant autre homme dos. l'installait lançait, masse épaules s'entrechoquaient déjà: - Allez, gars, avant spoutnik, temps d'en faire une! page définitive tournée. comme tous vrais grands adieux font légère, certitude joyeuse retrouvailles toutes proches, séparation, an après, borna quelques bourrades, quel­ques mots insignifiants, poignée main nonchalante. venait d'avoir qua­torze ans. J'entrais l'école militaire Souvorov, cette pépinière l'armée. partais Leningrad, école mathématiques. serrant main forma quelques vagues projets prochaines vacances. s'est revus depuis... J'ai vu mère dernière fois quel­ques jours avant départ l'Asie cen­trale où j'allais rejoindre première affecta­tion. rêve usé avoir habité tant jeunes têtes d'officiers plus moins sentimentaux : traverser cour maison enfance saluant négligemment habitants reconnaissent, émerveillés capote torse bombé, claque­ ment bottes bien cirées. n'ai échappé, non plus, vieux rêve. jour n'était bien propice brillant scénario retour sous toit pater­nel. Dès matin petite pluie d'automne cousu l'air fins points gris. J'apportais bouquet roses. Elles peu trop épanouies avis. « Vont-elles sentir encore quelque chose? » demandais-je, inquiet. Quand n'y per­ sonne autour moi, humais furtive­ ment. Elles sentaient feuilles d'automne mouillées l'eau Cologne « Baltique » dont m'aspergeais après rasage. A l'entrée cour, Passage, j'ai vu tranchée comme celle où l'on installe tuyaux gaz. moitié inondée entourée mottes d'argile couvertes d'empreintes talons. salir bottes vieux rêve, j'ai frôlé mur briques rouges. cour peupliers nus, table dominos, bancs noirs pluie m'a paru délaissée, rétrécie. appartement n'y per­sonne. J'ai sonné vôtre. mère, avant dire bonjour, a déclaré précipitation, comme m'épargner seconde d'attente anxieuse : Rien grave, rien grave! l'hôpital, n'a rien grave. J'ai posé bouquet l'étagère corridor. marches l'escalier retourné demander : Arkadi? passe temps temps? Oh, maintenant Moscou, télé- phone surtout dire peut venir... vieil hôpital Sestrovsk rempli d'un va-et-vient patients pâles leurs pyjamas fripés. voyait visiteurs qui, assis bord lit, tiraient leurs sacs pommes pots confiture. jeune infirmière conduisait s'est arrêtée milieu d'un couloir m'a dit: Voilà! chambres bondées. Plusieurs lits s'alignaient long murs, cou­ loir. Dont celui mère. table nuit gêne allées venues, l'avait mise derrière barreaux métalliques tête lit. Après m'avoir embrassé a tendu main travers barreaux a pris table peigne demi-rond qu'elle l'habitude mettre cheveux. J'ai vu cette table nuit comme éclat vie d'autrefois. étrange rencontre choses familières proté­geaient lit long couloir murs nus froids. peigne, petit miroir cadre nickelé. planche supérieure, vieille tasse bordure dorée demi effacée. passé moment mener semblant conversation faite encou­ragements assurances qu'on prononce machinalement scrutant traits l'autre recherche d'imperceptibles signes inavoués. salle manger quelqu'un a battu rappel l'aide assiette aluminium cuillère. A table! A table! a crié voix chevro­tante. dois aller? ai-je demandé levant chaise l'infirmière m'avait apportée. Non, non ... a temps, a répondu mère. a trois services. salle manger trop petite. peux aller derniers... rassis. couloir s'est rempli défilé pyjamas délavés, frottement pantoufles. Chaque patient portait tasse. aperçu quel moment conversation machinale a émergé récit, lent entrecoupé paroles gens passaient. Quand j'y prêté atten­tion, déjà bien entamé. J'ai suivi l'his­toire. attendrissement gêné j'ai constaté mère train répé­ter l'épisode qu'elle raconté dimanches repassage. Celui l'isba sibé­rienne, lait gelé apporté traîneau enneigé. lèvres crispées sourire tendu, l'écoutais, plein pitié cette vieille tête cheveux transparents comme verre grisâtre. L'histoire répétait préci­sion lancinante. Celle d'un disque rayé, l'aiguille coincée sillon usé, pensais-je. grelots l'air glacé, grince­ment patins, bruit sabots, cristal lait... m'apprêtais déjà l'interrompre gentiment poussant vers autre souvenir, ainsi qu'on pousse bras tourne-disque. soudain, tout gardant simplicité veillées d'hiver d'autrefois, l'histoire a pris tournure différente. J'ai compris alors mère train confier que, enfance, toujours évité dire : « raconte­ rai après. C'est si loin. faut d'abord m'en souvienne... » Maintenant, temps raconter cette histoire jusqu'au bout venu... nouveau silence glacé village sibérien s'éveillait tintement grelots lointains. nouveau Liouba, ainsi tout monde cour appelait mère, entendait crissement patins mar­tèlement sabots glace. disait mère. Celle-ci dépêchait mettre pelisse mouton, emmitouflait fille; elles sortaient. Devant l'isba tenait déjà che­val tout duveté givre. Tout répétait comme récits d'enfance. vieux Glebytch saisissait moufles disque lait étincelant. tendait mère Liouba napperon brodé mur­ murant suite mots sans intérêt petite fille, phrase d'adulte... Tout coup grand disque miroitant s'échappa mains femme! sembla Liouba mère exprès laissé tomber bras. disque s'écrasa bruit sec neige durcie chemin, brisa Envahie stupéfaction joyeuse, Liouba s'élança ramasser éclats. confondait précipitation cristaux lait gla­çons. paraissait si important ramasser tous éclats jusqu'aux derniers... mère tirait déjà vers l'isba répétant voix mécanique: - Jette-le, jette, Liouba. n'a temps. Jette-le! Rentrons vite... père Liouba arrêté nuit précédente. Glebytch l'avait appris ville, voisine. devancé heure l'arrivée deux envoyés NKVD village. temps mère Liouba faire bagages. ... cristal lait brisé chemin d'un village sibérien fit jaillir gerbe d'éclats laquelle miroita suite jours, d'années, destins bien prévisibles. Devenus presque classiques. L'arrestation mère, « l'internat-collecteur enfants traîtres patrie », ainsi nommait offi­ciellement l'endroit où Liouba passa enfance, guerre, typhus, famine... mère parlait d'un simple neutre, comme quelqu'un doit faire acquit conscience. aveu qu'on fait fois vie dont reparle plus jamais. A vrai dire, voulais peu cause récit. Étais-je frustré rôle brave officier? Déçu pouvoir vivre vieux rêve martèlement bottes cirées? couloir traversé va-et-vient jeunes infirmières jetaient regards admiratifs l'élégant lieutenant cas­quette genoux capote faisant beaux plis dossier chaise. passé resurgi détour histoire enfantine semblait empiéter jeunesse, avenir. Tout mère racontait m'était déjà connu gros, comme élé­ments destin autres. inclure passé famille paraissait douleur gratuite. regardais yeux ternis, lèvres confiaient, faible sourire, passé inutile.« Pourquoi raconte-t-elle tout ça? A quoi sert-il savoir maintenant?» pensais-je agacement. Non, n'étais plus cet enfant curieux prêt partager fardeau autres force avoir passé porter. J'acceptais moins moins partage. passé moi, déjà hélicoptères s'étaient écrasés pendant manœuvres dont fallait extraire chair humaine brû­lée, broyée. corps ceux dont parachute s'était ouvert, corps ressemblaient sacs remplis sang d'os mélangés. « Fermez gueule pliez bien! criait sergent rabrouant jeunes soldats s'entraînaient sol étaler suspentes. Sinon, quelqu'un va nouveau chercher dents bottes! » savait quoi parlait. passé s'accumulait lentement dépôt épais vécu protège douleur autres... quittant mère, trompé sortie j'ai dû rebrousser chemin passant nouveau couloir. J'étais peu gêné réapparaître près lit. l'ai vue tendre travers barreaux bras maigre prendre tasse table nuit. salle manger entendait nou­veau cliquetis métallique. gens troi­sième service traversaient couloir. m'approchais voyais toujours geste: bras passant travers barreaux, main tendait attraper tasse. C'est moment j'ai cru deviner pour­ quoi décidé raconter vie. m'a vu. comprenant tout suite pourquoi j'étais nouveau là, a retiré bras barreaux m'a souri. Puis, quand penché, a empoigné légèrement manche capote et, sans dire mot, a effleuré tempe lèvres. sais, j'ai détesté premier livre, livre guerre Afghanistan... l'avais écrit partir faits réels, pleins dérangeante invraisemblance réel. Introduits intrigue romanesque fabriquée toutes pièces, sonnaient faux, petits faits durs rêches. Cependant, c'est l'intrigue plu, c'est grâce manuscrit accepté. titres chapitres symbolisme criard reçu appréciation particulière­ ment favorable. Quand mettent réson­ner oreilles, secoue violemment tête: « chars soûls sang», « montagnes farcies mort », « captivité plus longue vie»... Si j'avais réécrire livre, consacre­ rais ligne combats, fuite... décrirais seul après-midi petit village compagnie repris résistants. soldats avançaient prudents, maison l'autre. moindre bruit tiraient brèves rafales nerveuses. Si bruit venait l'intérieur maison, jetaient grenade fenêtre. A tout hasard. Lorsque, début, arrivant Afgha­nistan, j'avais surpris cette pratique, m'étais précipité : « Salauds! peut avoir gens! » jour j'ai vu soldat n'avait jeté grenade. sorti maison titubant, yeux baissés, fixé essayait retenir mains. C'étaient tripes, ventre incisé lame d'un vieux sabre... L'avant­ dernière année guerre terminait. décision retrait troupes déjà prise. Chacun voulait survivre tout prix. avançaient, mitraillaient ombres, jetaient grenades, puis entraient. l'une maisons, milieu meubles déchiquetés l'explosion écla­boussés sang, tombé tas chiffons remuait doucement. Incrédule, l'ai poussé bout botte. boule chiffons s'est retournée. C'était enfant vêtu longue robe brune. visage brûlé, bras couverts lambeaux peau arrachée. crainte qu'on a devant oiseau blessé - qu'est-ce vais faire? - l'ai pris bras, sorti. sergent entendu gémissements boule blottie bras m'a dit: Laisse-le, lieutenant! va s'emmerder gosse. D'ailleurs, brulé comme est, vivra pas... savais raison. mur maison rebord terre battue. Mets-le là-dessus, dit sergent. Si Afghans passent, prendront. l'a dit puisse débarrasser l'enfant sans scrupule. Non... non... l'emmène, dis-je regar­dant visage enflé d'où montaient gémis­sements aigus. a quatre blessés, bougonna sergent. Si gorges moudjahidines tombent dessus, foutus. retour, commandant m'a jeté regard cinglant : - te· crois Treptov Park, quoi? t'es trompé guerre? Où va caser? L'hôpital bondé... Toi, joues héros toubibs vont devoir s'emmerder trouver peau greffe... savais j'avais fait bêtise l'emmenant. c'est cela voudrais parler si j'avais réécrire premier livre. Oui, bêtise qu'on fait sauvant enfant. journalistes, après sortie livre, s'intéressèrent moi. L'Islam est-il l'élément cohésion fractions résistance? Gor­batchev saura-t-il transformer défaite mili­ taire victoire politique? tensions eth­niques sein l'armée soviétique sont-elles vraiment graves? questions, combinées chaque fois peu autrement, répétaient interview l'autre. Après première, j'ai compris quel genre réponse attendait. jour j'ai essayé parler l'enfant. J'ai dit face visage brulé, ni l'Islam, ni Gorbatchev n'avaient plus aucune impor­tance... portais cet enfant savais cause brûlures si c'était petite fille garçon. enfant brûlé. C'est tout. enfant brûlé parmi hommes écrasés fatigue haine. enfant bras celui comprend pourquoi s'est chargé petit corps encombrant. plus étonnant, c'est cette petite boule bras semblait sentir hésitation. semblait sentir faisais bêtise portant. Aussi, lorsque nuit suivante traversa gorges rocheuses, s'était-elle tue. Oui, gémissait plus, comme si voulait provoquer colère autres. Inquiet, temps temps j'appliquais l'oreille contre poitrine... Après cet essai, interviews faites moins fréquentes. Puis guerre a pris fin. comme n'importe quel produit l'information l'Afghanistan a soldée. Et, elle, présence médiatique. fait, c'est j'espérais trouver Ses­trovsk cette fois-là... venais congé, après neuf mois ser­vice Afghanistan. neuf mois s'étaient révélés tout fait suffisants déshabi­tuer vie sans guerre. marchais tra­vers Leningrad évitant inconsciemment endroits découverts. soleil cherchais dissimuler ombre celle d'un arbre maison. Chaque bruit double menaçant. Pendant mois congé vivais chez amie Leningrad. Tous jours remplis d'un mélange bizarre d'amour hâtif - comme si l'on essayait d'en constituer réserve-, brèves querelles violentes préparatifs voyage littoral balte, voyage qu'on reportait sans cesse tantôt cause querelle, tantôt raison quelque empêchement travail. ras­ semblait affaires plage, faisait projets partait pas. n'y jamais partis finalement. Deux jours avant fin congé décidai, sais pourquoi, d'aller Sestrovsk. C'est-à-dire, contraire, savais très bien pourquoi, raison bien absurde. m'étais souvenu l'officier jeune femme près fenêtre baissée train Leningrad-Soukhoumi. barrière béton envahie d'orties, poste d'observation. histoire l'avion qu'on redresse après attaque piqué. sourire l'émer­veillement jolie inconnue. demandai amie si horaires trains banlieue. train banlieue? Sestrovsk? s'étonna-t-elle. vas-y métro, c'est vingt minutes centre! restai pantois. Pouvoir aller Sestrovsk métro? chose paraissait inconce­vable, inouïe. Presque contre nature. Oui, Sestrovsk devenu terminus ligne métro. sortis face vieux cinéma ville dix minutes après j'entrai appelions autrefois Passage. Deux grands blocs d'immeubles ving­taine d'étages s'étaient installés cette embouchure. ressemblaient deux énormes paquebots lentement, l'un après l'autre, pénétraient triangle cour. premier dressait l'emplacement table dominos, Crevasse, l'autre bouchait Passage. D'ailleurs, triangle lui-même n'existait plus. maisons rouges rasée. deuxième paraissait inhabitée. Seule nôtre encore rideaux pots fleurs fenêtres. vie autour paquebots blancs s'orga­nisait maintenant selon d'autres schémas, dont points forts nouvelle école, larges baies vitrées supermarché, arrêt bus route passant anciens terrains vagues. levai regard, trouvai fenêtres appartement communautaire, puis celle pièce - quatrième partir gauche. mère m'ouvrit, parut être éton­née voir, m'embrassa joue. cheveux blancheur fragile, argentée, dont ajustait longues mèches main tremblait légèrement. suivis profondeurs couloir encombré comme autrefois d'étagères, portemanteaux, cartons. Non, vie, c'est fait vivre, disait-elle préparant thé. D'ailleurs maintenant c'est paradis ici. Imagine, quand tout ça construction. enfonçait pilots matin soir, grues grinçaient, bulldozers retournaient tout fond comble. Maintenant c'est paix. puis promis reloger avant fin l'année. Cela fait drôle d'effet, hein, voir, cour? hochai tête souriant. pièce, revanche, rien n'avait changé. portrait l'oncle Iacha mur, rangées livres, pendule. Regarde j'ai conservé là, dit mère sortant caisse rangée sous lit. tira près chaise, l'ouvrit. n'en croyais yeux. C'étaient pieds fer· père utilisait cor­donnerie. Quand mère morte, n'ai pu jeter. sais pourquoi... buvions thé. grand paquebot derrière vitre étincelait multitude fenêtres chauds reflets soir d'été. mère parlait difficulté. C'est asthme, disait-elle s'arrê­tant respirer. puis tout dernière vieille garde, moi, ajoutait-elle souriant. vis étagère quelques grosses liasses lettres. capta regard, visage s'éclaira: Ça, c'est correspondance administra­tive. l'ai encore dit... fina­lement obligés mettre cette plaque mur maison. Enfin, l'une mai­ sons. Belle victoire, non? peu tard, vrai. Tout monde fiche maintenant vieilles histoires... C'est ainsi, grâce hasard d'un regard mère parla Blocus. n'ai jamais raconté cela Arkadi, confia-t-elle. Enfant, trop sensible. rien bouleversait. maintenant, quand passe, c'est toujours coup vent, n'a vraiment temps parler. Attends, vais remettre l'eau chauffer... mère s'appelait Faïna Moïsséievna. vais l'appeler Faïa comme tout monde l'appelait cour. maison Blocus (une vieille histoire) n'aurait sans doute jamais survécu, s'il n'y cette rencontre plein hiver immeuble noir glacé. Oui, cette jeune femme, Svetlana, dont gens l'immeuble parlaient toujours sous-enten­dus lançant clins d'œil. grand­ mère Faïa Svetlana nom plu­ tôt gentil « joyeuse demoiselle»... parents partis Kiev assister mariage d'un cousin. Faïa grand­ mère accompagnés gare. train démarré, visages père mère s'étaient collés vitre. Faïa agité bras poupée jambe rapiécée... C'était 21 juin 1941. Dix heures avant début guerre... parents, c'était seul souvenir restait - deux visages tendres peu inquiets aplatis contre vitre. L'éditorial Pravda grand-mère déployée soir-là, assise fauteuil, s'intitulait « vacances d'été travailleurs »… Faïa savait déjà ville encerclée mourait deux raisons : faim froid. grand-mère passait nuit fauteuil. plus facile ainsi lever alimenter petit poêle coin pièce. jour leva plus. Ni durant nuit - Faïa n'entendit grincement petite porte poêle -, ni matin. grand­ mère répondait pas, bougeait pas, res­tait fauteuil, paupières mi-closes. Faïa, doigts tremblants, toucha visage vieille femme. froid, figé... Alors, mit couvrir corps tout chaud cet apparte­ment glacé. entoura fauteuil deux couvertures molletonnées, étala par-dessus lourd manteau fourrure grand-mère enfilait sortant chercher ration pain. enleva grosses moufles qu'elle quittait l'hiver mit mains pesantes gourdes grand­ mère. Faïa sûre toute cette chaleur allait pénétrer corps glacé, remplir vie. savait fallait combattre aussi deuxième cause mort - faim. rayonnage petite armoire où grand­ mère rangeait pain, restait plus quelques miettes. Faïa ramassa une, précautionneusement. matin suivant, grand-mère réveilla toujours pas. pourtant Faïa l'espé­rait tellement, surtout matin... espoir fou rouvrit porte petite armoire, n'y plus miettes. essaya d'allumer poêle, n'y parvint pas, alla recoucher. sentit étrange brume l'envelopper. sembla qu'elle n'avait plus froid... Svetlana trouva recroquevillée plancher près porte d'entrée. vivait aussi cinquième étage cet immeuble. n'y restait plus personne d'autre : tous habitants morts, dis­ parus, partis. plupart portes demeu­raient ouvertes, fenêtres camouflées trans­ formaient crépuscule rares journées ensoleillées. Avant guerre, Svetlana n'était prétendaient mauvaises langues. Tout simplement « joyeuse demoiselle » aimant hommes comptaient chaque rouble, plaisant l'atmosphère res­taurants alourdie l'odeur tabac plats épicés. plein Blocus, militaires passage Leningrad qu'elle rencontrait l'angle rue qu'elle amenait chambre moyen survivre. Devait-elle, comme autres, s'échiner l'usine qua­torze heures jour livre pain? creuser tranchées antichars? Ou, pis encore, escalader toits couverts glace éteindre bombes incendiaires? officiers, partant, laissaient table boîtes conserve, pain, bis­ cuits secs. pouvait vivre... chambre Svetlana, Faïa chauffait poêle rouge jetant morceaux bois. provenaient objets plus divers : reconnaissait pieds chaises, plinthes arrachées coupées hache planches luge. C'est justement cherchant bois Svetlana entrée appartement qu'elle croyait vide depuis longtemps. morceaux bois craquaient, émet­taient fins grésillements, soufflaient visage maigre chaleur agréable. Bien­ tôt toute chambre respirait confort cha­leureux faisait oublier ville noire derrière fenêtres camouflées. yeux Faïa, attirés danse rougeoyante flammes, dilataient, s'abandonnaient cette somnolence bienheureuse. C'étaient l'escalier l'éveil­ laient. sautait jambes, empoignait l'anse grande bouilloire, mettait poêle. « l'invité », comme disait Sve­tlana. clé tintait serrure bruit exagéré - signal convenu. Faïa déjà tapie divan pièce perdue fond corridor. - Ah, vois, comme fait chaud ici. voix enjouée Svetlana parvenait jusqu'au divan, assourdie l'air glacé pièces. J'ai chauffé rouge avant sortir. Attends, donne-moi capote, vais mettre près feu, comme ça chaud partant... Faïa connaissait bien suite mots sons qu'elle allait entendre. guettait tout dernier série - martèlement bottes couloir, claquement final serrure. C'est alors qu'elle pouvait appa­raître seuil pièce. Svetlana ouvrait boîte conserve, laissait mijoter contenu petite casserole. Elles mettaient manger. chambre planait odeur tabac celle, peu douceâtre, parfum bon marché. Svetlana man­geait silence, regardant flammes porte entrouverte poêle. Parfois Faïa demandait si pouvait aller voir grand-mère. « Non, non ! répondait Svetlana d'un catégorique, l'air fâché. doit rester seule. J'ai fermé porte clé.» Svetlana moments-là voix très méchante. Faïa taisait. peur que« joyeuse demoiselle » mette colère chasse palier froid. Avant guerre racontait bien choses... soir, Svetlana rentra sans « l'invité ». Faïa, assise divan l'obscurité pièce reculée, entendit tintement hâtif clés, rapides, toux brève rêche, semblable aboiement. vit Svetlana. Seule. J'ai attrapé rhumes! dit-elle l'enfant entre deux accès toux. Essayant sourire, commença pré­ parer dîner nourriture res­tait. Svetlana vêtue d'un joli paletot clair. Trop joli rues mortes. Trop léger froid transformait perspectives désertes blocs glace arêtes aigui­sées, tranchantes. Faïa savait combien nuits jours remplis d'aboiements violents secouaient l'obscurité chambre, marmottements fiévreux, faim. Cette faim, après l'abondance derniers temps, atroce, ressemblait plus tout vague torpeur laquelle Faïa attendait tranche pain apportée grand­ mère. jour, lit secoué toux frénétique leva ombre émaciée. titubant s'approcha l'étagère où rangés autrefois cadeaux invités, palpa planche. Rien. regarda l'enfant enroulée couverture dit trop haut, comme si s'entendait parler : Écoute, Faïa, faut descende, faut trouve quelque chose. Sinon, va crever ici toutes deux... Faïa peur. C'était première fois qu'on parlait sorte, sans détour, comme adulte. entendit Svetlana s'habiller corridor jurant mi-voix; gestes malhabiles, objets lais­saient faire. Allume poêle! cria-t-elle, claqua porte. soir, Svetlana rentra pas. Faïa ouvrit porte l'appartement l'obscurité palier, l'œil aguets, l'oreille tendue. traversa silence glacé grande maison morte, attrapa poignée porte d'en face, celle appartement. fermée. Faïa s'avança jusqu'à rampe murmura vide noir : Svetlana! Svéta... long écho vivant s'étirait cage l'escalier. l'obscurité tâta pied marches, descendit demi-étage jusqu'à fenêtre palier. A cet endroit angoisse diminuait. éclats vitre brisée suspen­dus bandes papier tintaient légèrement vent. rayon d'un projecteur sillon­ nait ciel. tenait entre mains pou­pée chiffon. jour, talon rose trou s'était ouvert, laissait échapper sciure. Faïa bouleversée. pendant sommeil grand-mère l'avait joliment rapiécé. Cette poupée parti­culièrement chère quelques cou­tures délicates. Surtout maintenant... Tout coup, l'obscurité étages infé­rieurs parvint frottement. Faïa tendit l'oreille. Mais, devançant ouïe, flair animal primitif, tout être souf­fla : « Ça sent nourriture! » Oui! C'était odeur fumée, feu cuisine! pencha au-dessus rampe aperçut vague lueur. Empoignant rampe, mit descendre. lueur filtrait porte, deuxième étage. Faïa demeura instant indécise, puis poussa craintivement. tête troublait l'odeur nourriture, devint presque insupportable couloir où s'engouffra. lumière venait autre pièce tout fond. C'est là coulait cette fumée chatouillait narines contractait mâchoires. Faïa avança prudence, enjambant piles vieux journaux, chaises sans pieds, tas d'assiettes cassées. Enfin, s'arrêta silence devant baie éclairée. Celui trouvait cette chambre n'avait rien remarqué. Dos tourné, jambes allongées, assis près poêle. l'ouvrait régulièrement recharger bûchettes amassées près lui. temps autre raclait poêle rougi couteau. C'est grincement-là Faïa entendu palier. Puis mettait manger. mastiquait grand bruit, s'étranglait. Faïa regardait veste ouatée dos déchiqueté, chapka rabattue nuque. s'apprêtait déjà demander douce­ ment: « Petit oncle, m'en donneriez petit peu, aussi?... », quand sou­dain découvrit pièce présence d'un autre homme. Couché près poêle, paraissait dormir. dormait étrange­ ment - nu jusqu'à ceinture. Faïa l'examina plus d'attention vit n'avait plus d'épaule. A emplacement, quelque chose gris saillait cavité rosâtre. comprenait plus rien : poêle, cet homme assis dos tourné cet autre dormait allongé sol... tout devint encore plus étrange lorsque l'homme veste ouatée tendit bras, sembla creuser cavité rosâtre jeter quelque chose métal brûlant... Faïa sen­tit comme ressort tendu l'extrême brusquement relâché tête. sentit qu'elle allait comprendre chose inouïe, qu'on peut comprendre, n'existe pas, peut pas, doit exis­ter! fumée sembla tout autre celle poêle maison. Lourde, aigre. fit arrière. alors débris assiette faïence crissa sous botte feutre. L'homme veste ouatée retourna brusquement... C'était femme... Svetlana! Faïana Moïsséievna m'accompagna jusqu'à sortie cour. fenêtres grands paquebots maintenant embrasées reflets écarlates liquides. C'est cette nuit-là mains gelé. cours piano, c'était fini. Oui, j'ai couru comme folle travers Leningrad... moufles restées mains grand-mère. C'est chauffeur d'un camion militaire m'a ramassée... dirigions lentement vers autrefois Passage. s'arrêtait temps temps, respirait. long maison dressaient derniers vestiges anciennes broussailles. Quelques touffes jasmin. plan palissade délabrée. Autour immeubles-paquebots bouillonnait vie parvenais associer vieille bâtisse rouge venions quitter. hommes près rangée garages lavaient voiture, plongeaient entrailles moteurs. femmes poussaient voitures d'enfant m'éton­naient jeunesse. balcons ondoyaient linge multicolore. petit toboggan plastique rouge rejetait sable flopées d'enfants. mère devina pensées, sourit. sais, Aliocha, pense parfois raison vouloir mettre cette plaque maison Blocus. peut conserver indéfiniment passé... m'en veux maintenant t'avoir raconté toutes vieilles histoires... tut. fîmes quelques silence. vois, ajouta-t-elle sans regar­der... C'est comme cette légende tibé­taine. passé dragon qu'on garde fond d'un souterrain, cage. peut penser tout temps dragon. vivrait plus, sinon... temps temps faut vérifier si serrure cage bon état. Car si rouille, dragon casse apparaît, encore plus cruel insa­tiable. l'aime bien, cette légende. arrêtâmes Passage. paquebot blanc couvrait ombre mélange sons téléviseurs laissaient déborder fenêtres ouvertes. Si Arkadi passe, ferai amitiés, promit mère m'embrassant. Puis, soudain, serra coude chu­chota très vite, approchant visage mien: sais c'est horrible maintenant Afghanistan. massacre. Sale lâche. bourbier faut essayer de... de... comprends veux dire... A l'angle paquebot retournai. mère, visage baissé, dirigeait lents long restes jasmin, vers entrée. Deux semaines plus tard, brûlant après-midi d'été, j'entrai, doigt détente, maison où grenade venait d'exploser. seuil pièce défigu­rée l'explosion vis boule chiffons remuait doucement pieds poussant gémissements étouffés... hall maison d'édition. standardiste a déjà signalé arrivée étages supérieurs où sort joue. jongle deux téléphones, répond appels affluent petite cabine vitrée, pianote pupitre. Reconnaît-elle flot visiteurs jour auteurs manuscrits promis refus? J'ai l'étrange agaçante impression d'avoir trahi. perçoit poids manuscrit tire poignée ser­viette. Oui, j'ai tout raconté, décrit, divulgué. J'ai tout déballé. J'ai éventré misérable inté­rieur trois bâtisses rouges. J'ai étalé, comme étale vieilleries bout trottoir, leurs humbles joies leurs inutiles souffrances. J'ai tout livré. Et, comble dérision, toucherai peut-être trente deniers! devrais bien mépriser maintenant. vraie confession n'est-elle faite cela? Toi, sais, diras mot passé personne. renfermeras. trans­ formeras bloc d'énergie calcul fonceras conquête nouveau monde. réussiras, sais. réussiras air nonchalance dédaigneuse, comme narguer cette réussite convoitée tous. accompliras cet idéal confort, luxe même, lequel tant destins fondent totalement. sens l'humour suffira tout fait accomplir modèle perfection, outrance, frôlant sans cesse, souriant, kitsch l'american way of life. femme blonde ravissante l'éclat lustré revue mode. maison - pleine d'objets race, solennels, imbus importance, dont l'usage par­ fois inconnu. Qu'importe, femme saura. quand verra t'introduire giron moelleux voiture - d'abord bras veste, jambe, tête, main attrape déjà téléphone-, pourra croire cet homme élégant cheveux grison­nants sourire détendu ancien tambour détachement fasciné l'hori­zon radieux? L'idéal accompli. but atteint. pari gagné. faille cette réussite... Oui, jour passeras compagnie femme amis quelque part littoral mers chaudes, peut-être cette presqu'île, croc jaunâtre mena­çait autrefois l'ile liberté... soir, l'air vacances boissons rendront peu mou, peu rêveur. question inopinée touchera passé obstinément gardé secret jusqu'ici. Cette fois, parleras. sourires, l'étonnement, taquineries. incompréhension polie, penseras-tu. vide­ ras verre, parleras nouveau, l'insistance peu douloureuse celui veut être compris. coups d'œil échangés, sourcils haussés, quelques mains s'empresseront servir l'attention qu'on a malades. parle­ ras plus vite, plus haut, expliquant, justifiant... répéteras confession! Puis silence gêné lèveras sans plus rien dire t'en iras, entendant derrière dos voix femme: « faites atten­tion... C'est coup nostalgie... savez, Russes... vie là-bas... » volant, enfonçant belle voiture souffle chaud l'océan, exploseras horribles jurons russes dont presque oublié résonance. Tout pas­ - maison objets racés, diètes cures femme, surtout voiture détesteras particulièrement souve­nir petit garage père jour aménagé réduits. fera enrager plus, c'est cette explosion parfaitement vaine. Car pari gagné. but atteint. l'idéal rêvé, c'est petit monde décontracté sou­ riant viens quitter. Tout reste n'est bravade d'un vieux pionnier foulard rouge... terme course, t'attableras endroit obscur, où respiration salée l'océan nocturne compagnie silen­cieuse, discrète. compteras plus verres. cœur essoufflé trébuchera, déra­pera, inondé d'un liquide visqueux, tiendra coup. Comme celui battait autrefois l'intérieur bloc corps gelés... vois, jour, égalité. braderie... bravade. puis... Puis, sais, manuscrit pèse bras, n'ai raconté l'essentiel. raconterai jamais. A per ­ sonne. Cela restera entre comme gage retrouvailles futur incertain vies cahotées. Comme écho cette décharge électrique souda jour deux têtes pleines rêve d'un horizon radieux... ... C'était matin lointain. matin cet merveilleux dévoila mystère mare qu'on appelait - t'en souviens-tu? - «Crevasse». L'été l'évacuation champ colza, déluge pain humide... C'était commencement juin, premiers jours vacances. Avant tous grands événements allaient ébranler paisible existence cour. mère m'a réveillé très tôt. ciel nord, durant nuits d'été, n'est jamais vrai­ ment sombre, tout cen­dré d'avant lever soleil. resté quelques instants sans comprendre. L'école? pourquoi si tôt? puis non, c'étaient vacances! - Habille-toi, père Iacha t'attendent, m'a dit mère souriant d'un air peu mystérieux. déjà cour... quoi faire? demandai-je tout ensommeillé. Vas-y, vas voir, répondit mère malice regard. débarbouillé cuisine, j'ai bu bol lait chaud et, quignon pain main, j'ai dévalé l'escalier. cour encore toute silencieuse. broussailles renfermaient ombre floue, nocturne. planches table domi­nos éclat noir humide nuit. petite touffe d'arbres au-dessus Cre­vasse faisait entendre bruissement feutré. linge cordes tendues derrière jas­ min pâleur vague apparitions. Devant remises, j'ai vu petite inva­lidka fenêtres embuées. Car bien monde l'intérieur! père volant, Iacha côté entre genoux - toi, recroquevillé, mains cramponnées grande poignée sous pare-brise. senti outré. m'avait réveillé tout der­ nier, comme petit, meilleures places déjà prises, n'avais mis courant l'expédition. plus, cause volant au-dessus tête, verrais rien. Où est-ce voulez aller? deman­dai-je d'un bourru m'installant plancher devant siège père. peu rasséréné car non plus savais rien apparemment. vas voir, dit père échan­geant Iacha regard complice. mauvaise humeur dissipa vite. premières pétarades petite invalidka sur­ chargée. quittant cour, voiture rem­plit murs rouges d'un écho assourdissant. nous, unis roulis fragile enve­loppe tôle, imaginions surprise habitants. dû réveiller sur­ saut et, écarquillant yeux, pointer nez cadran leurs réveils. Puis, compre­nant quoi s'agissait, recouchaient. devinions joie rendormir certitude l'alarme fausse restait encore trois bonnes heures sommeil... Finalement, place n'était sans avan­tages. Bien sûr, pouvais pas, comme toi, regarder route dérouler devant nous. J'étais obligé courber tête sous tours volant. revanche, chaque fois père accélérait actionnant manette courbe, rude paume frottait oreille. J'avais l'impression participer pleinement conduite voiture. plus, j'avais loisir poser joue l'un nœuds pantalon père regarder l'interstice entre portière plancher. D'abord j'ai vu défiler cette fente bande grise uniforme l'asphalte, puis chemin terre. Enfin, quand ralen­tîmes l'allure, toujours fente, mirent pénétrer l'intérieur voiture longues herbes humides, épis... arrêtâmes milieu plaine infinie, silencieuse, cette heure matinale tonalité cendrée ciel. A quelques mètres voyait isba solitaire, assoupie. Derrière elle, l'ombre d'un bosquet. Assourdis silence brumeux, sautâmes, moi, chaleur enfumée l'invalidka. Laissant pères voi­ture, mîmes galoper travers l'herbe haute prés. pleine rosée froide tiges crissaient sous semblaient brûler jambes nues. silence plaine endormie si intense qu'elle figeait cris tout près lèvres sans laisser résonner aucun écho. Seules libellules réveillées course striaient l'air leurs vols enragés. débouchâmes berge vaseuse rivière. surface mate, immobile, reflétait netteté presque irréelle tiges noires joncs. A approche miroir lisse couvrit petits éclairs rapides - jeunes brochets sauvaient sous sandales clapotaient vase molle. courûmes alors long l'eau tapant semelles, précédés fléchettes rayaient miroir endormi. Enfin, essoufflés, transpercés d'un froid eni­vrant, rebroussâmes chemin. vîmes l'invalidka garée près haie, petite cour déserte l'isba. tendîmes l'oreille. sembla entendre voix pères au-delà bosquet. imagi­nions assis tronc d'arbre train fumer causer tranquillement. L'idée faire peur vint temps. Oui, s'approcher lentement, loup, contournant bosquet et, tout coup : « A-a­ a ! », sauter avant, agitant bras. avançâmes écartant mains hautes tiges cassent sous pas. contournâmes bosquet. présence deux hommes devinait toute proche. prîmes élan, précipitâmes vers eux. cri partit pas... Iacha marchait lents, rythmés, tête épaules rejetées arrière. tour­ nait dos. bras croisés ventre portait père. l'avait jamais porté ainsi. père geste large libre maniait faux. L'herbe frémissait couchait, ample éventail argenté. disaient rien. semblaient avoir trouvé cadence. retournai vers toi, t'adressai clin d'œil, comme dire : « mal, non? » tout coup vis lèvres trembler paupières battre rapidement. détour­nas mis courir vers rivière secouant tête. pensai jeu. suivis. Quelques mètres plus loin, comme avion perd élan, piquas l'herbe, visage caché creux bras replié. sanglots perçaient entre dents serrées. poussai coude: - Écoute, qu'est-ce t'arrive? rejetas main violence sau­vage. relevai haussant épaules, retournai pas. avait, apparem­ment, chose comprise m'échappait... nouveau vis deux pères. J'enten­dis Iacha dire voix rieuse : - Dis, Piotr, n'est encore arrivés Nevski, non? regardai grand crâne pâle. tempe battait grosse veine sombre. sentait lourde fatigue courbe épaules, jambes tendues... marchaient, entourés fraîcheur amère l'herbe coupée. fleurs colo­ ris endormis, tamisés, tombaient leurs pieds. marchaient chaque envolée lame couverte rosée portait au-devant cette naissance jour, fragile silen­cieuse. marchaient semblaient être seuls terre. Très loin, par-delà ondoiements argentés plaine formait long nuage mauve. vent sentait vase, fumée première cheminée allumée. seuls. Tout seuls l'infini primitif heureux cette plaine. Tout seuls l'immensité ciel Nord... sais, jour rejouerons cette silen­cieuse mélodie nuit lointaine. rap­ pelles-tu duo murmures cuivrés battements sous caresse doigts? l'apprendre a fallu châteaux nua­geux Passage, cour l'hori­zon radieux. fois apprise, pourra couler partout où serons. Pourvu bout ciel au-dessus têtes.