 MARCEL PROUST RECHERCHE TEMPS PERDU TOME I COTÉ CHEZ SWANN Monsieur Gaston Calmette Comme témoignage profonde affectueuse reconnaissance, Marcel Proust. PREMIÈRE PARTIE COMBRAY I. Longtemps, couché bonne heure. Parfois, peine bougie éteinte, yeux fermaient si vite n'avais temps dire: «Je m'endors.» Et, demi-heure après, pensée temps chercher sommeil m'éveillait; voulais poser volume croyais avoir encore mains souffler lumière; n'avais cessé dormant faire réflexions venais lire, réflexions pris tour peu particulier; semblait j'étais moi-même dont parlait l'ouvrage: église, quatuor, rivalité François Ier Charles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes réveil; choquait raison pesait comme écailles yeux empêchait rendre compte bougeoir n'était plus allumé. Puis commençait devenir inintelligible, comme après métempsycose pensées existence antérieure; sujet livre détachait moi, j'étais libre m'y appliquer non; aussitôt recouvrais vue j'étais bien étonné trouver autour obscurité, douce reposante yeux, peut-être plus encore esprit, apparaissait comme chose sans cause, incompréhensible, comme chose vraiment obscure. demandais quelle heure pouvait être; j'entendais sifflement trains qui, plus moins éloigné, comme chant d'un oiseau forêt, relevant distances, décrivait l'étendue campagne déserte où voyageur hâte vers station prochaine; petit chemin suit va être gravé souvenir l'excitation doit lieux nouveaux, actes inaccoutumés, causerie récente adieux sous lampe étrangère suivent encore silence nuit, douceur prochaine retour. J'appuyais tendrement joues contre belles joues l'oreiller qui, pleines fraîches, comme joues enfance. frottais allumette regarder montre. Bientôt minuit. C'est l'instant où malade, a obligé partir voyage a dû coucher hôtel inconnu, réveillé crise, réjouit apercevant sous porte raie jour. Quel bonheur, c'est déjà matin! moment domestiques levés, pourra sonner, viendra porter secours. L'espérance d'être soulagé donne courage souffrir. Justement a cru entendre pas; rapprochent, puis s'éloignent. raie jour sous porte a disparu. C'est minuit; vient d'éteindre gaz; dernier domestique parti faudra rester toute nuit souffrir sans remède. rendormais, parfois n'avais plus courts réveils d'un instant, temps d'entendre craquements organiques boiseries, d'ouvrir yeux fixer kaléidoscope l'obscurité, goûter grâce lueur momentanée conscience sommeil où plongés meubles, chambre, tout dont n'étais qu'une petite partie l'insensibilité duquel retournais vite m'unir. bien dormant j'avais rejoint sans effort âge jamais révolu vie primitive, retrouvé telle terreurs enfantines comme celle grand-oncle tirât boucles qu'avait dissipée jour,--date ère nouvelle,--où coupées. J'avais oublié cet événement pendant sommeil, j'en retrouvais souvenir aussitôt j'avais réussi m'éveiller échapper mains grand-oncle, mesure précaution j'entourais complètement tête oreiller avant retourner monde rêves. Quelquefois, comme Ève naquit côte d'Adam, femme naissait pendant sommeil fausse position cuisse. Formée plaisir j'étais point goûter, m'imaginais c'était l'offrait. corps sentait sien propre chaleur voulait s'y rejoindre, m'éveillais. reste humains m'apparaissait comme bien lointain auprès cette femme j'avais quittée quelques moments peine; joue chaude encore baiser, corps courbaturé poids taille. Si, comme arrivait quelquefois, traits femme j'avais connue vie, j'allais donner tout entier but: retrouver, comme ceux partent voyage voir leurs yeux cité désirée s'imaginent qu'on peut goûter réalité charme songe. Peu peu souvenir s'évanouissait, j'avais oublié fille rêve. homme dort, tient cercle autour fil heures, l'ordre années mondes. consulte d'instinct s'éveillant lit seconde point terre occupe, temps s'est écoulé jusqu'à réveil; leurs rangs peuvent mêler, rompre. vers matin après quelque insomnie, sommeil prenne train lire, posture trop différente celle où dort habituellement, suffit bras soulevé arrêter faire reculer soleil, première minute réveil, saura plus l'heure, estimera vient peine coucher. s'il s'assoupit position encore plus déplacée divergente, exemple après dîner assis fauteuil, alors bouleversement complet mondes désorbités, fauteuil magique fera voyager toute vitesse temps l'espace, moment d'ouvrir paupières, croira couché quelques mois plus tôt autre contrée. suffisait que, lit même, sommeil profond détendît entièrement esprit; alors celui-ci lâchait plan lieu où m'étais endormi, quand m'éveillais milieu nuit, comme j'ignorais où trouvais, savais premier instant j'étais; j'avais seulement simplicité première, sentiment l'existence comme peut frémir fond d'un animal: j'étais plus dénué l'homme cavernes; alors souvenir--non encore lieu où j'étais, quelques-uns ceux j'avais habités où j'aurais pu être--venait comme secours d'en haut tirer néant d'où n'aurais pu sortir tout seul; passais seconde par-dessus siècles civilisation, l'image confusément entrevue lampes pétrole, puis chemises col rabattu, recomposaient peu peu traits originaux moi. Peut-être l'immobilité choses autour est-elle imposée certitude elles non d'autres, l'immobilité pensée face d'elles. Toujours est-il que, quand réveillais ainsi, esprit s'agitant chercher, sans réussir, savoir où j'étais, tout tournait autour l'obscurité, choses, pays, années. corps, trop engourdi remuer, cherchait, d'après forme fatigue, repérer position membres induire direction mur, place meubles, reconstruire nommer demeure où trouvait. mémoire, mémoire côtes, genoux, épaules, présentait successivement plusieurs chambres où dormi, tandis qu'autour murs invisibles, changeant place selon forme pièce imaginée, tourbillonnaient ténèbres. avant pensée, hésitait seuil temps formes, identifié logis rapprochant circonstances, lui,--mon corps,--se rappelait chacun genre lit, place portes, prise jour fenêtres, l'existence d'un couloir, pensée j'avais m'y endormant retrouvais réveil. côté ankylosé, cherchant deviner orientation, s'imaginait, exemple, allongé face mur grand lit baldaquin aussitôt disais: «Tiens, j'ai fini m'endormir quoique maman venue dire bonsoir», j'étais campagne chez grand-père, mort depuis bien années; corps, côté lequel reposais, gardiens fidèles d'un passé esprit n'aurait jamais dû oublier, rappelaient flamme veilleuse verre Bohême, forme d'urne, suspendue plafond chaînettes, cheminée marbre Sienne, chambre coucher Combray, chez grands-parents, jours lointains qu'en moment figurais actuels sans représenter exactement reverrais mieux tout l'heure quand tout fait éveillé. Puis renaissait souvenir nouvelle attitude; mur filait autre direction: j'étais chambre chez Mme Saint-Loup, campagne; Dieu! moins dix heures, doit avoir fini dîner! J'aurai trop prolongé sieste fais tous soirs rentrant promenade Mme Saint-Loup, avant d'endosser habit. Car bien années passé depuis Combray, où, retours plus tardifs, c'était reflets rouges couchant voyais vitrage fenêtre. C'est autre genre vie qu'on mène Tansonville, chez Mme Saint-Loup, autre genre plaisir trouve sortir qu'à nuit, suivre clair lune chemins où jouais jadis soleil; chambre où endormi lieu m'habiller dîner, loin l'aperçois, quand rentrons, traversée feux lampe, seul phare nuit. évocations tournoyantes confuses duraient jamais quelques secondes; souvent, brève incertitude lieu où trouvais distinguait mieux unes autres diverses suppositions dont faite, n'isolons, voyant cheval courir, positions successives montre kinétoscope. j'avais revu tantôt l'une, tantôt l'autre, chambres j'avais habitées vie, finissais rappeler toutes longues rêveries suivaient réveil; chambres d'hiver où quand couché, blottit tête nid qu'on tresse choses plus disparates: coin l'oreiller, haut couvertures, bout châle, bord lit, numéro Débats roses, qu'on finit cimenter ensemble selon technique oiseaux s'y appuyant indéfiniment; où, temps glacial plaisir qu'on goûte sentir séparé dehors (comme l'hirondelle mer a nid fond d'un souterrain chaleur terre), où, feu entretenu toute nuit cheminée, dort grand manteau d'air chaud fumeux, traversé lueurs tisons rallument, sorte d'impalpable alcôve, chaude caverne creusée sein chambre même, zone ardente mobile contours thermiques, aérée souffles rafraîchissent figure viennent angles, parties voisines fenêtre éloignées foyer refroidies;--chambres d'été où l'on aime être uni nuit tiède, où clair lune appuyé volets entr'ouverts, jette jusqu'au pied lit échelle enchantée, où dort presque plein air, comme mésange balancée brise pointe d'un rayon--; parfois chambre Louis XVI, si gaie premier soir n'y trop malheureux où colonnettes soutenaient légèrement plafond s'écartaient tant grâce montrer réserver place lit; parfois contraire celle, petite si élevée plafond, creusée forme pyramide hauteur deux étages partiellement revêtue d'acajou, où dès première seconde j'avais intoxiqué moralement l'odeur inconnue vétiver, convaincu l'hostilité rideaux violets l'insolente indifférence pendule jacassait tout haut comme si n'eusse là;--où étrange impitoyable glace pieds quadrangulaires, barrant obliquement angles pièce, creusait vif douce plénitude champ visuel accoutumé emplacement n'y prévu;--où pensée, s'efforçant pendant heures disloquer, s'étirer hauteur prendre exactement forme chambre arriver remplir jusqu'en haut gigantesque entonnoir, souffert bien dures nuits, tandis j'étais étendu lit, yeux levés, l'oreille anxieuse, narine rétive, cœur battant: jusqu'à l'habitude changé couleur rideaux, fait taire pendule, enseigné pitié glace oblique cruelle, dissimulé, sinon chassé complètement, l'odeur vétiver notablement diminué hauteur apparente plafond. L'habitude! aménageuse habile bien lente commence laisser souffrir esprit pendant semaines installation provisoire; malgré tout bien heureux trouver, car sans l'habitude réduit seuls moyens impuissant rendre logis habitable. Certes, j'étais bien éveillé maintenant, corps viré dernière fois bon ange certitude tout arrêté autour moi, m'avait couché sous couvertures, chambre, mis approximativement place l'obscurité commode, bureau, cheminée, fenêtre rue deux portes. j'avais beau savoir n'étais demeures dont l'ignorance réveil m'avait instant sinon présenté l'image distincte, moins fait croire présence possible, branle donné mémoire; généralement cherchais rendormir tout suite; passais plus grande partie nuit rappeler vie d'autrefois, Combray chez grand'tante, Balbec, Paris, Doncières, Venise, ailleurs encore, rappeler lieux, personnes j'y connues, j'avais vu d'elles, qu'on m'en raconté. A Combray, tous jours dès fin l'après-midi, longtemps avant moment où faudrait mettre lit rester, sans dormir, loin mère grand'mère, chambre coucher redevenait point fixe douloureux préoccupations. bien inventé, distraire soirs où trouvait l'air trop malheureux, donner lanterne magique, dont, attendant l'heure dîner, coiffait lampe; et, l'instar premiers architectes maîtres verriers l'âge gothique, substituait l'opacité murs d'impalpables irisations, surnaturelles apparitions multicolores, où légendes dépeintes comme vitrail vacillant momentané. tristesse n'en qu'accrue, parce rien changement d'éclairage détruisait l'habitude j'avais chambre grâce quoi, sauf supplice coucher, m'était devenue supportable. Maintenant reconnaissais plus j'y inquiet, comme chambre d'hôtel «chalet», où arrivé première fois descendant chemin fer. saccadé cheval, Golo, plein d'un affreux dessein, sortait petite forêt triangulaire veloutait d'un vert sombre pente colline, s'avançait tressautant vers château pauvre Geneviève Brabant. château coupé selon ligne courbe n'était autre limite d'un ovales verre ménagés châssis qu'on glissait entre coulisses lanterne. n'était qu'un pan château devant lande où rêvait Geneviève portait ceinture bleue. château lande jaunes n'avais attendu voir connaître couleur car, avant verres châssis, sonorité mordorée nom Brabant l'avait montrée évidence. Golo s'arrêtait instant écouter tristesse boniment lu haute voix grand'tante l'air comprendre parfaitement, conformant attitude docilité n'excluait certaine majesté, indications texte; puis s'éloignait saccadé. rien pouvait arrêter lente chevauchée. Si bougeait lanterne, distinguais cheval Golo continuait s'avancer rideaux fenêtre, bombant leurs plis, descendant leurs fentes. corps Golo lui-même, essence aussi surnaturelle celui monture, s'arrangeait tout obstacle matériel, tout objet gênant rencontrait prenant comme ossature rendant intérieur, fût-ce bouton porte lequel s'adaptait aussitôt surnageait invinciblement robe rouge figure pâle toujours aussi noble aussi mélancolique, laissait paraître aucun trouble cette transvertébration. Certes trouvais charme brillantes projections semblaient émaner d'un passé mérovingien promenaient autour reflets d'histoire si anciens. peux dire quel malaise causait pourtant cette intrusion mystère beauté chambre j'avais fini remplir point faire plus attention qu'à lui-même. L'influence anesthésiante l'habitude cessé, mettais penser, sentir, choses si tristes. bouton porte chambre, différait tous autres boutons porte monde ceci semblait ouvrir tout seul, sans j'eusse besoin tourner, tant maniement m'en devenu inconscient, voilà servait maintenant corps astral Golo. dès qu'on sonnait dîner, j'avais hâte courir salle manger, où grosse lampe suspension, ignorante Golo Barbe-Bleue, connaissait parents bœuf casserole, donnait lumière tous soirs; tomber bras maman malheurs Geneviève Brabant rendaient plus chère, tandis crimes Golo faisaient examiner propre conscience plus scrupules. Après dîner, hélas, j'étais bientôt obligé quitter maman restait causer autres, jardin s'il faisait beau, petit salon où tout monde retirait s'il faisait mauvais. Tout monde, sauf grand'mère trouvait «c'est pitié rester enfermé campagne» d'incessantes discussions père, jours trop grande pluie, parce m'envoyait lire chambre lieu rester dehors. «Ce n'est comme cela rendrez robuste énergique, disait-elle tristement, surtout petit a tant besoin prendre forces volonté.» père haussait épaules examinait baromètre, car aimait météorologie, pendant mère, évitant faire bruit troubler, regardait respect attendri, trop fixement chercher percer mystère supériorités. grand'mère, elle, tous temps, quand pluie faisait rage Françoise précipitamment rentré précieux fauteuils d'osier peur mouillés, voyait jardin vide fouetté l'averse, relevant mèches désordonnées grises front s'imbibât mieux salubrité vent pluie. disait: «Enfin, respire!» parcourait allées détrempées,--trop symétriquement alignées gré nouveau jardinier dépourvu sentiment nature auquel père demandé depuis matin si temps s'arrangerait,--de petit enthousiaste saccadé, réglé mouvements divers qu'excitaient âme l'ivresse l'orage, puissance l'hygiène, stupidité éducation symétrie jardins, plutôt désir inconnu d'elle d'éviter jupe prune taches boue sous lesquelles disparaissait jusqu'à hauteur toujours femme chambre désespoir problème. Quand tours jardin grand'mère lieu après dîner, chose pouvoir faire rentrer: c'était, moments où révolution promenade ramenait périodiquement, comme insecte, face lumières petit salon où liqueurs servies table jeu,--si grand'tante criait: «Bathilde! viens donc empêcher mari boire cognac!» taquiner, effet (elle apporté famille père esprit si différent tout monde plaisantait tourmentait), comme liqueurs défendues grand-père, grand'tante faisait boire quelques gouttes. pauvre grand'mère entrait, priait ardemment mari goûter cognac; fâchait, buvait tout gorgée, grand'mère repartait, triste, découragée, souriante pourtant, car si humble cœur si douce tendresse autres peu cas qu'elle faisait propre personne souffrances, conciliaient regard sourire où, contrairement qu'on voit visage beaucoup d'humains, n'y d'ironie elle-même, tous comme baiser yeux pouvaient voir ceux qu'elle chérissait sans caresser passionnément regard. supplice infligeait grand'tante, spectacle vaines prières grand'mère faiblesse, vaincue d'avance, essayant inutilement d'ôter grand-père verre liqueur, c'était choses vue desquelles s'habitue plus tard jusqu'à considérer riant prendre parti persécuteur assez résolument gaiement persuader soi-même s'agit persécution; elles causaient alors telle horreur, j'aurais aimé battre grand'tante. dès j'entendais: «Bathilde, viens donc empêcher mari boire cognac!» déjà homme lâcheté, faisais faisons tous, fois grands, quand a devant souffrances injustices: voulais voir; montais sangloter tout haut maison côté salle d'études, sous toits, petite pièce sentant l'iris, parfumait aussi cassis sauvage poussé dehors entre pierres muraille passait branche fleurs fenêtre entr'ouverte. Destinée usage plus spécial plus vulgaire, cette pièce, d'où l'on voyait pendant jour jusqu'au donjon Roussainville-le-Pin, servit longtemps refuge moi, sans doute parce qu'elle seule permis fermer clef, toutes celles occupations réclamaient inviolable solitude: lecture, rêverie, larmes volupté. Hélas! savais que, bien plus tristement petits écarts régime mari, manque volonté, santé délicate, l'incertitude projetaient avenir, préoccupaient grand'mère, cours déambulations incessantes, l'après-midi soir, où voyait passer repasser, obliquement levé vers ciel, beau visage joues brunes sillonnées, devenues retour l'âge presque mauves comme labours l'automne, barrées, si sortait, voilette demi relevée, lesquelles, amené là froid quelque triste pensée, toujours train sécher pleur involontaire. seule consolation, quand montais coucher, maman viendrait m'embrasser quand lit. bonsoir durait si peu temps, redescendait si vite, moment où l'entendais monter, puis où passait couloir double porte bruit léger robe jardin mousseline bleue, laquelle pendaient petits cordons paille tressée, moment douloureux. annonçait celui allait suivre, où m'aurait quitté, où redescendue. sorte bonsoir j'aimais tant, j'en arrivais souhaiter vînt plus tard possible, prolongeât temps répit où maman n'était encore venue. Quelquefois quand, après m'avoir embrassé, ouvrait porte partir, voulais rappeler, dire «embrasse-moi fois encore», savais qu'aussitôt visage fâché, car concession qu'elle faisait tristesse agitation montant m'embrasser, m'apportant baiser paix, agaçait père trouvait rites absurdes, voulu tâcher m'en faire perdre besoin, l'habitude, bien loin laisser prendre celle demander, quand déjà porte, baiser plus. Or voir fâchée détruisait tout calme qu'elle m'avait apporté instant avant, quand penché vers lit figure aimante, l'avait tendue comme hostie communion paix où lèvres puiseraient présence réelle pouvoir m'endormir. soirs-là, où maman somme restait si peu temps chambre, doux encore comparaison ceux où monde dîner où, cause cela, montait dire bonsoir. monde bornait habituellement M. Swann, qui, dehors quelques étrangers passage, peu près seule personne vînt chez Combray, quelquefois dîner voisin (plus rarement depuis fait mauvais mariage, parce parents voulaient recevoir femme), quelquefois après dîner, l'improviste. soirs où, assis devant maison sous grand marronnier, autour table fer, entendions bout jardin, non grelot profus criard arrosait, étourdissait passage bruit ferrugineux, intarissable glacé, toute personne maison déclenchait entrant «sans sonner», double tintement timide, ovale doré clochette étrangers, tout monde aussitôt demandait: «Une visite, cela peut-il être?» savait bien cela pouvait être M. Swann; grand'tante parlant haute voix, prêcher d'exemple, qu'elle s'efforçait rendre naturel, disait chuchoter ainsi; rien n'est plus désobligeant personne arrive cela fait croire qu'on train dire choses qu'elle doit entendre; envoyait éclaireur grand'mère, toujours heureuse d'avoir prétexte faire tour jardin plus, profitait arracher subrepticement passage quelques tuteurs rosiers afin rendre roses peu naturel, comme mère qui, faire bouffer, passe main cheveux fils coiffeur a trop aplatis. restions tous suspendus nouvelles grand'mère allait apporter l'ennemi, comme si pu hésiter entre grand nombre possible d'assaillants, bientôt après grand-père disait: «Je reconnais voix Swann.» reconnaissait effet qu'à voix, distinguait mal visage nez busqué, yeux verts, sous haut front entouré cheveux blonds presque roux, coiffés Bressant, parce gardions moins lumière possible jardin attirer moustiques j'allais, sans avoir l'air, dire qu'on apportât sirops; grand'mère attachait beaucoup d'importance, trouvant cela plus aimable, n'eussent l'air figurer façon exceptionnelle, visites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune lui, très lié grand-père meilleurs amis père, homme excellent singulier, chez qui, paraît-il, rien suffisait parfois interrompre élans cœur, changer cours pensée. J'entendais plusieurs fois an grand-père raconter table anecdotes toujours mêmes l'attitude qu'avait M. Swann père, mort femme veillée jour nuit. grand-père l'avait vu depuis longtemps accouru auprès propriété Swann possédaient environs Combray, réussi, n'assistât mise bière, faire quitter moment, tout pleurs, chambre mortuaire. firent quelques parc où peu soleil. Tout d'un coup, M. Swann prenant grand-père bras, s'était écrié: «Ah! vieil ami, quel bonheur promener ensemble beau temps. trouvez ça joli tous arbres, aubépines étang dont m'avez jamais félicité? l'air comme bonnet nuit. Sentez-vous petit vent? Ah! a beau dire, vie a bon tout même, cher Amédée!» Brusquement souvenir femme morte revint, trouvant sans doute trop compliqué chercher comment pu pareil moment laisser aller mouvement joie, contenta, geste familier chaque fois qu'une question ardue présentait esprit, passer main front, d'essuyer yeux verres lorgnon. put pourtant consoler mort femme, pendant deux années survécut, disait grand-père: «C'est drôle, pense très souvent pauvre femme, peux penser beaucoup fois.» «Souvent, peu fois, comme pauvre père Swann», devenu phrases favorites grand-père prononçait propos choses plus différentes. m'aurait paru père Swann monstre, si grand-père considérais comme meilleur juge dont sentence faisant jurisprudence moi, m'a souvent servi suite absoudre fautes j'aurais enclin condamner, s'était récrié: «Mais comment? c'était cœur d'or!» Pendant bien années, où pourtant, surtout avant mariage, M. Swann, fils, vint souvent voir Combray, grand'tante grands-parents soupçonnèrent vivait plus tout société qu'avait fréquentée famille sous l'espèce d'incognito faisait chez nom Swann, hébergeaient,--avec parfaite innocence d'honnêtes hôteliers chez eux, sans savoir, célèbre brigand,--un membres plus élégants Jockey-Club, ami préféré comte Paris prince Galles, hommes plus choyés haute société faubourg Saint-Germain. L'ignorance où cette brillante vie mondaine menait Swann tenait évidemment partie réserve discrétion caractère, aussi bourgeois d'alors faisaient société idée peu hindoue considéraient comme composée castes fermées où chacun, dès naissance, trouvait placé rang qu'occupaient parents, d'où rien, moins hasards carrière exceptionnelle d'un mariage inespéré, pouvait tirer faire pénétrer caste supérieure. M. Swann, père, agent change; «fils Swann» trouvait faire partie toute vie caste où fortunes, comme catégorie contribuables, variaient entre tel tel revenu. savait quelles fréquentations père, savait donc quelles siennes, quelles personnes «en situation» frayer. S'il connaissait d'autres, c'étaient relations jeune homme lesquelles amis anciens famille, comme parents, fermaient d'autant plus bienveillamment yeux continuait, depuis orphelin, venir très fidèlement voir; fort parier gens inconnus voyait, ceux n'aurait osé saluer si, nous, rencontrés. Si l'on voulu toute force appliquer Swann coefficient social personnel, entre autres fils d'agents situation égale celle parents, coefficient peu inférieur parce que, très simple façon toujours «toquade» d'objets anciens peinture, demeurait maintenant vieil hôtel où entassait collections grand'mère rêvait visiter, situé quai d'Orléans, quartier grand'tante trouvait infamant d'habiter. «Êtes-vous seulement connaisseur? demande cela intérêt, parce devez faire repasser croûtes marchands», disait grand'tante; supposait effet aucune compétence n'avait haute idée point vue intellectuel d'un homme conversation évitait sujets sérieux montrait précision fort prosaïque non seulement quand donnait, entrant moindres détails, recettes cuisine, quand sœurs grand'mère parlaient sujets artistiques. Provoqué elles donner avis, exprimer admiration tableau, gardait silence presque désobligeant rattrapait revanche s'il pouvait fournir musée où trouvait, date où peint, renseignement matériel. d'habitude contentait chercher amuser racontant chaque fois histoire nouvelle venait arriver gens choisis parmi ceux connaissions, pharmacien Combray, cuisinière, cocher. Certes récits faisaient rire grand'tante, sans qu'elle distinguât bien si c'était cause rôle ridicule s'y donnait toujours Swann l'esprit mettait conter: «On peut dire vrai type, monsieur Swann!» Comme seule personne peu vulgaire famille, soin faire remarquer étrangers, quand parlait Swann, pu, s'il voulu, habiter boulevard Haussmann avenue l'Opéra, fils M. Swann dû laisser quatre cinq millions, c'était fantaisie. Fantaisie qu'elle jugeait reste devoir être si divertissante autres, qu'à Paris, quand M. Swann venait 1er janvier apporter sac marrons glacés, manquait pas, s'il monde, dire: «Eh bien! M. Swann, habitez toujours près l'Entrepôt vins, être sûr manquer train quand prenez chemin Lyon?» regardait coin l'œil, par-dessus lorgnon, autres visiteurs. si l'on dit grand'mère Swann qui, tant fils Swann parfaitement «qualifié» être reçu toute «belle bourgeoisie», notaires avoués plus estimés Paris (privilège semblait laisser tomber peu quenouille), avait, comme cachette, vie toute différente; qu'en sortant chez nous, Paris, après avoir dit rentrait coucher, rebroussait chemin peine rue tournée rendait tel salon jamais l'œil d'aucun agent associé d'agent contempla, cela paru aussi extraordinaire tante qu'aurait pu l'être dame plus lettrée pensée d'être personnellement liée Aristée dont compris allait, après avoir causé elle, plonger sein royaumes Thétis, empire soustrait yeux mortels où Virgile montre reçu bras ouverts; ou, s'en tenir image plus chance venir l'esprit, car l'avait vue peinte assiettes petits fours Combray--d'avoir dîner Ali-Baba, lequel quand saura seul, pénétrera caverne, éblouissante trésors insoupçonnés. jour venu voir Paris après dîner s'excusant d'être habit, Françoise ayant, après départ, dit tenir cocher dîné «chez princesse»,--«Oui, chez princesse demi-monde!» répondu tante haussant épaules sans lever yeux tricot, ironie sereine. Aussi, grand'tante usait-elle cavalièrement lui. Comme croyait devait être flatté invitations, trouvait tout naturel vînt voir l'été sans avoir main panier pêches framboises jardin chacun voyages d'Italie m'eût rapporté photographies chefs-d'œuvre. gênait guère l'envoyer quérir dès qu'on besoin recette sauce gribiche salade l'ananas grands dîners où l'invitait pas, trouvant prestige suffisant qu'on pût servir étrangers venaient première fois. Si conversation tombait princes Maison France: «des gens connaîtrons jamais ni ni passons, n'est-ce pas», disait grand'tante Swann peut-être poche lettre Twickenham; faisait pousser piano tourner pages soirs où sœur grand'mère chantait, manier cet être ailleurs si recherché, naïve brusquerie d'un enfant joue bibelot collection sans plus précautions qu'avec objet bon marché. Sans doute Swann connurent époque tant clubmen bien différent celui créait grand'tante, quand soir, petit jardin Combray, après qu'avaient retenti deux coups hésitants clochette, injectait vivifiait tout qu'elle savait famille Swann, l'obscur incertain personnage détachait, suivi grand'mère, fond ténèbres, qu'on reconnaissait voix. point vue plus insignifiantes choses vie, tout matériellement constitué, identique tout monde dont chacun n'a qu'à aller prendre connaissance comme d'un cahier charges d'un testament; personnalité sociale création pensée autres. l'acte si simple appelons «voir personne connaissons» partie acte intellectuel. remplissons l'apparence physique l'être voyons, toutes notions l'aspect total représentons, notions certainement plus grande part. Elles finissent gonfler si parfaitement joues, suivre adhérence si exacte ligne nez, elles mêlent si bien nuancer sonorité voix comme si celle-ci n'était qu'une transparente enveloppe, chaque fois voyons visage entendons cette voix, notions retrouvons, écoutons. Sans doute, Swann s'étaient constitué, parents omis ignorance faire entrer foule particularités vie mondaine cause d'autres personnes, quand elles présence, voyaient élégances régner visage s'arrêter nez busqué comme frontière naturelle; aussi pu entasser visage désaffecté prestige, vacant spacieux, fond yeux dépréciés, vague doux résidu,--mi-mémoire, mi-oubli,--des heures oisives passées ensemble après dîners hebdomadaires, autour table jeu jardin, durant vie bon voisinage campagnard. L'enveloppe corporelle ami si bien bourrée, ainsi quelques souvenirs relatifs parents, Swann-là devenu être complet vivant, j'ai l'impression quitter personne aller vers autre distincte, quand, mémoire, Swann j'ai connu plus tard exactitude passe premier Swann,--à premier Swann lequel retrouve erreurs charmantes jeunesse, d'ailleurs ressemble moins l'autre qu'aux personnes j'ai connues époque, comme s'il vie ainsi d'un musée où tous portraits d'un temps air famille, tonalité--à premier Swann rempli loisir, parfumé l'odeur grand marronnier, paniers framboises d'un brin d'estragon. Pourtant jour grand'mère allée demander service dame qu'elle connue Sacré-Cœur (et laquelle, cause conception castes n'avait voulu rester relations malgré sympathie réciproque), marquise Villeparisis, célèbre famille Bouillon, celle-ci dit: «Je crois connaissez beaucoup M. Swann grand ami neveux Laumes». grand'mère revenue visite enthousiasmée maison donnait jardins où Mme Villeparisis conseillait louer, aussi giletier fille, boutique cour chez entrée demander qu'on fît point jupe qu'elle déchirée l'escalier. grand'mère trouvé gens parfaits, déclarait petite perle giletier l'homme plus distingué, mieux qu'elle jamais vu. Car elle, distinction quelque chose d'absolument indépendant rang social. s'extasiait réponse giletier faite, disant maman: «Sévigné n'aurait mieux dit!» revanche, d'un neveu Mme Villeparisis qu'elle rencontré chez elle: «Ah! fille, comme commun!» Or propos relatif Swann effet non relever celui-ci l'esprit grand'tante, d'y abaisser Mme Villeparisis. semblait considération que, foi grand'mère, accordions Mme Villeparisis, créât devoir rien faire l'en rendît moins digne auquel manqué apprenant l'existence Swann, permettant parents fréquenter. «Comment connaît Swann? personne prétendais parente maréchal Mac-Mahon!» Cette opinion parents relations Swann parut ensuite confirmée mariage femme pire société, presque cocotte que, d'ailleurs, chercha jamais présenter, continuant venir seul chez nous, quoique moins moins, d'après laquelle crurent pouvoir juger--supposant c'était là l'avait prise--le milieu, inconnu d'eux, fréquentait habituellement. fois, grand-père lut journal M. Swann plus fidèles habitués déjeuners dimanche chez duc X..., dont père l'oncle hommes d'État plus vue règne Louis-Philippe. Or grand-père curieux tous petits faits pouvaient l'aider entrer pensée vie privée d'hommes comme Molé, comme duc Pasquier, comme duc Broglie. enchanté d'apprendre Swann fréquentait gens connus. grand'tante contraire interpréta cette nouvelle sens défavorable Swann: quelqu'un choisissait fréquentations dehors caste où né, dehors «classe» sociale, subissait yeux fâcheux déclassement. semblait qu'on renonçât d'un coup fruit toutes belles relations gens bien posés, qu'avaient honorablement entretenues engrangées leurs enfants familles prévoyantes; (ma grand'tante cessé voir fils d'un notaire amis parce épousé altesse là descendu rang respecté fils notaire celui d'un aventuriers, anciens valets chambre garçons d'écurie, raconte reines parfois bontés). blâma projet qu'avait grand-père d'interroger Swann, soir prochain où devait venir dîner, amis découvrions. D'autre part deux sœurs grand'mère, vieilles filles noble nature non esprit, déclarèrent comprendre plaisir beau-frère pouvait trouver parler niaiseries pareilles. C'étaient personnes d'aspirations élevées cause cela incapables s'intéresser qu'on appelle potin, eût-il intérêt historique, façon générale tout rattachait directement objet esthétique vertueux. désintéressement pensée tel, l'égard tout qui, près loin semblait rattacher vie mondaine, sens auditif,--ayant fini comprendre inutilité momentanée dès qu'à dîner conversation prenait frivole seulement terre terre sans deux vieilles demoiselles pu ramener sujets chers,--mettait alors repos organes récepteurs laissait subir véritable commencement d'atrophie. Si alors grand-père besoin d'attirer l'attention deux sœurs, fallait recours avertissements physiques dont usent médecins aliénistes l'égard certains maniaques distraction: coups frappés plusieurs reprises verre lame d'un couteau, coïncidant brusque interpellation voix regard, moyens violents psychiatres transportent souvent rapports courants gens bien portants, habitude professionnelle, croient tout monde peu fou. Elles plus intéressées quand veille jour où Swann devait venir dîner, personnellement envoyé caisse vin d'Asti, tante, tenant numéro Figaro où côté nom d'un tableau Exposition Corot, mots: «de collection M. Charles Swann», dit: «Vous vu Swann a «les honneurs» Figaro?»--«Mais toujours dit beaucoup goût», dit grand'mère. «Naturellement toi, moment s'agit d'être d'un autre avis nous», répondit grand'tante qui, sachant grand'mère n'était jamais avis qu'elle, n'étant bien sûre elle-même donnions toujours raison, voulait arracher condamnation bloc opinions grand'mère contre lesquelles tâchait solidariser force siennes. restâmes silencieux. sœurs grand'mère manifesté l'intention parler Swann mot Figaro, grand'tante déconseilla. Chaque fois qu'elle voyait autres avantage si petit fût-il qu'elle n'avait pas, persuadait c'était non avantage mal plaignait avoir envier. «Je crois feriez plaisir; sais bien cela très désagréable voir nom imprimé tout vif comme cela journal, flattée tout qu'on m'en parlât.» s'entêta d'ailleurs persuader sœurs grand'mère; car celles-ci horreur vulgarité poussaient si loin l'art dissimuler sous périphrases ingénieuses allusion personnelle qu'elle passait souvent inaperçue celui s'adressait. Quant mère pensait qu'à tâcher d'obtenir père consentît parler Swann non femme fille adorait cause laquelle disait-on fini faire mariage. «Tu pourrais dire qu'un mot, demander comment va. Cela doit être si cruel lui.» père fâchait: «Mais non! idées absurdes. ridicule.» seul d'entre venue Swann devint l'objet préoccupation douloureuse, moi. C'est soirs où étrangers, seulement M. Swann, là, maman montait chambre. dînais table, venais après dîner jardin, neuf heures disais bonsoir allais coucher. dînais avant tout monde venais ensuite m'asseoir table, jusqu'à huit heures où convenu devais monter; baiser précieux fragile maman confiait d'habitude lit moment m'endormir fallait transporter salle manger chambre garder pendant tout temps déshabillais, sans brisât douceur, sans répandît s'évaporât vertu volatile et, justement soirs-là où j'aurais besoin recevoir plus précaution, fallait prisse, dérobasse brusquement, publiquement, sans avoir temps liberté d'esprit nécessaires porter faisais cette attention maniaques s'efforcent penser autre chose pendant ferment porte, pouvoir, quand l'incertitude maladive revient, opposer victorieusement souvenir moment où l'ont fermée. tous jardin quand retentirent deux coups hésitants clochette. savait c'était Swann; néanmoins tout monde regarda d'un air interrogateur envoya grand'mère reconnaissance. «Pensez remercier intelligiblement vin, savez délicieux caisse énorme, recommanda grand-père deux belles-sœurs.» «Ne commencez chuchoter, dit grand'tante. Comme c'est confortable d'arriver maison où tout monde parle bas.» «Ah! voilà M. Swann. allons demander s'il croit fera beau demain», dit père. mère pensait qu'un mot d'elle effacerait toute peine famille pu faire Swann depuis mariage. trouva moyen l'emmener peu l'écart. suivis; pouvais décider quitter d'un pensant tout l'heure faudrait laisse salle manger remonte chambre sans avoir comme autres soirs consolation qu'elle vînt m'embrasser. «Voyons, monsieur Swann, dit-elle, parlez-moi peu fille; sûre qu'elle a déjà goût belles œuvres comme papa.» «Mais venez donc asseoir tous sous véranda», dit grand-père s'approchant. mère obligée s'interrompre, tira cette contrainte pensée délicate plus, comme bons poètes tyrannie rime force trouver leurs plus grandes beautés: «Nous reparlerons d'elle quand tous deux, dit-elle mi-voix Swann. n'y a qu'une maman digne comprendre. sûre sienne avis.» assîmes tous autour table fer. J'aurais voulu penser heures d'angoisse passerais soir seul chambre sans pouvoir m'endormir; tâchais persuader n'avaient aucune importance, puisque oubliées demain matin, m'attacher idées d'avenir dû conduire comme pont delà l'abîme prochain m'effrayait. esprit tendu préoccupation, rendu convexe comme regard dardais mère, laissait pénétrer aucune impression étrangère. pensées entraient bien lui, condition laisser dehors tout élément beauté simplement drôlerie m'eût touché distrait. Comme malade, grâce anesthésique, assiste pleine lucidité l'opération qu'on pratique lui, sans rien sentir, pouvais réciter vers j'aimais observer efforts grand-père faisait parler Swann duc d'Audiffret-Pasquier, sans premiers fissent éprouver aucune émotion, seconds aucune gaîté. efforts infructueux. A peine grand-père eut-il posé Swann question relative cet orateur qu'une sœurs grand'mère oreilles cette question résonna comme silence profond intempestif poli rompre, interpella l'autre: «Imagine-toi, Céline, j'ai fait connaissance jeune institutrice suédoise m'a donné coopératives pays scandinaves détails tout a plus intéressants. faudra qu'elle vienne dîner ici soir.» «Je crois bien! répondit sœur Flora, n'ai perdu temps non plus. J'ai rencontré chez M. Vinteuil vieux savant connaît beaucoup Maubant, Maubant a expliqué plus grand détail comment s'y prend composer rôle. C'est tout a plus intéressant. C'est voisin M. Vinteuil, n'en savais rien; très aimable.» «Il n'y a M. Vinteuil voisins aimables», s'écria tante Céline voix timidité rendait forte préméditation, factice, tout jetant Swann qu'elle appelait regard significatif. temps tante Flora compris cette phrase remerciement Céline vin d'Asti, regardait également Swann air mêlé congratulation d'ironie, simplement souligner trait d'esprit sœur, qu'elle enviât Swann l'avoir inspiré, qu'elle pût s'empêcher moquer parce qu'elle croyait sellette. «Je crois qu'on pourra réussir avoir monsieur dîner, continua Flora; quand met Maubant Mme Materna, parle heures sans s'arrêter.» «Ce doit être délicieux», soupira grand-père l'esprit nature malheureusement aussi complètement omis d'inclure possibilité s'intéresser passionnément coopératives suédoises composition rôles Maubant, qu'elle oublié fournir celui sœurs grand'mère petit grain sel faut ajouter soi-même trouver quelque saveur, récit vie intime Molé comte Paris. «Tenez, dit Swann grand-père, vais dire a plus rapports cela n'en a l'air demandiez, car certains points choses n'ont énormément changé. relisais matin Saint-Simon quelque chose amusé. C'est volume ambassade d'Espagne; n'est meilleurs, n'est guère qu'un journal, moins journal merveilleusement écrit, fait déjà première différence assommants journaux croyons obligés lire matin soir.» «Je avis, a jours où lecture journaux semble fort agréable...», interrompit tante Flora, montrer qu'elle lu phrase Corot Swann Figaro. «Quand parlent choses gens intéressent!» enchérit tante Céline. «Je dis non, répondit Swann étonné. reproche journaux c'est faire faire attention tous jours choses insignifiantes tandis lisons trois quatre fois vie livres où a choses essentielles. moment déchirons fiévreusement chaque matin bande journal, alors devrait changer choses mettre journal, sais pas, les... Pensées Pascal! (il détacha mot d'un d'emphase ironique avoir l'air pédant). c'est volume doré tranches n'ouvrons qu'une fois tous dix ans, ajouta-t-il témoignant choses mondaines dédain qu'affectent certains hommes monde, lirions reine Grèce allée Cannes princesse Léon a donné bal costumé. Comme cela juste proportion rétablie.» regrettant s'être laissé aller parler légèrement choses sérieuses: «Nous bien belle conversation, dit-il ironiquement, sais pourquoi abordons «sommets», tournant vers grand-père: «Donc Saint-Simon raconte Maulevrier l'audace tendre main fils. savez, c'est Maulevrier dont dit: «Jamais vis cette épaisse bouteille l'humeur, grossièreté sottises.» «Épaisses non, connais bouteilles où a tout autre chose», dit vivement Flora, tenait avoir remercié Swann aussi, car présent vin d'Asti s'adressait deux. Céline mit rire. Swann interloqué reprit: «Je sais si ignorance panneau, écrit Saint-Simon, voulut donner main enfants. m'en aperçus assez tôt l'en empêcher.» grand-père s'extasiait déjà «ignorance panneau», Mlle Céline, chez nom Saint-Simon,--un littérateur,--avait empêché l'anesthésie complète facultés auditives, s'indignait déjà: «Comment? admirez cela? Eh bien! c'est joli! qu'est-ce cela peut vouloir dire; est-ce qu'un homme n'est autant qu'un autre? Qu'est-ce cela peut faire duc cocher s'il a l'intelligence cœur? belle manière d'élever enfants, Saint-Simon, s'il disait donner main tous honnêtes gens. c'est abominable, tout simplement. osez citer cela?» grand-père navré, sentant l'impossibilité, devant cette obstruction, chercher faire raconter Swann, histoires l'eussent amusé disait voix basse maman: «Rappelle-moi donc vers m'as appris soulage tant moments-là. Ah! oui: «Seigneur, vertus faites haïr!" Ah! comme c'est bien!» quittais mère yeux, savais quand table, permettrait rester pendant toute durée dîner contrarier père, maman laisserait l'embrasser plusieurs reprises devant monde, comme si ç'avait chambre. Aussi promettais, salle manger, pendant qu'on commencerait dîner sentirais approcher l'heure, faire d'avance baiser si court furtif, tout j'en pouvais faire seul, choisir regard place joue j'embrasserais, préparer pensée pouvoir grâce commencement mental baiser consacrer toute minute m'accorderait maman sentir joue contre lèvres, comme peintre peut obtenir courtes séances pose, prépare palette, a fait d'avance souvenir, d'après notes, tout quoi pouvait rigueur passer présence modèle. voici qu'avant dîner sonné grand-père férocité inconsciente dire: «Le petit a l'air fatigué, devrait monter coucher. dîne tard reste soir.» père, gardait aussi scrupuleusement grand'mère mère foi traités, dit: «Oui, allons, vas coucher.» voulus embrasser maman, cet instant entendit cloche dîner. «Mais non, voyons, laisse mère, assez dit bonsoir comme cela, manifestations ridicules. Allons, monte!» fallut partir sans viatique; fallut monter chaque marche l'escalier, comme dit l'expression populaire, «contre-cœur», montant contre cœur voulait retourner près mère parce qu'elle pas, m'embrassant, donné licence suivre. Cet escalier détesté où m'engageais toujours si tristement, exhalait odeur vernis quelque sorte absorbé, fixé, cette sorte particulière chagrin ressentais chaque soir rendait peut-être plus cruelle encore sensibilité parce sous cette forme olfactive intelligence n'en pouvait plus prendre part. Quand dormons qu'une rage dents n'est encore perçue comme jeune fille efforçons deux cents fois suite tirer l'eau comme vers Molière répétons sans arrêter, c'est grand soulagement réveiller intelligence puisse débarrasser l'idée rage dents, tout déguisement héroïque cadencé. C'est l'inverse soulagement j'éprouvais quand chagrin monter chambre entrait façon infiniment plus rapide, presque instantanée, fois insidieuse brusque, l'inhalation,--beaucoup plus toxique pénétration morale,--de l'odeur vernis particulière cet escalier. fois chambre, fallut boucher toutes issues, fermer volets, creuser propre tombeau, défaisant couvertures, revêtir suaire chemise nuit. avant m'ensevelir lit fer qu'on ajouté chambre parce j'avais trop chaud l'été sous courtines reps grand lit, j'eus mouvement révolte, voulus essayer ruse condamné. J'écrivis mère suppliant monter chose grave pouvais dire lettre. effroi Françoise, cuisinière tante chargée s'occuper quand j'étais Combray, refusât porter mot. doutais elle, faire commission mère quand monde paraîtrait aussi impossible portier d'un théâtre remettre lettre acteur pendant scène. possédait l'égard choses peuvent peuvent faire code impérieux, abondant, subtil intransigeant distinctions insaisissables oiseuses (ce donnait l'apparence lois antiques qui, côté prescriptions féroces comme massacrer enfants mamelle, défendent délicatesse exagérée faire bouillir chevreau lait mère, manger animal nerf cuisse). code, si l'on jugeait l'entêtement soudain qu'elle mettait vouloir faire certaines commissions donnions, semblait avoir prévu complexités sociales raffinements mondains tels rien l'entourage Françoise vie domestique village n'avait pu suggérer; l'on obligé dire passé français très ancien, noble mal compris, comme cités manufacturières où vieux hôtels témoignent jadis vie cour, où ouvriers usine produits chimiques travaillent milieu délicates sculptures représentent miracle saint Théophile quatre fils Aymon. cas particulier, l'article code cause duquel peu probable sauf cas d'incendie Françoise allât déranger maman présence M. Swann aussi petit personnage moi, exprimait simplement respect qu'elle professait non seulement parents,--comme morts, prêtres rois,--mais encore l'étranger donne l'hospitalité, respect m'aurait peut-être touché livre m'irritait toujours bouche, cause grave attendri qu'elle prenait parler, davantage soir où caractère sacré qu'elle conférait dîner effet qu'elle refuserait d'en troubler cérémonie. mettre chance côté, n'hésitai mentir dire n'était tout voulu écrire maman, c'était maman qui, quittant, m'avait recommandé oublier envoyer réponse relativement objet qu'elle m'avait prié chercher; certainement très fâchée si remettait mot. pense Françoise crut pas, car, comme hommes primitifs dont sens plus puissants nôtres, discernait immédiatement, signes insaisissables nous, toute vérité voulions cacher; regarda pendant cinq minutes l'enveloppe comme si l'examen papier l'aspect l'écriture allaient renseigner nature contenu apprendre quel article code devait référer. Puis sortit d'un air résigné semblait signifier: «C'est-il malheureux parents d'avoir enfant pareil!» revint bout d'un moment dire qu'on n'en encore qu'à glace, impossible maître d'hôtel remettre lettre moment devant tout monde, que, quand rince-bouche, trouverait moyen faire passer maman. Aussitôt anxiété tomba; maintenant n'était plus comme tout l'heure jusqu'à demain j'avais quitté mère, puisque petit mot allait, fâchant sans doute (et doublement parce manège rendrait ridicule yeux Swann), faire moins entrer invisible ravi pièce qu'elle, allait parler l'oreille; puisque cette salle manger interdite, hostile, où, instant encore, glace elle-même--le «granité»--et rince-bouche semblaient recéler plaisirs malfaisants mortellement tristes parce maman goûtait loin moi, s'ouvrait et, comme fruit devenu doux brise enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu'à cœur enivré l'attention maman tandis qu'elle lirait lignes. Maintenant n'étais plus séparé d'elle; barrières tombées, fil délicieux réunissait. puis, n'était tout: maman allait sans doute venir! L'angoisse venais d'éprouver, pensais Swann s'en bien moqué s'il lu lettre deviné but; or, contraire, comme l'ai appris plus tard, angoisse semblable tourment longues années vie personne, aussi bien peut-être, n'aurait pu comprendre; lui, cette angoisse a sentir l'être qu'on aime lieu plaisir où l'on n'est pas, où l'on peut rejoindre, c'est l'amour a fait connaître, l'amour auquel quelque sorte prédestinée, lequel accaparée, spécialisée; quand, comme moi, entrée avant encore fait apparition vie, flotte l'attendant, vague libre, sans affectation déterminée, service jour d'un sentiment, lendemain d'un autre, tantôt tendresse filiale l'amitié camarade. joie laquelle fis premier apprentissage quand Françoise revint dire lettre remise, Swann l'avait bien connue aussi cette joie trompeuse donne quelque ami, quelque parent femme aimons, quand arrivant l'hôtel théâtre où trouve, quelque bal, redoute, première où va retrouver, cet ami aperçoit errant dehors, attendant désespérément quelque occasion communiquer elle. reconnaît, aborde familièrement, demande faisons là. comme inventons quelque chose d'urgent dire parente amie, assure rien n'est plus simple, fait entrer vestibule promet l'envoyer avant cinq minutes. l'aimons--comme moment j'aimais Françoise--, l'intermédiaire bien intentionné d'un mot vient rendre supportable, humaine presque propice fête inconcevable, infernale, sein laquelle croyions tourbillons ennemis, pervers délicieux entraînaient loin nous, faisant rire nous, celle aimons. Si jugeons lui, parent a accosté aussi initiés cruels mystères, autres invités fête doivent rien avoir bien démoniaque. heures inaccessibles suppliciantes où allait goûter plaisirs inconnus, voici brèche inespérée pénétrons; voici qu'un moments dont succession composées, moment aussi réel autres, peut-être plus important nous, parce maîtresse plus mêlée, représentons, possédons, intervenons, l'avons créé presque: moment où va dire là, bas. sans doute autres moments fête devaient être essence bien différente celui-là, devaient rien avoir plus délicieux dût tant faire souffrir puisque l'ami bienveillant a dit: «Mais ravie descendre! Cela fera beaucoup plus plaisir causer s'ennuyer là-haut.» Hélas! Swann fait l'expérience, bonnes intentions d'un tiers sans pouvoir femme s'irrite sentir poursuivie jusque fête quelqu'un qu'elle n'aime pas. Souvent, l'ami redescend seul. mère vint pas, sans ménagements amour-propre (engagé fable recherche dont censée m'avoir prié dire résultat démentie) fit dire Françoise mots: «Il n'y a réponse» depuis j'ai si souvent entendu concierges «palaces» valets pied tripots, rapporter quelque pauvre fille s'étonne: «Comment, n'a rien dit, c'est impossible! pourtant bien remis lettre. C'est bien, vais attendre encore.» Et--de qu'elle assure invariablement n'avoir besoin bec supplémentaire concierge veut allumer elle, reste là, n'entendant plus rares propos temps fait échangés entre concierge chasseur envoie tout d'un coup s'apercevant l'heure, faire rafraîchir glace boisson d'un client,--ayant décliné l'offre Françoise faire tisane rester auprès moi, laissai retourner l'office, couchai fermai yeux tâchant entendre voix parents prenaient café jardin. bout quelques secondes, sentis qu'en écrivant mot maman, m'approchant, risque fâcher, si près d'elle j'avais cru toucher moment revoir, m'étais barré possibilité m'endormir sans l'avoir revue, battements cœur, minute minute devenaient plus douloureux parce j'augmentais agitation prêchant calme l'acceptation infortune. Tout coup anxiété tomba, félicité m'envahit comme quand médicament puissant commence agir enlève douleur: venais prendre résolution plus essayer m'endormir sans avoir revu maman, l'embrasser coûte coûte, bien certitude d'être ensuite fâché longtemps elle, quand remonterait coucher. calme résultait angoisses finies mettait allégresse extraordinaire, non moins l'attente, soif peur danger. J'ouvris fenêtre sans bruit m'assis pied lit; faisais presque aucun mouvement afin qu'on m'entendît d'en bas. Dehors, choses semblaient, elles aussi, figées muette attention troubler clair lune, doublant reculant chaque chose l'extension devant reflet, plus dense concret qu'elle-même, fois aminci agrandi paysage comme plan replié jusque-là, qu'on développe. besoin bouger, quelque feuillage marronnier, bougeait. frissonnement minutieux, total, exécuté jusque moindres nuances dernières délicatesses, bavait reste, fondait lui, restait circonscrit. Exposés silence n'en absorbait rien, bruits plus éloignés, ceux devaient venir jardins situés l'autre bout ville, percevaient détaillés tel «fini» semblaient devoir cet effet lointain qu'à pianissimo, comme motifs sourdine si bien exécutés l'orchestre Conservatoire quoiqu'on n'en perde note croit entendre cependant loin salle concert tous vieux abonnés,--les sœurs grand'mère aussi quand Swann donné places,--tendaient l'oreille comme s'ils écouté progrès lointains armée marche n'aurait encore tourné rue Trévise. savais cas lequel mettais tous celui pouvait avoir moi, part parents, conséquences plus graves, bien plus graves vérité qu'un étranger n'aurait pu supposer, celles cru pouvaient produire seules fautes vraiment honteuses. l'éducation qu'on donnait, l'ordre fautes n'était l'éducation autres enfants m'avait habitué placer avant toutes autres (parce sans doute n'y contre lesquelles j'eusse besoin d'être plus soigneusement gardé) celles dont comprends maintenant caractère commun qu'on tombe cédant impulsion nerveuse. alors prononçait mot, déclarait cette origine pu faire croire j'étais excusable d'y succomber peut-être incapable d'y résister. reconnaissais bien l'angoisse précédait comme rigueur châtiment suivait; savais celle venais commettre famille d'autres lesquelles j'avais sévèrement puni, quoique infiniment plus grave. Quand j'irais mettre chemin mère moment où monterait coucher, qu'elle verrait j'étais resté levé redire bonsoir couloir, laisserait plus rester maison, mettrait collège lendemain, c'était certain. Eh bien! dusse-je jeter fenêtre cinq minutes après, j'aimais encore mieux cela. voulais maintenant c'était maman, c'était dire bonsoir, j'étais allé trop loin voie menait réalisation désir pouvoir rebrousser chemin. J'entendis parents accompagnaient Swann; quand grelot porte m'eut averti venait partir, j'allai fenêtre. Maman demandait père s'il trouvé langouste bonne si M. Swann repris glace café pistache. «Je l'ai trouvée bien quelconque, dit mère; crois prochaine fois faudra essayer d'un autre parfum.» «Je peux dire comme trouve Swann change, dit grand'tante, d'un vieux!» grand'tante tellement l'habitude voir toujours Swann adolescent, qu'elle s'étonnait trouver tout coup moins jeune l'âge qu'elle continuait donner. parents reste commençaient trouver cette vieillesse anormale, excessive, honteuse méritée célibataires, tous ceux semble grand jour n'a lendemain plus long autres, parce vide moments s'y additionnent depuis matin sans diviser ensuite entre enfants. «Je crois a beaucoup soucis coquine femme vit su tout Combray certain monsieur Charlus. C'est fable ville.» mère fit remarquer pourtant l'air bien moins triste depuis quelque temps. «Il fait aussi moins souvent geste a tout fait comme père s'essuyer yeux passer main front. crois qu'au fond n'aime plus cette femme.» «Mais naturellement l'aime plus, répondit grand-père. J'ai reçu a déjà longtemps lettre sujet, laquelle empressé conformer, laisse aucun doute sentiments moins d'amour, femme. Hé bien! voyez, l'avez remercié l'Asti», ajouta grand-père tournant vers deux belles-sœurs. «Comment, l'avons remercié? crois, entre nous, tourné cela assez délicatement», répondit tante Flora. «Oui, très bien arrangé cela: t'ai admirée», dit tante Céline. «Mais très bien aussi.» «Oui j'étais assez fière phrase voisins aimables.» «Comment, c'est cela appelez remercier! s'écria grand-père. J'ai bien entendu cela, diable si j'ai cru c'était Swann. pouvez être sûres n'a rien compris.» «Mais voyons, Swann n'est bête, certaine a apprécié. pouvais cependant dire nombre bouteilles prix vin!» père mère restèrent seuls, s'assirent instant; puis père dit: «Hé bien! si veux, allons monter coucher.» «Si veux, ami, bien n'aie l'ombre sommeil; n'est cette glace café si anodine a pu pourtant tenir si éveillée; j'aperçois lumière l'office puisque pauvre Françoise m'a attendue, vais demander dégrafer corsage pendant vas déshabiller.» mère ouvrit porte treillagée vestibule donnait l'escalier. Bientôt, l'entendis montait fermer fenêtre. J'allai sans bruit couloir; cœur battait si fort j'avais peine avancer, moins battait plus d'anxiété, d'épouvante joie. vis cage l'escalier lumière projetée bougie maman. Puis vis elle-même; m'élançai. première seconde, regarda étonnement, comprenant arrivé. Puis figure prit expression colère, disait mot, effet bien moins cela m'adressait plus parole pendant plusieurs jours. Si maman m'avait dit mot, ç'aurait admettre qu'on pouvait reparler d'ailleurs cela peut-être m'eût paru plus terrible encore, comme signe devant gravité châtiment allait préparer, silence, brouille, puérils. parole c'eût calme lequel répond domestique quand vient décider renvoyer; baiser qu'on donne fils qu'on envoie s'engager alors qu'on refusé si devait contenter d'être fâché deux jours lui. entendit père montait cabinet toilette où allé déshabiller éviter scène ferait, dit voix entrecoupée colère: «Sauve-toi, sauve-toi, qu'au moins père t'ait vu ainsi attendant comme fou!» répétais: «Viens dire bonsoir», terrifié voyant reflet bougie père s'élevait déjà mur, aussi usant approche comme d'un moyen chantage espérant maman, éviter père trouvât encore là si continuait refuser, allait dire: «Rentre chambre, vais venir.» trop tard, père devant nous. Sans vouloir, murmurai mots personne n'entendit: «Je perdu!» n'en ainsi. père refusait constamment permissions m'avaient consenties pactes plus larges octroyés mère grand'mère parce souciait «principes» n'y «Droit gens». raison toute contingente, sans raison, supprimait dernier moment telle promenade si habituelle, si consacrée, qu'on pouvait m'en priver sans parjure, bien, comme encore fait soir, longtemps avant l'heure rituelle, disait: «Allons, monte coucher, d'explication!» aussi, parce n'avait principes (dans sens grand'mère), n'avait proprement parler d'intransigeance. regarda instant d'un air étonné fâché, puis dès maman expliqué quelques mots embarrassés arrivé, dit: «Mais va donc lui, puisque disais justement n'as envie dormir, reste peu chambre, n'ai besoin rien.» «Mais, ami, répondit timidement mère, j'aie envie non dormir, change rien chose, peut habituer cet enfant...» «Mais s'agit d'habituer, dit père haussant épaules, vois bien petit a chagrin, a l'air désolé, cet enfant; voyons, bourreaux! Quand l'auras rendu malade, bien avancée! Puisqu'il a deux lits chambre, dis donc Françoise préparer grand lit couche cette nuit auprès lui. Allons, bonsoir, si nerveux vous, vais coucher.» pouvait remercier père; l'eût agacé appelait sensibleries. restai sans oser faire mouvement; encore devant nous, grand, robe nuit blanche sous cachemire l'Inde violet rose nouait autour tête depuis névralgies, geste d'Abraham gravure d'après Benozzo Gozzoli m'avait donnée M. Swann, disant Sarah qu'elle a départir côté d'Isaac. a bien années cela. muraille l'escalier, où vis monter reflet bougie n'existe plus depuis longtemps. aussi bien choses détruites croyais devoir durer toujours nouvelles édifiées donnant naissance peines joies nouvelles n'aurais pu prévoir alors, anciennes devenues difficiles comprendre. a bien longtemps aussi père a cessé pouvoir dire maman: «Va petit.» possibilité telles heures renaîtra jamais moi. depuis peu temps, recommence très bien percevoir si prête l'oreille, sanglots j'eus force contenir devant père n'éclatèrent quand retrouvai seul maman. réalité n'ont jamais cessé; c'est seulement parce vie tait maintenant davantage autour entends nouveau, comme cloches couvents couvrent si bien bruits ville pendant jour qu'on croirait arrêtées remettent sonner silence soir. Maman passa cette nuit-là chambre; moment où venais commettre faute telle m'attendais être obligé quitter maison, parents m'accordaient plus n'eusse jamais obtenu d'eux comme récompense belle action. l'heure où manifestait cette grâce, conduite père égard gardait quelque chose d'arbitraire d'immérité caractérisait tenait généralement résultait plutôt convenances fortuites d'un plan prémédité. Peut-être j'appelais sévérité, quand m'envoyait coucher, méritait moins nom celle mère grand'mère, car nature, plus différente certains points mienne n'était leur, n'avait probablement deviné jusqu'ici combien j'étais malheureux tous soirs, mère grand'mère savaient bien; elles m'aimaient assez consentir m'épargner souffrance, elles voulaient m'apprendre dominer afin diminuer sensibilité nerveuse fortifier volonté. père, dont l'affection autre sorte, sais s'il courage: fois où venait comprendre j'avais chagrin, dit mère: «Va donc consoler.» Maman resta cette nuit-là chambre et, comme gâter d'aucun remords heures si différentes j'avais droit d'espérer, quand Françoise, comprenant passait quelque chose d'extraordinaire voyant maman assise près moi, tenait main laissait pleurer sans gronder, demanda: «Mais Madame, qu'a donc Monsieur pleurer ainsi?» maman répondit: «Mais sait lui-même, Françoise, énervé; préparez-moi vite grand lit montez coucher.» Ainsi, première fois, tristesse n'était plus considérée comme faute punissable comme mal involontaire qu'on venait reconnaître officiellement, comme état nerveux dont n'étais responsable; j'avais soulagement n'avoir plus mêler scrupules l'amertume larmes, pouvais pleurer sans péché. n'étais non plus médiocrement fier vis-à-vis Françoise retour choses humaines, qui, heure après maman refusé monter chambre m'avait fait dédaigneusement répondre devrais dormir, m'élevait dignité grande personne m'avait fait atteindre tout d'un coup sorte puberté chagrin, d'émancipation larmes. J'aurais dû être heureux: l'étais pas. semblait mère venait faire première concession devait être douloureuse, c'était première abdication part devant l'idéal qu'elle conçu moi, première fois, elle, si courageuse, s'avouait vaincue. semblait si venais remporter victoire c'était contre elle, j'avais réussi comme pu faire maladie, chagrins, l'âge, détendre volonté, faire fléchir raison cette soirée commençait ère, resterait comme triste date. Si j'avais osé maintenant, j'aurais dit maman: «Non veux pas, couche ici.» connaissais sagesse pratique, réaliste comme dirait aujourd'hui, tempérait nature ardemment idéaliste grand'mère, savais que, maintenant mal fait, aimerait mieux m'en laisser moins goûter plaisir calmant déranger père. Certes, beau visage mère brillait encore jeunesse soir-là où tenait si doucement mains cherchait arrêter larmes; justement semblait cela n'aurait dû être, colère moins triste cette douceur nouvelle n'avait connue enfance; semblait venais main impie secrète tracer âme première ride d'y faire apparaître premier cheveu blanc. Cette pensée redoubla sanglots alors vis maman, jamais laissait aller aucun attendrissement moi, être tout d'un coup gagnée mien essayer retenir envie pleurer. Comme sentit m'en aperçu, dit riant: «Voilà petit jaunet, petit serin, va rendre maman aussi bêtasse lui, peu cela continue. Voyons, puisque n'as sommeil ni maman non plus, restons énerver, faisons quelque chose, prenons livres.» n'en là. «Est-ce moins plaisir si sortais déjà livres grand'mère doit donner fête? Pense bien: déçu rien avoir après-demain?» J'étais contraire enchanté maman alla chercher paquet livres dont pus deviner, travers papier enveloppait, taille courte large, qui, sous premier aspect, pourtant sommaire voilé, éclipsaient déjà boîte couleurs Jour l'An vers soie l'an dernier. C'était Mare Diable, François Champi, Petite Fadette Maîtres Sonneurs. grand'mère, ai-je su depuis, d'abord choisi poésies Musset, volume Rousseau Indiana; car si jugeait lectures futiles aussi malsaines bonbons pâtisseries, elles pensait grands souffles génie l'esprit d'un enfant influence plus dangereuse moins vivifiante corps grand air vent large. père l'ayant presque traitée folle apprenant livres qu'elle voulait donner, retournée elle-même Jouy-le-Vicomte chez libraire risquasse avoir cadeau (c'était jour brûlant rentrée si souffrante médecin averti mère laisser fatiguer ainsi) s'était rabattue quatre romans champêtres George Sand. «Ma fille, disait-elle maman, pourrais décider donner cet enfant quelque chose mal écrit.» réalité, résignait jamais rien acheter dont pût tirer profit intellectuel, surtout celui procurent belles choses apprenant chercher plaisir ailleurs satisfactions bien-être vanité. quand faire quelqu'un cadeau dit utile, quand donner fauteuil, couverts, canne, cherchait «anciens», comme si longue désuétude effacé caractère d'utilité, paraissaient plutôt disposés raconter vie hommes d'autrefois servir besoins nôtre. aimé j'eusse chambre photographies monuments paysages plus beaux. moment d'en faire l'emplette, bien chose représentée valeur esthétique, trouvait vulgarité, l'utilité reprenaient trop vite place mode mécanique représentation, photographie. essayait ruser sinon d'éliminer entièrement banalité commerciale, moins réduire, d'y substituer plus grande partie l'art encore, d'y introduire comme plusieurs «épaisseurs» d'art: lieu photographies Cathédrale Chartres, Grandes Eaux Saint-Cloud, Vésuve, renseignait auprès Swann si quelque grand peintre représentés, préférait donner photographies Cathédrale Chartres Corot, Grandes Eaux Saint-Cloud Hubert Robert, Vésuve Turner, faisait degré d'art plus. si photographe écarté représentation chef-d'œuvre nature remplacé grand artiste, reprenait droits reproduire cette interprétation même. Arrivée l'échéance vulgarité, grand'mère tâchait reculer encore. demandait Swann si l'œuvre n'avait gravée, préférant, quand c'était possible, gravures anciennes encore intérêt delà d'elles-mêmes, exemple celles représentent chef-d'œuvre état où pouvons plus voir aujourd'hui (comme gravure Cène Léonard avant dégradation, Morgan). faut dire résultats cette manière comprendre l'art faire cadeau toujours très brillants. L'idée pris Venise d'après dessin Titien censé avoir fond lagune, certainement beaucoup moins exacte celle m'eussent donnée simples photographies. pouvait plus faire compte maison, quand grand'tante voulait dresser réquisitoire contre grand'mère, fauteuils offerts jeunes fiancés vieux époux, qui, première tentative qu'on faite s'en servir, s'étaient immédiatement effondrés sous poids d'un destinataires. grand'mère cru mesquin trop s'occuper solidité boiserie où distinguaient encore fleurette, sourire, quelquefois belle imagination passé. meubles répondait besoin, comme c'était façon laquelle plus habitués, charmait comme vieilles manières dire où voyons métaphore, effacée, moderne langage, l'usure l'habitude. Or, justement, romans champêtres George Sand qu'elle donnait fête, pleins ainsi qu'un mobilier ancien, d'expressions tombées désuétude redevenues imagées, comme n'en trouve plus qu'à campagne. grand'mère achetés préférence d'autres comme loué plus volontiers propriété où pigeonnier gothique quelqu'une vieilles choses exercent l'esprit heureuse influence donnant nostalgie d'impossibles voyages temps. Maman s'assit côté lit; pris François Champi couverture rougeâtre titre incompréhensible, donnaient personnalité distincte attrait mystérieux. n'avais jamais lu encore vrais romans. J'avais entendu dire George Sand type romancier. Cela disposait déjà imaginer François Champi quelque chose d'indéfinissable délicieux. procédés narration destinés exciter curiosité l'attendrissement, certaines façons dire éveillent l'inquiétude mélancolie, qu'un lecteur peu instruit reconnaît communs beaucoup romans, paraissaient simples--à considérais livre nouveau non comme chose beaucoup semblables, comme personne unique, n'ayant raison d'exister qu'en soi,--une émanation troublante l'essence particulière François Champi. Sous événements si journaliers, choses si communes, mots si courants, sentais comme intonation, accentuation étrange. L'action s'engagea; parut d'autant plus obscure temps-là, quand lisais, rêvassais souvent, pendant pages entières, tout autre chose. lacunes cette distraction laissait récit, s'ajoutait, quand c'était maman lisait haute voix, qu'elle passait toutes scènes d'amour. Aussi tous changements bizarres produisent l'attitude respective meunière l'enfant trouvent explication progrès d'un amour naissant paraissaient empreints d'un profond mystère dont figurais volontiers source devait être nom inconnu si doux «Champi» mettait l'enfant, portait sans susse pourquoi, couleur vive, empourprée charmante. Si mère lectrice infidèle c'était aussi, ouvrages où trouvait l'accent d'un sentiment vrai, lectrice admirable respect simplicité l'interprétation, beauté douceur son. vie, quand c'étaient êtres non œuvres d'art excitaient ainsi attendrissement admiration, c'était touchant voir quelle déférence écartait voix, geste, propos, tel éclat gaîté pu faire mal cette mère autrefois perdu enfant, tel rappel fête, d'anniversaire, pu faire penser vieillard grand âge, tel propos ménage paru fastidieux jeune savant. même, quand lisait prose George Sand, respire toujours cette bonté, cette distinction morale maman appris grand'mère tenir supérieures tout vie, devais apprendre bien plus tard tenir également supérieures tout livres, attentive bannir voix toute petitesse, toute affectation pu empêcher flot puissant d'y être reçu, fournissait toute tendresse naturelle, toute l'ample douceur réclamaient phrases semblaient écrites voix ainsi dire tenaient tout entières registre sensibilité. retrouvait attaquer faut, l'accent cordial préexiste dicta, mots n'indiquent pas; grâce amortissait passage toute crudité temps verbes, donnait l'imparfait passé défini douceur a bonté, mélancolie a tendresse, dirigeait phrase finissait vers celle allait commencer, tantôt pressant, tantôt ralentissant marche syllabes faire entrer, quoique leurs quantités différentes, rythme uniforme, insufflait cette prose si commune sorte vie sentimentale continue. remords calmés, laissais aller douceur cette nuit où j'avais mère auprès moi. savais qu'une telle nuit pourrait renouveler; plus grand désir j'eusse monde, garder mère chambre pendant tristes heures nocturnes, trop opposition nécessités vie vœu tous, l'accomplissement qu'on accordé soir pût être autre chose factice exceptionnel. Demain angoisses reprendraient maman resterait là. quand angoisses calmées, comprenais plus; puis demain soir encore lointain; disais j'aurais temps d'aviser, bien temps-là pût m'apporter aucun pouvoir plus, s'agissait choses dépendaient volonté seul faisait paraître plus évitables l'intervalle séparait encore moi. ... C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, réveillé nuit, ressouvenais Combray, n'en revis jamais cette sorte pan lumineux, découpé milieu d'indistinctes ténèbres, pareil ceux l'embrasement d'un feu Bengale quelque projection électrique éclairent sectionnent édifice dont autres parties restent plongées nuit: base assez large, petit salon, salle manger, l'amorce l'allée obscure où arriverait M. Swann, l'auteur inconscient tristesses, vestibule où m'acheminais vers première marche l'escalier, si cruel monter, constituait seul tronc fort étroit cette pyramide irrégulière; et, faîte, chambre coucher petit couloir porte vitrée l'entrée maman; mot, toujours vu heure, isolé tout pouvait avoir autour, détachant seul l'obscurité, décor strictement nécessaire (comme celui qu'on voit indiqué tête vieilles pièces représentations province), drame déshabillage; comme si Combray n'avait consisté qu'en deux étages reliés mince escalier, comme s'il n'y jamais sept heures soir. A vrai dire, j'aurais pu répondre m'eût interrogé Combray comprenait encore autre chose existait d'autres heures. comme m'en rappelé m'eût fourni seulement mémoire volontaire, mémoire l'intelligence, comme renseignements qu'elle donne passé conservent rien lui, n'aurais jamais envie songer reste Combray. Tout cela réalité mort moi. Mort jamais? C'était possible. a beaucoup hasard tout ceci, second hasard, celui mort, souvent permet d'attendre longtemps faveurs premier. trouve très raisonnable croyance celtique âmes ceux perdus captives quelque être inférieur, bête, végétal, chose inanimée, perdues effet jusqu'au jour, beaucoup vient jamais, où trouvons passer près l'arbre, entrer possession l'objet prison. Alors elles tressaillent, appellent, sitôt reconnues, l'enchantement brisé. Délivrées nous, elles vaincu mort reviennent vivre nous. ainsi passé. C'est peine perdue cherchions l'évoquer, tous efforts intelligence inutiles. caché hors domaine portée, quelque objet matériel (en sensation donnerait cet objet matériel), soupçonnons pas. Cet objet, dépend hasard rencontrions avant mourir, rencontrions pas. déjà bien années que, Combray, tout n'était théâtre drame coucher, n'existait plus moi, quand jour d'hiver, comme rentrais maison, mère, voyant j'avais froid, proposa faire prendre, contre habitude, peu thé. refusai d'abord et, sais pourquoi, ravisai. envoya chercher gâteaux courts dodus appelés Petites Madeleines semblent avoir moulés valve rainurée coquille Saint-Jacques. bientôt, machinalement, accablé morne journée perspective d'un triste lendemain, portai lèvres cuillerée thé où j'avais laissé s'amollir morceau madeleine. l'instant où gorgée mêlée miettes gâteau toucha palais, tressaillis, attentif passait d'extraordinaire moi. plaisir délicieux m'avait envahi, isolé, sans notion cause. m'avait aussitôt rendu vicissitudes vie indifférentes, désastres inoffensifs, brièveté illusoire, façon qu'opère l'amour, remplissant essence précieuse: plutôt cette essence n'était moi, moi. J'avais cessé sentir médiocre, contingent, mortel. D'où pu venir cette puissante joie? sentais qu'elle liée goût thé gâteau, qu'elle dépassait infiniment, devait être nature. D'où venait-elle? signifiait-elle? Où l'appréhender? bois seconde gorgée où trouve rien plus première, troisième m'apporte peu moins seconde. temps m'arrête, vertu breuvage semble diminuer. clair vérité cherche n'est lui, moi. l'y a éveillée, connaît pas, peut répéter indéfiniment, moins moins force, témoignage sais interpréter veux moins pouvoir redemander retrouver intact, disposition, tout l'heure, éclaircissement décisif. pose tasse tourne vers esprit. C'est trouver vérité. comment? Grave incertitude, toutes fois l'esprit sent dépassé lui-même; quand lui, chercheur, tout ensemble pays obscur où doit chercher où tout bagage rien. Chercher? seulement: créer. face quelque chose n'est encore seul peut réaliser, puis faire entrer lumière. recommence demander quel pouvait être cet état inconnu, n'apportait aucune preuve logique, l'évidence félicité, réalité devant laquelle autres s'évanouissaient. veux essayer faire réapparaître. rétrograde pensée moment où pris première cuillerée thé. retrouve état, sans clarté nouvelle. demande esprit effort plus, ramener encore fois sensation s'enfuit. rien brise l'élan dont va tâcher ressaisir, j'écarte tout obstacle, toute idée étrangère, j'abrite oreilles attention contre bruits chambre voisine. sentant esprit fatigue sans réussir, force contraire prendre cette distraction refusais, penser autre chose, refaire avant tentative suprême. Puis deuxième fois, fais vide devant lui, remets face saveur encore récente cette première gorgée sens tressaillir quelque chose déplace, voudrait s'élever, quelque chose qu'on désancré, grande profondeur; sais c'est, cela monte lentement; j'éprouve résistance j'entends rumeur distances traversées. Certes, palpite ainsi fond moi, doit être l'image, souvenir visuel, qui, lié cette saveur, tente suivre jusqu'à moi. débat trop loin, trop confusément; peine si perçois reflet neutre où confond l'insaisissable tourbillon couleurs remuées; puis distinguer forme, demander comme seul interprète possible, traduire témoignage contemporaine, inséparable compagne, saveur, demander m'apprendre quelle circonstance particulière, quelle époque passé s'agit. Arrivera-t-il jusqu'à surface claire conscience, souvenir, l'instant ancien l'attraction d'un instant identique venue si loin solliciter, émouvoir, soulever tout fond moi? sais. Maintenant sens plus rien, arrêté, redescendu peut-être; sait s'il remontera jamais nuit? Dix fois faut recommencer, pencher vers lui. chaque fois lâcheté détourne toute tâche difficile, toute œuvre important, m'a conseillé laisser cela, boire thé pensant simplement ennuis d'aujourd'hui, désirs demain laissent remâcher sans peine. tout d'un coup souvenir m'est apparu. goût c'était celui petit morceau madeleine dimanche matin Combray (parce jour-là sortais avant l'heure messe), quand j'allais dire bonjour chambre, tante Léonie m'offrait après l'avoir trempé infusion thé tilleul. vue petite madeleine m'avait rien rappelé avant n'y goûté; peut-être parce que, souvent aperçu depuis, sans manger, tablettes pâtissiers, image quitté jours Combray lier d'autres plus récents; peut-être parce souvenirs abandonnés si longtemps hors mémoire, rien survivait, tout s'était désagrégé; formes,--et celle aussi petit coquillage pâtisserie, si grassement sensuel, sous plissage sévère dévot--s'étaient abolies, ou, ensommeillées, perdu force d'expansion permis rejoindre conscience. Mais, quand d'un passé ancien rien subsiste, après mort êtres, après destruction choses, seules, plus frêles plus vivaces, plus immatérielles, plus persistantes, plus fidèles, l'odeur saveur restent encore longtemps, comme âmes, rappeler, attendre, espérer, ruine tout reste, porter sans fléchir, gouttelette presque impalpable, l'édifice immense souvenir. dès j'eus reconnu goût morceau madeleine trempé tilleul donnait tante (quoique susse encore dusse remettre bien plus tard découvrir pourquoi souvenir rendait si heureux), aussitôt vieille maison grise rue, où chambre, vint comme décor théâtre s'appliquer petit pavillon, donnant jardin, qu'on construit parents derrières (ce pan tronqué seul j'avais revu jusque-là); maison, ville, Place où m'envoyait avant déjeuner, rues où j'allais faire courses depuis matin jusqu'au soir tous temps, chemins qu'on prenait si temps beau. comme jeu où Japonais s'amusent tremper bol porcelaine rempli d'eau, petits morceaux papier jusque-là indistincts qui, peine sont-ils plongés s'étirent, contournent, colorent, différencient, deviennent fleurs, maisons, personnages consistants reconnaissables, maintenant toutes fleurs jardin celles parc M. Swann, nymphéas Vivonne, bonnes gens village leurs petits logis l'église tout Combray environs, tout cela prend forme solidité, sorti, ville jardins, tasse thé. II. Combray loin, dix lieues ronde, vu chemin fer quand arrivions dernière semaine avant Pâques, n'était qu'une église résumant ville, représentant, parlant d'elle lointains, et, quand approchait, tenant serrés autour haute mante sombre, plein champ, contre vent, comme pastoure brebis, dos laineux gris maisons rassemblées qu'un reste remparts moyen âge cernait çà là d'un trait aussi parfaitement circulaire qu'une petite ville tableau primitif. A l'habiter, Combray peu triste, comme rues dont maisons construites pierres noirâtres pays, précédées degrés extérieurs, coiffées pignons rabattaient l'ombre devant elles, assez obscures fallût dès jour commençait tomber relever rideaux «salles»; rues graves noms saints (desquels plusieurs seigneurs Combray): rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques où maison tante, rue Sainte-Hildegarde, où donnait grille, rue Saint-Esprit laquelle s'ouvrait petite porte latérale jardin; rues Combray existent partie mémoire si reculée, peinte couleurs si différentes celles maintenant revêtent monde, qu'en vérité elles paraissent toutes, l'église dominait Place, plus irréelles encore projections lanterne magique; qu'à certains moments, semble pouvoir encore traverser rue Saint-Hilaire, pouvoir louer chambre rue l'Oiseau--à vieille hôtellerie l'Oiseau flesché, soupiraux laquelle montait odeur cuisine s'élève encore moments aussi intermittente aussi chaude,--serait entrée contact l'Au-delà plus merveilleusement surnaturelle faire connaissance Golo causer Geneviève Brabant. cousine grand-père,--ma grand'tante,--chez habitions, mère cette tante Léonie qui, depuis mort mari, oncle Octave, n'avait plus voulu quitter, d'abord Combray, puis Combray maison, puis chambre, puis lit «descendait» plus, toujours couchée état incertain chagrin, débilité physique, maladie, d'idée fixe dévotion. appartement particulier donnait rue Saint-Jacques aboutissait beaucoup plus loin Grand-Pré (par opposition Petit-Pré, verdoyant milieu ville, entre trois rues), qui, unie, grisâtre, trois hautes marches grès presque devant chaque porte, semblait comme défilé pratiqué tailleur d'images gothiques pierre où sculpté crèche calvaire. tante n'habitait plus effectivement deux chambres contiguës, restant l'après-midi l'une pendant qu'on aérait l'autre. C'étaient chambres province qui,--de qu'en certains pays parties entières l'air mer illuminées parfumées myriades protozoaires voyons pas,--nous enchantent mille odeurs qu'y dégagent vertus, sagesse, habitudes, toute vie secrète, invisible, surabondante morale l'atmosphère tient suspens; odeurs naturelles encore, certes, couleur temps comme celles campagne voisine, déjà casanières, humaines renfermées, gelée exquise industrieuse limpide tous fruits l'année quitté verger l'armoire; saisonnières, mobilières domestiques, corrigeant piquant gelée blanche douceur pain chaud, oisives ponctuelles comme horloge village, flâneuses rangées, insoucieuses prévoyantes, lingères, matinales, dévotes, heureuses paix n'apporte qu'un surcroît d'anxiété d'un prosaïsme sert grand réservoir poésie celui traverse sans avoir vécu. L'air saturé fine fleur d'un silence si nourricier, si succulent m'y avançais qu'avec sorte gourmandise, surtout premiers matins encore froids semaine Pâques où goûtais mieux parce venais seulement d'arriver Combray: avant j'entrasse souhaiter bonjour tante faisait attendre instant, première pièce où soleil, d'hiver encore, venu mettre chaud devant feu, déjà allumé entre deux briques badigeonnait toute chambre odeur suie, faisait comme grands «devants four» campagne, manteaux cheminée châteaux, sous lesquels souhaite déclarent dehors pluie, neige, quelque catastrophe diluvienne ajouter confort réclusion poésie l'hivernage; faisais quelques prie-Dieu fauteuils velours frappé, toujours revêtus d'un appui-tête crochet; feu cuisant comme pâte appétissantes odeurs dont l'air chambre tout grumeleux qu'avait déjà fait travailler «lever» fraîcheur humide ensoleillée matin, feuilletait, dorait, godait, boursouflait, faisant invisible palpable gâteau provincial, immense «chausson» où, peine goûtés arômes plus croustillants, plus fins, plus réputés, plus secs aussi placard, commode, papier ramages, revenais toujours convoitise inavouée m'engluer l'odeur médiane, poisseuse, fade, indigeste fruitée couvre-lit fleurs. chambre voisine, j'entendais tante causait toute seule mi-voix. parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait avoir tête quelque chose cassé flottant qu'elle déplacé parlant trop fort, restait jamais longtemps, seule, sans dire quelque chose, parce qu'elle croyait c'était salutaire gorge qu'en empêchant sang s'y arrêter, cela rendrait moins fréquents étouffements angoisses dont souffrait; puis, l'inertie absolu où vivait, prêtait moindres sensations importance extraordinaire; douait motilité rendait difficile garder elle, défaut confident communiquer, annonçait elle-même, perpétuel monologue seule forme d'activité. Malheureusement, pris l'habitude penser tout haut, faisait toujours attention n'y personne chambre voisine, l'entendais souvent dire elle-même: «Il faut rappelle bien n'ai dormi» (car jamais dormir grande prétention dont langage tous gardait respect trace: matin Françoise venait «l'éveiller», «entrait» chez elle; quand tante voulait faire somme journée, disait qu'elle voulait «réfléchir» «reposer»; quand arrivait s'oublier causant jusqu'à dire: «Ce m'a réveillée» «j'ai rêvé que», rougissait reprenait plus vite). bout d'un moment, j'entrais l'embrasser; Françoise faisait infuser thé; ou, si tante sentait agitée, demandait place tisane c'était chargé faire tomber sac pharmacie assiette quantité tilleul fallait mettre ensuite l'eau bouillante. dessèchement tiges incurvées capricieux treillage entrelacs duquel s'ouvraient fleurs pâles, comme si peintre arrangées, fait poser façon plus ornementale. feuilles, perdu changé aspect, l'air choses plus disparates, aile transparente mouche, l'envers blanc étiquette, d'un pétale rose, empilées, concassées tressées comme confection d'un nid. Mille petits détails inutiles,--charmante prodigalité pharmacien,--qu'on supprimés préparation factice, donnaient, comme livre où s'émerveille rencontrer nom personne connaissance, plaisir comprendre c'était bien tiges vrais tilleuls, comme ceux voyais avenue Gare, modifiées, justement parce c'étaient non doubles, elles-même vieilli. chaque caractère nouveau n'y métamorphose d'un caractère ancien, petites boules grises reconnaissais boutons verts venus terme; surtout l'éclat rose, lunaire doux faisait détacher fleurs forêt fragile tiges où elles suspendues comme petites roses d'or,--signe, comme lueur révèle encore muraille place fresque effacée, différence entre parties l'arbre «en couleur» celles l'avaient été--me montrait pétales bien ceux avant fleurir sac pharmacie embaumé soirs printemps. Cette flamme rose cierge, c'était couleur encore, demi éteinte assoupie cette vie diminuée qu'était maintenant comme crépuscule fleurs. Bientôt tante pouvait tremper l'infusion bouillante dont savourait goût feuille morte fleur fanée petite madeleine dont tendait morceau quand suffisamment amolli. D'un côté lit grande commode jaune bois citronnier table tenait fois l'officine maître-autel, où, au-dessus statuette Vierge bouteille Vichy-Célestins, trouvait livres messe ordonnances médicaments, tous fallait suivre lit offices régime, manquer l'heure ni pepsine, ni vêpres. l'autre côté, lit longeait fenêtre, rue sous yeux lisait matin soir, désennuyer, façon princes persans, chronique quotidienne immémoriale Combray, qu'elle commentait ensuite Françoise. n'étais tante depuis cinq minutes, qu'elle renvoyait peur fatigue. tendait lèvres triste front pâle fade lequel, cette heure matinale, n'avait encore arrangé faux cheveux, où vertèbres transparaissaient comme pointes couronne d'épines grains d'un rosaire, disait: «Allons, pauvre enfant, va-t'en, va préparer messe; si bas rencontres Françoise, dis-lui s'amuser trop longtemps vous, qu'elle monte bientôt voir si n'ai besoin rien.» Françoise, effet, depuis années a service doutait alors qu'elle entrerait jour tout fait nôtre délaissait peu tante pendant mois où là. enfance, avant allions Combray, quand tante Léonie passait encore l'hiver Paris chez mère, temps où connaissais si peu Françoise que, 1er janvier, avant d'entrer chez grand'tante, mère mettait main pièce cinq francs disait: «Surtout trompe personne. Attends donner m'entendes dire: «Bonjour Françoise»; temps toucherai légèrement bras. A peine arrivions-nous l'obscure antichambre tante apercevions l'ombre, sous tuyaux d'un bonnet éblouissant, raide fragile comme s'il sucre filé, remous concentriques d'un sourire reconnaissance anticipé. C'était Françoise, immobile debout l'encadrement petite porte corridor comme statue sainte niche. Quand peu habitué ténèbres chapelle, distinguait visage l'amour désintéressé l'humanité, respect attendri hautes classes qu'exaltait meilleures régions cœur l'espoir étrennes. Maman pinçait bras violence disait voix forte: «Bonjour Françoise.» A signal doigts s'ouvraient lâchais pièce trouvait recevoir main confuse, tendue. depuis allions Combray connaissais personne mieux Françoise; préférés, nous, moins pendant premières années, autant considération tante, goût plus vif, parce ajoutions, prestige faire partie famille (elle liens invisibles noue entre membres famille circulation d'un sang, autant respect qu'un tragique grec), charme n'être maîtres habituels. Aussi, quelle joie recevait, plaignant n'avoir encore plus beau temps, jour arrivée, veille Pâques, où souvent faisait vent glacial, quand maman demandait nouvelles fille neveux, si petit-fils gentil, qu'on comptait faire lui, s'il ressemblerait grand'mère. quand n'y plus monde là, maman savait Françoise pleurait encore parents morts depuis années, parlait d'eux douceur, demandait mille détails qu'avait vie. deviné Françoise n'aimait gendre gâtait plaisir qu'elle être fille, causait aussi librement quand là. Aussi, quand Françoise allait voir, quelques lieues Combray, maman disait souriant: «N'est-ce Françoise, si Julien a obligé s'absenter si Marguerite toute seule toute journée, désolée, ferez raison?» Françoise disait riant: «Madame sait tout; madame pire rayons X (elle disait x difficulté affectée sourire railler elle-même, ignorante, d'employer terme savant), qu'on a fait venir Mme Octave voient cœur», disparaissait, confuse qu'on s'occupât d'elle, peut-être qu'on vît pleurer; maman première personne donnât cette douce émotion sentir vie, bonheurs, chagrins paysanne pouvaient présenter l'intérêt, être motif joie tristesse autre qu'elle-même. tante résignait priver peu d'elle pendant séjour, sachant combien mère appréciait service cette bonne si intelligente active, aussi belle dès cinq heures matin cuisine, sous bonnet dont tuyautage éclatant fixe l'air d'être biscuit, aller grand'messe; faisait tout bien, travaillant comme cheval, qu'elle bien portante non, sans bruit, sans avoir l'air rien faire, seule bonnes tante qui, quand maman demandait l'eau chaude café noir, apportait vraiment bouillants; serviteurs qui, maison, fois ceux déplaisent plus premier abord étranger, peut-être parce prennent peine faire conquête n'ont prévenance, sachant très bien n'ont aucun besoin lui, qu'on cesserait recevoir plutôt renvoyer; revanche ceux tiennent plus maîtres éprouvé capacités réelles, soucient cet agrément superficiel, bavardage servile fait favorablement impression visiteur, recouvre souvent inéducable nullité. Quand Françoise, après avoir veillé parents tout fallait, remontait première fois chez tante donner pepsine demander qu'elle prendrait déjeuner, bien rare fallût donner déjà avis fournir explications quelque événement d'importance: --«Françoise, imaginez-vous Mme Goupil passée plus d'un quart d'heure retard aller chercher sœur; peu qu'elle s'attarde chemin cela surprendrait point qu'elle arrive après l'élévation.» --«Hé! n'y rien d'étonnant», répondait Françoise. --«Françoise, venue cinq minutes plus tôt, vu passer Mme Imbert tenait asperges deux fois grosses comme celles mère Callot; tâchez donc savoir bonne où a eues. qui, cette année, mettez asperges toutes sauces, pu prendre pareilles voyageurs.» --«Il n'y rien d'étonnant viennent chez M. Curé», disait Françoise. --«Ah! crois bien, pauvre Françoise, répondait tante haussant épaules, chez M. Curé! savez bien fait pousser petites méchantes asperges rien. dis celles-là grosses comme bras. comme vôtre, bien sûr, comme pauvre bras a encore tant maigri cette année.» --«Françoise, n'avez entendu carillon m'a cassé tête?» --«Non, madame Octave.» --«Ah! pauvre fille, faut l'ayez solide tête, pouvez remercier Bon Dieu. C'était Maguelone venue chercher docteur Piperaud. ressorti tout suite tourné rue l'Oiseau. faut quelque enfant malade.» --«Eh! là, Dieu», soupirait Françoise, pouvait entendre parler d'un malheur arrivé inconnu, partie monde éloignée, sans commencer gémir. --«Françoise, donc a-t-on sonné cloche morts? Ah! Dieu, Mme Rousseau. Voilà-t-il j'avais oublié qu'elle a passé l'autre nuit. Ah! temps Bon Dieu rappelle, sais plus j'ai fait tête depuis mort pauvre Octave. fais perdre temps, fille.» --«Mais non, madame Octave, temps n'est si cher; celui l'a fait l'a vendu. vas seulement voir si feu s'éteint pas.» Ainsi Françoise tante appréciaient-elles ensemble cours cette séance matinale, premiers événements jour. quelquefois événements revêtaient caractère si mystérieux si grave tante sentait qu'elle pourrait attendre moment où Françoise monterait, quatre coups sonnette formidables retentissaient maison. --«Mais, madame Octave, n'est encore l'heure pepsine, disait Françoise. Est-ce senti faiblesse?» --«Mais non, Françoise, disait tante, c'est-à-dire si, savez bien maintenant moments où n'ai faiblesse bien rares; jour passerai comme Mme Rousseau sans avoir temps reconnaître; n'est cela sonne. Croyez-vous viens voir comme vois Mme Goupil fillette connais point. Allez donc chercher deux sous sel chez Camus. C'est bien rare si Théodore peut dire c'est.» --«Mais ça fille M. Pupin», disait Françoise préférait s'en tenir explication immédiate, déjà deux fois depuis matin chez Camus. --«La fille M. Pupin! Oh! crois bien, pauvre Françoise! cela l'aurais reconnue?» --«Mais veux dire grande, madame Octave, veux dire gamine, celle pension Jouy. ressemble l'avoir déjà vue matin.» --«Ah! moins ça, disait tante. faudrait qu'elle venue fêtes. C'est cela! n'y a besoin chercher, venue fêtes. alors pourrions bien voir tout l'heure Mme Sazerat venir sonner chez sœur déjeuner. ça! J'ai vu petit chez Galopin passait tarte! verrez tarte allait chez Mme Goupil.» --«Dès l'instant Mme Goupil a visite, madame Octave, n'allez tarder voir tout monde rentrer déjeuner, car commence plus être bonne heure», disait Françoise qui, pressé redescendre s'occuper déjeuner, n'était fâchée laisser tante cette distraction perspective. --«Oh! avant midi, répondait tante d'un résigné, tout jetant pendule coup d'œil inquiet, furtif laisser voir qu'elle, renoncé tout, trouvait pourtant, apprendre Mme Goupil déjeuner, plaisir aussi vif, ferait malheureusement attendre encore peu plus heure. encore cela tombera pendant déjeuner!» ajouta-t-elle mi-voix elle-même. déjeuner distraction suffisante qu'elle n'en souhaitât autre temps. «Vous n'oublierez moins donner œufs crème assiette plate?» C'étaient seules ornées sujets, tante s'amusait chaque repas lire légende celle qu'on servait jour-là. mettait lunettes, déchiffrait: Alibaba quarante voleurs, Aladin Lampe merveilleuse, disait souriant: Très bien, très bien. --«Je bien allée chez Camus...» disait Françoise voyant tante l'y enverrait plus. --«Mais non, n'est plus peine, c'est sûrement Mlle Pupin. pauvre Françoise, regrette avoir fait monter rien.» tante savait bien n'était rien qu'elle sonné Françoise, car, Combray, personne «qu'on connaissait point» être aussi peu croyable qu'un dieu mythologie, fait souvenait que, chaque fois s'était produite, rue Saint-Esprit place, apparitions stupéfiantes, recherches bien conduites n'eussent fini réduire personnage fabuleux proportions «personne qu'on connaissait», personnellement, abstraitement, état civil, tant qu'ayant tel degré parenté gens Combray. C'était fils Mme Sauton rentrait service, nièce l'abbé Perdreau sortait couvent, frère curé, percepteur Châteaudun venait prendre retraite venu passer fêtes. apercevant l'émotion croire Combray gens qu'on connaissait point simplement parce qu'on reconnus identifiés tout suite. pourtant, longtemps l'avance, Mme Sauton curé prévenu attendaient leurs «voyageurs». Quand soir, montais, rentrant, raconter promenade tante, si j'avais l'imprudence dire rencontré près Pont-Vieux, homme grand-père connaissait pas: «Un homme grand-père connaissait point, s'écriait elle. Ah! crois bien!» Néanmoins peu émue cette nouvelle, voulait avoir cœur net, grand-père mandé. «Qui donc est-ce rencontré près Pont-Vieux, oncle? homme connaissiez point?»--«Mais si, répondait grand-père, c'était Prosper frère jardinier Mme Bouillebœuf.»--«Ah! bien», disait tante, tranquillisée peu rouge; haussant épaules sourire ironique, ajoutait: «Aussi disait rencontré homme connaissiez point!» recommandait d'être plus circonspect autre fois plus agiter ainsi tante paroles irréfléchies. connaissait tellement bien tout monde, Combray, bêtes gens, si tante vu hasard passer chien «qu'elle connaissait point», cessait d'y penser consacrer fait incompréhensible talents d'induction heures liberté. --«Ce chien Mme Sazerat», disait Françoise, sans grande conviction, but d'apaisement tante «fende tête.» --«Comme si connaissais chien Mme Sazerat!» répondait tante dont l'esprit critique n'admettait si facilement fait. --«Ah! nouveau chien M. Galopin a rapporté Lisieux.» --«Ah! moins ça.» --«Il paraît c'est bête bien affable», ajoutait Françoise tenait renseignement Théodore, «spirituelle comme personne, toujours bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose gracieux. C'est rare qu'une bête n'a cet âge-là déjà si galante. Madame Octave, va falloir quitte, n'ai temps m'amuser, voilà bientôt dix heures, fourneau n'est seulement éclairé, j'ai encore plumer asperges.» --«Comment, Françoise, encore asperges! c'est vraie maladie d'asperges cette année, allez fatiguer Parisiens!» --«Mais non, madame Octave, aiment bien ça. rentreront l'église l'appétit verrez mangeront dos cuiller.» --«Mais l'église, doivent être déjà; ferez bien perdre temps. Allez surveiller déjeuner.» Pendant tante devisait ainsi Françoise, j'accompagnais parents messe. l'aimais, revois bien, Église! vieux porche lequel entrions, noir, grêlé comme écumoire, dévié profondément creusé angles (de bénitier où conduisait) comme si doux effleurement mantes paysannes entrant l'église leurs doigts timides prenant l'eau bénite, pouvait, répété pendant siècles, acquérir force destructive, infléchir pierre l'entailler sillons comme trace roue carrioles borne contre laquelle bute tous jours. pierres tombales, sous lesquelles noble poussière abbés Combray, enterrés là, faisait chœur comme pavage spirituel, n'étaient plus elles-mêmes matière inerte dure, car temps rendues douces fait couler comme miel hors limites propre équarrissure qu'ici elles dépassées d'un flot blond, entraînant dérive majuscule gothique fleurs, noyant violettes blanches marbre; deçà desquelles, ailleurs, elles s'étaient résorbées, contractant encore l'elliptique inscription latine, introduisant caprice plus disposition caractères abrégés, rapprochant deux lettres d'un mot dont autres démesurément distendues. vitraux chatoyaient jamais tant jours où soleil montrait peu, sorte fît-il gris dehors, sûr ferait beau l'église; l'un rempli toute grandeur seul personnage pareil Roi jeu cartes, vivait là-haut, sous dais architectural, entre ciel terre; (et reflet oblique bleu duquel, parfois jours semaine, midi, quand n'y a d'office,--à l'un rares moments où l'église aérée, vacante, plus humaine, luxueuse, soleil riche mobilier, l'air presque habitable comme hall pierre sculptée verre peint, d'un hôtel style moyen âge,--on voyait s'agenouiller instant Mme Sazerat, posant prie-Dieu voisin paquet tout ficelé petits fours qu'elle venait prendre chez pâtissier d'en face qu'elle allait rapporter déjeuner); autre montagne neige rose, pied laquelle livrait combat, semblait avoir givré verrière qu'elle boursouflait trouble grésil comme vitre laquelle resté flocons, flocons éclairés quelque aurore (par sans doute empourprait retable l'autel tons si frais semblaient plutôt posés là momentanément lueur dehors prête s'évanouir couleurs attachées jamais pierre); tous si anciens qu'on voyait çà là vieillesse argentée étinceler poussière siècles monter brillante usée jusqu'à corde trame douce tapisserie verre. haut compartiment divisé centaine petits vitraux rectangulaires où dominait bleu, comme grand jeu cartes pareil ceux devaient distraire roi Charles VI; qu'un rayon brillé, regard bougeant promené travers verrière tour tour éteinte rallumée, mouvant précieux incendie, l'instant d'après pris l'éclat changeant traîne paon, puis tremblait ondulait pluie flamboyante fantastique dégouttait haut voûte sombre rocheuse, long parois humides, comme si c'était nef quelque grotte irisée sinueux stalactites suivais parents, portaient paroissien; instant après petits vitraux losange pris transparence profonde, l'infrangible dureté saphirs juxtaposés quelque immense pectoral, derrière lesquels sentait, plus aimé toutes richesses, sourire momentané soleil; aussi reconnaissable flot bleu doux dont baignait pierreries pavé place paille marché; et, premiers dimanches quand arrivés avant Pâques, consolait terre encore nue noire, faisant épanouir, comme printemps historique datait successeurs saint Louis, tapis éblouissant doré myosotis verre. Deux tapisseries haute lice représentaient couronnement d'Esther (le tradition voulait qu'on donné Assuérus traits d'un roi France Esther ceux dame Guermantes dont amoureux) auxquelles leurs couleurs, fondant, ajouté expression, relief, éclairage: peu rose flottait lèvres d'Esther delà dessin contour, jaune robe s'étalait si onctueusement, si grassement, qu'elle prenait sorte consistance s'enlevait vivement l'atmosphère refoulée; verdure arbres restée vive parties basses panneau soie laine, «passé» haut, faisait détacher plus pâle, au-dessus troncs foncés, hautes branches jaunissantes, dorées comme demi effacées brusque oblique illumination d'un soleil invisible. Tout cela plus encore objets précieux venus l'église personnages presque personnages légende (la croix d'or travaillée disait-on saint Éloi donnée Dagobert, tombeau fils Louis Germanique, porphyre cuivre émaillé) cause quoi m'avançais l'église, quand gagnions chaises, comme vallée visitée fées, où paysan s'émerveille voir rocher, arbre, mare, trace palpable passage surnaturel, tout cela faisait d'elle quelque chose d'entièrement différent reste ville: édifice occupant, si l'on peut dire, espace quatre dimensions--la quatrième celle Temps,--déployant travers siècles vaisseau qui, travée travée, chapelle chapelle, semblait vaincre franchir non seulement quelques mètres, époques successives d'où sortait victorieux; dérobant rude farouche XIe siècle l'épaisseur murs, d'où n'apparaissait lourds cintres bouchés aveuglés grossiers moellons profonde entaille creusait près porche l'escalier clocher, et, là, dissimulé gracieuses arcades gothiques pressaient coquettement devant comme plus grandes sœurs, cacher étrangers, placent souriant devant jeune frère rustre, grognon mal vêtu; élevant ciel au-dessus Place, tour contemplé saint Louis semblait voir encore; s'enfonçant crypte nuit mérovingienne où, guidant tâtons sous voûte obscure puissamment nervurée comme membrane immense chauve-souris pierre, Théodore sœur éclairaient bougie tombeau petite fille Sigebert, lequel profonde valve,--comme trace d'un fossile,--avait creusée, disait-on, «par lampe cristal qui, soir meurtre princesse franque, s'était détachée d'elle-même chaînes d'or où suspendue place l'actuelle abside, et, sans cristal brisât, sans flamme s'éteignît, s'était enfoncée pierre l'avait fait mollement céder sous elle.» L'abside l'église Combray, peut-on vraiment parler? si grossière, si dénuée beauté artistique d'élan religieux. dehors, comme croisement rues lequel donnait contre-bas, grossière muraille s'exhaussait d'un soubassement moellons nullement polis, hérissés cailloux, n'avait rien particulièrement ecclésiastique, verrières semblaient percées hauteur excessive, tout plus l'air d'un mur prison d'église. certes, plus tard, quand rappelais toutes glorieuses absides j'ai vues, jamais venu pensée rapprocher d'elles l'abside Combray. Seulement, jour, détour petite rue provinciale, j'aperçus, face croisement trois ruelles, muraille fruste surélevée, verrières percées haut offrant aspect asymétrique l'abside Combray. Alors demandé comme Chartres Reims quelle puissance exprimé sentiment religieux, involontairement écrié: «L'Église!» L'église! Familière; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, où porte nord, deux voisines, pharmacie M. Rapin maison Mme Loiseau, qu'elle touchait sans aucune séparation; simple citoyenne Combray pu avoir numéro rue si rues Combray numéros, où semble facteur dû s'arrêter matin quand faisait distribution, avant d'entrer chez Mme Loiseau sortant chez M. Rapin, pourtant entre tout n'était démarcation esprit n'a jamais pu arriver franchir. Mme Loiseau beau avoir fenêtre fuchsias, prenaient mauvaise habitude laisser leurs branches courir toujours partout tête baissée, dont fleurs n'avaient rien plus pressé, quand elles assez grandes, d'aller rafraîchir leurs joues violettes congestionnées contre sombre façade l'église, fuchsias devenaient sacrés cela moi; entre fleurs pierre noircie laquelle elles s'appuyaient, si yeux percevaient d'intervalle, esprit réservait abîme. reconnaissait clocher Saint-Hilaire bien loin, inscrivant figure inoubliable l'horizon où Combray n'apparaissait encore; quand train qui, semaine Pâques, amenait Paris, père l'apercevait filait tour tour tous sillons ciel, faisant courir tous sens petit coq fer, disait: «Allons, prenez couvertures, arrivé.» plus grandes promenades faisions Combray, endroit où route resserrée débouchait tout coup immense plateau fermé l'horizon forêts déchiquetées dépassait seul fine pointe clocher Saint-Hilaire, si mince, si rose, qu'elle semblait seulement rayée ciel ongle voulu donner paysage, tableau rien nature, cette petite marque d'art, cette unique indication humaine. Quand rapprochait qu'on pouvait apercevoir reste tour carrée demi détruite qui, moins haute, subsistait côté lui, frappé surtout rougeâtre sombre pierres; et, matin brumeux d'automne, dit, s'élevant au-dessus violet orageux vignobles, ruine pourpre presque couleur vigne vierge. Souvent place, quand rentrions, grand'mère faisait arrêter regarder. fenêtres tour, placées deux deux unes au-dessus autres, cette juste originale proportion distances donne beauté dignité qu'aux visages humains, lâchait, laissait tomber intervalles réguliers volées corbeaux qui, pendant moment, tournoyaient criant, comme si vieilles pierres laissaient s'ébattre sans paraître voir, devenues tout d'un coup inhabitables dégageant principe d'agitation infinie, frappés repoussés. Puis, après avoir rayé tous sens velours violet l'air soir, brusquement calmés revenaient s'absorber tour, néfaste redevenue propice, quelques-uns posés çà là, semblant bouger, happant peut-être quelque insecte, pointe d'un clocheton, comme mouette arrêtée l'immobilité d'un pêcheur crête vague. Sans trop savoir pourquoi, grand'mère trouvait clocher Saint-Hilaire cette absence vulgarité, prétention, mesquinerie, faisait aimer croire riches influence bienfaisante, nature, quand main l'homme l'avait pas, comme faisait jardinier grand'tante, rapetissée, œuvres génie. sans doute, toute partie l'église qu'on apercevait distinguait tout autre édifice sorte pensée infuse, c'était clocher qu'elle semblait prendre conscience d'elle-même, affirmer existence individuelle responsable. C'était parlait elle. crois surtout que, confusément, grand'mère trouvait clocher Combray plus prix monde, l'air naturel l'air distingué. Ignorante architecture, disait: «Mes enfants, moquez-vous si voulez, n'est peut-être beau règles, vieille figure bizarre plaît. sûre s'il jouait piano, jouerait sec.» regardant, suivant yeux douce tension, l'inclinaison fervente pentes pierre rapprochaient s'élevant comme mains jointes prient, s'unissait si bien l'effusion flèche, regard semblait s'élancer elle; temps souriait amicalement vieilles pierres usées dont couchant n'éclairait plus faîte qui, partir moment où elles entraient cette zone ensoleillée, adoucies lumière, paraissaient tout d'un coup montées bien plus haut, lointaines, comme chant repris «en voix tête» octave au-dessus. C'était clocher Saint-Hilaire donnait toutes occupations, toutes heures, tous points vue ville, figure, couronnement, consécration. chambre, pouvais apercevoir base recouverte d'ardoises; quand, dimanche, voyais, chaude matinée d'été, flamboyer comme soleil noir, disais: «Mon-Dieu! neuf heures! faut préparer aller grand'messe si veux avoir temps d'aller embrasser tante Léonie avant», savais exactement couleur qu'avait soleil place, chaleur poussière marché, l'ombre faisait store magasin où maman entrerait peut-être avant messe odeur toile écrue, faire emplette quelque mouchoir ferait montrer, cambrant taille, patron qui, tout préparant fermer, venait d'aller l'arrière-boutique passer veste dimanche savonner mains l'habitude, toutes cinq minutes, circonstances plus mélancoliques, frotter l'une contre l'autre d'un air d'entreprise, partie fine réussite. Quand après messe, entrait dire Théodore d'apporter brioche plus grosse d'habitude parce cousins profité beau temps venir Thiberzy déjeuner nous, devant soi clocher qui, doré cuit lui-même comme plus grande brioche bénie, écailles égouttements gommeux soleil, piquait pointe aiguë ciel bleu. soir, quand rentrais promenade pensais moment où faudrait tout l'heure dire bonsoir mère plus voir, contraire si doux, journée finissante, l'air d'être posé enfoncé comme coussin velours brun ciel pâli cédé sous pression, s'était creusé légèrement faire place refluait bords; cris oiseaux tournaient autour semblaient accroître silence, élancer encore flèche donner quelque chose d'ineffable. courses qu'on faire derrière l'église, là où voyait pas, tout semblait ordonné rapport clocher surgi ici là entre maisons, peut-être plus émouvant encore quand apparaissait ainsi sans l'église. certes, a bien d'autres plus beaux vus cette façon, j'ai souvenir vignettes clochers dépassant toits, autre caractère d'art celles composaient tristes rues Combray. n'oublierai jamais, curieuse ville Normandie voisine Balbec, deux charmants hôtels XVIIIe siècle, beaucoup d'égards chers vénérables entre lesquels, quand regarde beau jardin descend perrons vers rivière, flèche gothique église cachent s'élance, l'air terminer, surmonter leurs façades, matière si différente, si précieuse, si annelée, si rose, si vernie, qu'on voit bien qu'elle n'en fait plus partie deux beaux galets unis, entre lesquels prise plage, flèche purpurine crénelée quelque coquillage fuselé tourelle glacé d'émail. Paris, quartiers plus laids ville, sais fenêtre où voit après premier, second troisième plan fait toits amoncelés plusieurs rues, cloche violette, parfois rougeâtre, parfois aussi, plus nobles «épreuves» qu'en tire l'atmosphère, d'un noir décanté cendres, laquelle n'est autre dôme Saint-Augustin donne cette vue Paris caractère certaines vues Rome Piranesi. comme aucune petites gravures, quelque goût mémoire pu exécuter put mettre j'avais perdu depuis longtemps, sentiment fait non considérer chose comme spectacle, croire comme être sans équivalent, aucune d'elles tient sous dépendance toute partie profonde vie, comme fait souvenir aspects clocher Combray rues derrière l'église. Qu'on vît cinq heures, quand allait chercher lettres poste, quelques maisons soi, gauche, surélevant brusquement cime isolée ligne faîte toits; si, contraire, voulait entrer demander nouvelles Mme Sazerat, suivît yeux cette ligne redevenue basse après descente autre versant sachant faudrait tourner deuxième rue après clocher; qu'encore, poussant plus loin, si allait gare, vît obliquement, montrant profil arêtes surfaces nouvelles comme solide surpris moment inconnu révolution; que, bords Vivonne, l'abside musculeusement ramassée remontée perspective semblât jaillir l'effort clocher faisait lancer flèche cœur ciel: c'était toujours fallait revenir, toujours dominait tout, sommant maisons d'un pinacle inattendu, levé avant comme doigt Dieu dont corps caché foule humains sans confondisse cela elle. aujourd'hui encore si, grande ville province quartier Paris connais mal, passant m'a «mis chemin» montre loin, comme point repère, tel beffroi d'hôpital, tel clocher couvent levant pointe bonnet ecclésiastique coin rue dois prendre, peu mémoire puisse obscurément trouver quelque trait ressemblance figure chère disparue, passant, s'il retourne s'assurer m'égare pas, peut, étonnement, m'apercevoir qui, oublieux promenade entreprise course obligée, reste là, devant clocher, pendant heures, immobile, essayant souvenir, sentant fond terres reconquises l'oubli s'assèchent rebâtissent; sans doute alors, plus anxieusement tout l'heure quand demandais renseigner, cherche encore chemin, tourne rue...mais...c'est cœur... rentrant messe, rencontrions souvent M. Legrandin qui, retenu Paris profession d'ingénieur, pouvait, dehors grandes vacances, venir propriété Combray samedi soir lundi matin. C'était hommes qui, dehors carrière scientifique où d'ailleurs brillamment réussi, possèdent culture toute différente, littéraire, artistique, spécialisation professionnelle n'utilise dont profite conversation. Plus lettrés bien littérateurs (nous savions cette époque M. Legrandin certaine réputation comme écrivain très étonnés voir qu'un musicien célèbre composé mélodie vers lui), doués plus «facilité» bien peintres, s'imaginent vie mènent n'est celle convenu apportent leurs occupations positives insouciance mêlée fantaisie, application soutenue hautaine, méprisante, amère consciencieuse. Grand, belle tournure, visage pensif fin longues moustaches blondes, regard bleu désenchanté, politesse raffinée, causeur comme n'en jamais entendu, yeux famille citait toujours exemple, type l'homme d'élite, prenant vie façon plus noble plus délicate. grand'mère reprochait seulement parler peu trop bien, peu trop comme livre, avoir langage naturel cravates lavallière toujours flottantes, veston droit presque d'écolier. s'étonnait aussi tirades enflammées entamait souvent contre l'aristocratie, vie mondaine, snobisme, «certainement péché auquel pense saint Paul quand parle péché lequel n'y a rémission.» L'ambition mondaine sentiment grand'mère si incapable ressentir presque comprendre paraissait bien inutile mettre tant d'ardeur flétrir. plus trouvait très bon goût M. Legrandin dont sœur mariée près Balbec gentilhomme bas-normand livrât attaques aussi violentes encore nobles, allant jusqu'à reprocher Révolution avoir tous guillotinés. --Salut, amis! disait-il venant rencontre. heureux d'habiter beaucoup ici; demain faudra rentre Paris, niche. --«Oh! ajoutait-il, sourire doucement ironique déçu, peu distrait, particulier, certes a maison toutes choses inutiles. n'y manque nécessaire, grand morceau ciel comme ici. Tâchez garder toujours morceau ciel au-dessus vie, petit garçon, ajoutait-il tournant vers moi. jolie âme, qualité rare, nature d'artiste, laissez manquer faut.» Quand, retour, tante faisait demander si Mme Goupil arrivée retard messe, incapables renseigner. revanche ajoutions trouble disant qu'un peintre travaillait l'église copier vitrail Gilbert Mauvais. Françoise, envoyée aussitôt chez l'épicier, revenue bredouille faute l'absence Théodore double profession chantre part l'entretien l'église, garçon épicier donnait, relations tous mondes, savoir universel. --«Ah! soupirait tante, voudrais déjà l'heure d'Eulalie. n'y a vraiment qu'elle pourra dire cela.» Eulalie fille boiteuse, active sourde s'était «retirée» après mort Mme Bretonnerie où place depuis enfance pris côté l'église chambre, d'où descendait tout temps offices, soit, dehors offices, dire petite prière donner coup main Théodore; reste temps allait voir personnes malades comme tante Léonie racontait s'était passé messe vêpres. dédaignait d'ajouter quelque casuel petite rente servait famille anciens maîtres allant temps temps visiter linge curé quelque autre personnalité marquante monde clérical Combray. portait au-dessus mante drap noir petit béguin blanc, presque religieuse, maladie peau donnait partie joues nez recourbé, tons rose vif balsamine. visites grande distraction tante Léonie recevait plus guère personne d'autre, dehors M. Curé. tante peu peu évincé tous autres visiteurs parce tort yeux rentrer tous l'une l'autre deux catégories gens qu'elle détestait. uns, pires dont s'était débarrassée premiers, ceux conseillaient «s'écouter» professaient, fût-ce négativement manifestant certains silences désapprobation certains sourires doute, doctrine subversive qu'une petite promenade soleil bon bifteck saignant (quand gardait quatorze heures l'estomac deux méchantes gorgées d'eau Vichy!) feraient plus bien lit médecines. L'autre catégorie composait personnes l'air croire qu'elle plus gravement malade qu'elle pensait, aussi gravement malade qu'elle disait. Aussi, ceux qu'elle laissé monter après quelques hésitations officieuses instances Françoise qui, cours visite, montré combien indignes faveur qu'on faisait risquant timidement un: «Ne croyez-vous si secouiez peu beau temps», qui, contraire, quand dit: «Je bien bas, bien bas, c'est fin, pauvres amis», répondu: «Ah! quand n'a santé! pouvez durer encore comme ça», ceux-là, uns comme autres, sûrs plus jamais être reçus. si Françoise s'amusait l'air épouvanté tante quand lit aperçu rue Saint-Esprit personnes l'air venir chez quand entendu coup sonnette, riait encore bien plus, comme d'un bon tour, ruses toujours victorieuses tante arriver faire congédier mine déconfite s'en retournant sans l'avoir vue, et, fond admirait maîtresse qu'elle jugeait supérieure tous gens puisqu'elle voulait recevoir. somme, tante exigeait fois qu'on l'approuvât régime, qu'on plaignît souffrances qu'on rassurât avenir. C'est quoi Eulalie excellait. tante pouvait dire vingt fois minute: «C'est fin, pauvre Eulalie», vingt fois Eulalie répondait: «Connaissant maladie comme connaissez, madame Octave, irez cent ans, comme disait hier encore Mme Sazerin.» (Une plus fermes croyances d'Eulalie nombre imposant démentis apportés l'expérience n'avait suffi entamer, Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.) --Je demande aller cent ans, répondait tante préférait voir assigner jours terme précis. comme Eulalie savait cela comme personne distraire tante sans fatiguer, visites lieu régulièrement tous dimanches sauf empêchement inopiné, tante plaisir dont perspective l'entretenait jours-là état agréable d'abord, bien vite douloureux comme faim excessive, peu qu'Eulalie retard. Trop prolongée, cette volupté d'attendre Eulalie tournait supplice, tante cessait regarder l'heure, bâillait, sentait faiblesses. coup sonnette d'Eulalie, s'il arrivait tout fin journée, quand l'espérait plus, faisait presque trouver mal. réalité, dimanche, pensait qu'à cette visite sitôt déjeuner fini, Françoise hâte quittions salle manger qu'elle pût monter «occuper» tante. (surtout partir moment où beaux jours s'installaient Combray) bien longtemps l'heure altière midi, descendue tour Saint-Hilaire qu'elle armoriait douze fleurons momentanés couronne sonore retenti autour table, auprès pain bénit venu aussi familièrement sortant l'église, quand encore assis devant assiettes Mille Nuits, appesantis chaleur surtout repas. Car, fond permanent d'œufs, côtelettes, pommes terre, confitures, biscuits, qu'elle annonçait plus, Françoise ajoutait--selon travaux champs vergers, fruit marée, hasards commerce, politesses voisins propre génie, si bien menu, comme quatre-feuilles qu'on sculptait XIIIe siècle portail cathédrales, reflétait peu rythme saisons épisodes vie--: barbue parce marchande garanti fraîcheur, dinde parce qu'elle vu belle marché Roussainville-le-Pin, cardons moelle parce qu'elle encore fait cette manière-là, gigot rôti parce grand air creuse bien temps descendre d'ici sept heures, épinards changer, abricots parce c'était encore rareté, groseilles parce quinze jours n'y plus, framboises M. Swann apportées exprès, cerises, premières vinssent cerisier jardin après deux ans n'en donnait plus, fromage crème j'aimais bien autrefois, gâteau amandes parce qu'elle l'avait commandé veille, brioche parce c'était tour l'offrir. Quand tout cela fini, composée expressément nous, dédiée plus spécialement père amateur, crème chocolat, inspiration, attention personnelle Françoise, offerte, fugitive légère comme œuvre circonstance où mis tout talent. Celui refusé d'en goûter disant: «J'ai fini, n'ai plus faim», immédiatement ravalé rang goujats qui, présent qu'un artiste fait œuvres, regardent poids matière alors n'y valent l'intention signature. laisser seule goutte plat témoigné impolitesse lever avant fin morceau nez compositeur. Enfin mère disait: «Voyons, reste ici indéfiniment, monte chambre si trop chaud dehors, va d'abord prendre l'air instant lier sortant table.» J'allais m'asseoir près pompe auge, souvent ornée, comme fond gothique, salamandre, sculptait pierre fruste relief mobile corps allégorique fuselé, banc sans dossier ombragé d'un lilas, petit coin jardin s'ouvrait porte service rue Saint-Esprit terre peu soignée duquel s'élevait deux degrés, saillie maison, comme construction indépendante, l'arrière-cuisine. apercevait dallage rouge luisant comme porphyre. moins l'air l'antre Françoise d'un petit temple Vénus. regorgeait offrandes crémier, fruitier, marchande légumes, venus parfois hameaux assez lointains dédier prémices leurs champs. faîte toujours couronné roucoulement colombe. Autrefois, m'attardais bois consacré l'entourait, car, avant monter lire, j'entrais petit cabinet repos oncle Adolphe, frère grand-père, ancien militaire pris retraite comme commandant, occupait rez-de-chaussée, qui, quand fenêtres ouvertes laissaient entrer chaleur, sinon rayons soleil atteignaient rarement jusque-là, dégageait inépuisablement cette odeur obscure fraîche, fois forestière ancien régime, fait rêver longuement narines, quand pénètre certains pavillons chasse abandonnés. depuis nombre d'années n'entrais plus cabinet oncle Adolphe, dernier venant plus Combray cause brouille survenue entre famille, faute, circonstances suivantes: deux fois mois, Paris, m'envoyait faire visite, comme finissait déjeuner, simple vareuse, servi domestique veste travail coutil rayé violet blanc. plaignait ronchonnant n'étais venu depuis longtemps, qu'on l'abandonnait; m'offrait massepain mandarine, traversions salon lequel s'arrêtait jamais, où faisait jamais feu, dont murs ornés moulures dorées, plafonds peints d'un bleu prétendait imiter ciel meubles capitonnés satin comme chez grands-parents, jaune; puis passions appelait cabinet «travail» murs duquel accrochées gravures représentant fond noir déesse charnue rose conduisant char, montée globe, étoile front, qu'on aimait sous second Empire parce qu'on trouvait air pompéien, puis qu'on détesta, qu'on recommence aimer seule raison, malgré autres qu'on donne l'air second Empire. restais oncle jusqu'à valet chambre vînt demander, part cocher, quelle heure celui-ci devait atteler. oncle plongeait alors méditation qu'aurait craint troubler d'un seul mouvement valet chambre émerveillé, dont attendait curiosité résultat, toujours identique. Enfin, après hésitation suprême, oncle prononçait infailliblement mots: «Deux heures quart», valet chambre répétait étonnement, sans discuter: «Deux heures quart? bien...je vais dire...» A cette époque j'avais l'amour théâtre, amour platonique, car parents m'avaient encore jamais permis d'y aller, représentais façon si peu exacte plaisirs qu'on goûtait n'étais éloigné croire chaque spectateur regardait comme stéréoscope décor n'était lui, quoique semblable millier d'autres regardait, chacun soi, reste spectateurs. Tous matins courais jusqu'à colonne Moriss voir spectacles qu'elle annonçait. Rien n'était plus désintéressé plus heureux rêves offerts imagination chaque pièce annoncée conditionnés fois images inséparables mots composaient titre aussi couleur affiches encore humides boursouflées colle lesquelles détachait. Si n'est œuvres étranges comme Testament César Girodot Œdipe-Roi lesquelles s'inscrivaient, non l'affiche verte l'Opéra-Comique, l'affiche lie vin Comédie-Française, rien paraissait plus différent l'aigrette étincelante blanche Diamants Couronne satin lisse mystérieux Domino Noir, et, parents m'ayant dit quand j'irais première fois théâtre j'aurais choisir entre deux pièces, cherchant approfondir successivement titre l'une titre l'autre, puisque c'était tout connaissais d'elles, tâcher saisir chacun plaisir promettait comparer celui recélait l'autre, j'arrivais représenter tant force, part pièce éblouissante fière, l'autre pièce douce veloutée, j'étais aussi incapable décider laquelle préférence, si, dessert, m'avait donné opter encore riz l'Impératrice crème chocolat. Toutes conversations camarades portaient acteurs dont l'art, bien encore inconnu, première forme, entre toutes celles revêt, sous laquelle laissait pressentir moi, l'Art. Entre manière l'un l'autre débiter, nuancer tirade, différences plus minimes semblaient avoir importance incalculable. Et, d'après l'on m'avait dit d'eux, classais ordre talent, listes récitais toute journée: fini durcir cerveau gêner inamovibilité. Plus tard, quand collège, chaque fois pendant classes, correspondais, aussitôt professeur tête tournée, nouvel ami, première question toujours demander s'il déjà allé théâtre s'il trouvait plus grand acteur bien Got, second Delaunay, etc. si, avis, Febvre venait qu'après Thiron, Delaunay qu'après Coquelin, soudaine motilité Coquelin, perdant rigidité pierre, contractait esprit passer deuxième rang, l'agilité miraculeuse, féconde animation dont voyait doué Delaunay reculer quatrième, rendait sensation fleurissement vie cerveau assoupli fertilisé. si acteurs préoccupaient ainsi, si vue Maubant sortant après-midi Théâtre-Français m'avait causé saisissement souffrances l'amour, combien nom étoile flamboyant porte d'un théâtre, combien, glace d'un coupé passait rue chevaux fleuris roses frontail, vue visage femme pensais être peut-être actrice, laissait trouble plus prolongé, effort impuissant douloureux représenter vie! classais ordre talent plus illustres: Sarah Bernhardt, Berma, Bartet, Madeleine Brohan, Jeanne Samary, toutes m'intéressaient. Or oncle connaissait beaucoup, aussi cocottes distinguais nettement actrices. recevait chez lui. si n'allions voir qu'à certains jours c'est que, autres jours, venaient femmes lesquelles famille n'aurait pu rencontrer, moins avis elle, car, oncle, contraire, trop grande facilité faire jolies veuves n'avaient peut-être jamais mariées, comtesses nom ronflant, n'était sans doute qu'un nom guerre, politesse présenter grand'mère donner bijoux famille, l'avait déjà brouillé plus fois grand-père. Souvent, nom d'actrice venait conversation, j'entendais père dire mère, souriant: «Une amie oncle»; pensais stage peut-être pendant années hommes importants faisaient inutilement porte telle femme répondait leurs lettres faisait chasser concierge hôtel, oncle pu dispenser gamin comme présentant chez l'actrice, inapprochable tant d'autres, intime amie. Aussi,--sous prétexte qu'une leçon déplacée tombait maintenant si mal qu'elle m'avait empêché plusieurs fois m'empêcherait encore voir oncle--un jour, autre celui réservé visites faisions, profitant parents déjeuné bonne heure, sortis lieu d'aller regarder colonne d'affiches, quoi laissait aller seul, courus jusqu'à lui. remarquai devant porte voiture attelée deux chevaux œillères œillet rouge comme cocher boutonnière. l'escalier j'entendis rire voix femme, dès j'eus sonné, silence, puis bruit portes qu'on fermait. valet chambre vint ouvrir, voyant parut embarrassé, dit oncle très occupé, pourrait sans doute recevoir tandis allait pourtant prévenir voix j'avais entendue disait: «Oh, si! laisse-le entrer; rien qu'une minute, cela m'amuserait tant. photographie bureau, ressemble tant maman, nièce, dont photographie côté sienne, n'est-ce pas? voudrais voir rien qu'un instant, gosse.» J'entendis oncle grommeler, fâcher; finalement valet chambre fit entrer. table, assiette massepains d'habitude; oncle vareuse tous jours, face lui, robe soie rose grand collier perles cou, assise jeune femme achevait manger mandarine. L'incertitude où j'étais s'il fallait dire madame mademoiselle fit rougir n'osant trop tourner yeux côté peur d'avoir parler, j'allai embrasser oncle. regardait souriant, oncle dit: «Mon neveu», sans dire nom, ni dire sien, sans doute parce que, depuis difficultés grand-père, tâchait autant possible d'éviter tout trait d'union entre famille genre relations. --«Comme ressemble mère,» dit-elle. --«Mais n'avez jamais vu nièce qu'en photographie, dit vivement oncle d'un bourru.» --«Je demande pardon, cher ami, l'ai croisée l'escalier l'année dernière quand si malade. vrai l'ai vue temps d'un éclair escalier bien noir, cela m'a suffi l'admirer. petit jeune homme a beaux yeux aussi ça, dit-elle, traçant doigt ligne bas front. Est-ce madame nièce porte nom vous, ami? demanda-t-elle oncle.» --«Il ressemble surtout père, grogna oncle souciait plus faire présentations distance disant nom maman d'en faire près. C'est tout fait père aussi pauvre mère.» --«Je connais père, dit dame rose légère inclinaison tête, n'ai jamais connu pauvre mère, ami. souvenez, c'est peu après grand chagrin connus.» J'éprouvais petite déception, car cette jeune dame différait autres jolies femmes j'avais vues quelquefois famille notamment fille d'un cousins chez lequel j'allais tous ans premier janvier. Mieux habillée seulement, l'amie oncle regard vif bon, l'air aussi franc aimant. trouvais rien l'aspect théâtral j'admirais photographies d'actrices, ni l'expression diabolique rapport vie qu'elle devait mener. J'avais peine croire cocotte surtout n'aurais cru cocotte chic si n'avais vu voiture deux chevaux, robe rose, collier perles, si n'avais su oncle n'en connaissait plus haute volée. demandais comment millionnaire donnait voiture hôtel bijoux pouvait avoir plaisir manger fortune personne l'air si simple comme faut. pourtant pensant devait être vie, l'immoralité m'en troublait peut-être plus si concrétisée devant apparence spéciale,--d'être ainsi invisible comme secret quelque roman, quelque scandale fait sortir chez parents bourgeois voué tout monde, fait épanouir beauté haussé jusqu'au demi-monde notoriété celle jeux physionomie, intonations voix, pareils tant d'autres connaissais déjà, faisaient malgré considérer comme jeune fille bonne famille, n'était plus d'aucune famille. passé «cabinet travail», oncle, d'un air peu gêné présence, offrit cigarettes. --«Non, dit-elle, cher, savez habituée celles grand-duc m'envoie. dit jaloux.» tira d'un étui cigarettes couvertes d'inscriptions étrangères dorées. «Mais si, reprit-elle tout d'un coup, dois avoir rencontré chez père jeune homme. N'est-ce neveu? Comment ai-je pu l'oublier? a tellement bon, tellement exquis moi, dit-elle d'un air modeste sensible.» pensant qu'avait pu être l'accueil rude qu'elle disait avoir trouvé exquis, père, connaissais réserve froideur, j'étais gêné, comme indélicatesse commise, cette inégalité entre reconnaissance excessive accordée amabilité insuffisante. m'a semblé plus tard c'était côtés touchants rôle femmes oisives studieuses consacrent générosité, talent, rêve disponible beauté sentimentale--car, comme artistes, elles réalisent pas, font entrer cadres l'existence commune,--et or coûte peu, enrichir d'un sertissage précieux fin vie fruste mal dégrossie hommes. Comme celle-ci, fumoir où oncle vareuse recevoir, répandait corps si doux, robe soie rose, perles, l'élégance émane l'amitié d'un grand-duc, pris quelque propos insignifiant père, l'avait travaillé délicatesse, donné tour, appellation précieuse enchâssant regards si belle eau, nuancé d'humilité gratitude, rendait changé bijou artiste, quelque chose «tout fait exquis». --«Allons, voyons, l'heure t'en ailles», dit oncle. levai, j'avais envie irrésistible baiser main dame rose, semblait c'eût quelque chose d'audacieux comme enlèvement. cœur battait tandis disais: «Faut-il faire, faut-il faire», puis cessai demander fallait faire pouvoir faire quelque chose. d'un geste aveugle insensé, dépouillé toutes raisons trouvais moment faveur, portai lèvres main qu'elle tendait. --«Comme gentil! déjà galant, a petit œil femmes: tient oncle. parfait gentleman», ajouta-t-elle serrant dents donner phrase accent légèrement britannique. «Est-ce pourrait venir fois prendre a cup of tea, comme disent voisins Anglais; n'aurait qu'à m'envoyer «bleu» matin. savais c'était qu'un «bleu». comprenais moitié mots disait dame, crainte n'y cachée quelque question laquelle impoli répondre, m'empêchait cesser écouter attention, j'en éprouvais grande fatigue. --«Mais non, c'est impossible, dit oncle, haussant épaules, très tenu, travaille beaucoup. a tous prix cours, ajouta-t-il, voix basse n'entende mensonge n'y contredise pas. sait, peut-être petit Victor Hugo, espèce Vaulabelle, savez.» --«J'adore artistes, répondit dame rose, n'y a qu'eux comprennent femmes... Qu'eux êtres d'élite comme vous. Excusez ignorance, ami. Vaulabelle? Est-ce volumes dorés a petite bibliothèque vitrée boudoir? savez m'avez promis prêter, j'en grand soin.» oncle détestait prêter livres répondit rien conduisit jusqu'à l'antichambre. Éperdu d'amour dame rose, couvris baisers fous joues pleines tabac vieil oncle, tandis qu'avec assez d'embarras laissait entendre sans oser dire ouvertement aimerait autant parlasse cette visite parents, disais, larmes yeux, souvenir bonté si fort trouverais bien jour moyen témoigner reconnaissance. si fort effet deux heures plus tard, après quelques phrases mystérieuses parurent donner parents idée assez nette nouvelle importance dont j'étais doué, trouvai plus explicite raconter moindres détails visite venais faire. croyais ainsi causer d'ennuis oncle. Comment l'aurais-je cru, puisque désirais pas. pouvais supposer parents trouveraient mal visite où n'en trouvais pas. N'arrive-t-il tous jours qu'un ami demande manquer l'excuser auprès femme a empêché d'écrire, négligions faire jugeant cette personne peut attacher d'importance silence n'en a nous? m'imaginais, comme tout monde, cerveau autres réceptacle inerte docile, sans pouvoir réaction spécifique qu'on introduisait; doutais qu'en déposant celui parents nouvelle connaissance oncle m'avait fait faire, transmisse temps comme souhaitais, jugement bienveillant portais cette présentation. parents malheureusement s'en remirent principes entièrement différents ceux suggérais d'adopter, quand voulurent apprécier l'action oncle. père grand-père explications violentes; j'en indirectement informé. Quelques jours après, croisant dehors oncle passait voiture découverte, ressentis douleur, reconnaissance, remords j'aurais voulu exprimer. A côté immensité, trouvai qu'un coup chapeau mesquin pourrait faire supposer oncle croyais tenu envers plus qu'à banale politesse. résolus m'abstenir geste insuffisant détournai tête. oncle pensa suivais cela ordres parents, pardonna pas, mort bien années après sans qu'aucun l'ait jamais revu. Aussi n'entrais plus cabinet repos maintenant fermé, oncle Adolphe, après m'être attardé abords l'arrière-cuisine, quand Françoise, apparaissant parvis, disait: «Je vais laisser fille cuisine servir café monter l'eau chaude, faut sauve chez Mme Octave», décidais rentrer montais directement lire chez moi. fille cuisine personne morale, institution permanente attributions invariables assuraient sorte continuité d'identité, travers succession formes passagères lesquelles s'incarnait: car n'eûmes jamais deux ans suite. L'année où mangeâmes tant d'asperges, fille cuisine habituellement chargée «plumer» pauvre créature maladive, état grossesse déjà assez avancé quand arrivâmes Pâques, s'étonnait Françoise laissât faire tant courses besogne, car commençait porter difficilement devant mystérieuse corbeille, chaque jour plus remplie, dont devinait sous amples sarraus forme magnifique. Ceux-ci rappelaient houppelandes revêtent certaines figures symboliques Giotto dont M. Swann m'avait donné photographies. C'est lui-même l'avait fait remarquer quand demandait nouvelles fille cuisine, disait: «Comment va Charité Giotto?» D'ailleurs elle-même, pauvre fille, engraissée grossesse, jusqu'à figure, jusqu'aux joues tombaient droites carrées, ressemblait effet assez vierges, fortes hommasses, matrones plutôt, lesquelles vertus personnifiées l'Arena. rends compte maintenant Vertus Vices Padoue ressemblaient encore autre manière. l'image cette fille accrue symbole ajouté qu'elle portait devant ventre, sans avoir l'air d'en comprendre sens, sans rien visage traduisît beauté l'esprit, comme simple pesant fardeau, c'est sans paraître s'en douter puissante ménagère représentée l'Arena au-dessous nom «Caritas» dont reproduction accrochée mur salle d'études, Combray, incarne cette vertu, c'est sans qu'aucune pensée charité semble avoir jamais pu être exprimée visage énergique vulgaire. belle invention peintre foule pieds trésors terre, absolument comme si piétinait raisins extraire jus plutôt comme monté sacs hausser; tend Dieu cœur enflammé, disons mieux, «passe», comme cuisinière passe tire-bouchon soupirail sous-sol quelqu'un demande fenêtre rez-de-chaussée. L'Envie, elle, davantage certaine expression d'envie. cette fresque-là encore, symbole tient tant place représenté comme si réel, serpent siffle lèvres l'Envie si gros, remplit si complètement bouche grande ouverte, muscles figure distendus pouvoir contenir, comme ceux d'un enfant gonfle ballon souffle, l'attention l'Envie--et nôtre coup--tout entière concentrée l'action lèvres, n'a guère temps donner d'envieuses pensées. Malgré toute l'admiration M. Swann professait figures Giotto, n'eus longtemps aucun plaisir considérer salle d'études, où accroché copies m'en rapportées, cette Charité sans charité, cette Envie l'air planche illustrant seulement livre médecine compression glotte luette tumeur langue l'introduction l'instrument l'opérateur, Justice, dont visage grisâtre mesquinement régulier celui-là qui, Combray, caractérisait certaines jolies bourgeoises pieuses sèches voyais messe dont plusieurs enrôlées d'avance milices réserve l'Injustice. plus tard j'ai compris l'étrangeté saisissante, beauté spéciale fresques tenait grande place symbole occupait, fait représenté non comme symbole puisque pensée symbolisée n'était exprimée, comme réel, comme effectivement subi matériellement manié, donnait signification l'œuvre quelque chose plus littéral plus précis, enseignement quelque chose plus concret plus frappant. Chez pauvre fille cuisine, aussi, l'attention n'était-elle sans cesse ramenée ventre poids tirait; encore, bien souvent pensée agonisants tournée vers côté effectif, douloureux, obscur, viscéral, vers cet envers mort précisément côté qu'elle présente, qu'elle fait rudement sentir ressemble beaucoup plus fardeau écrase, difficulté respirer, besoin boire, qu'à appelons l'idée mort. fallait Vertus Vices Padoue bien réalité puisqu'ils m'apparaissaient comme aussi vivants servante enceinte, qu'elle-même semblait beaucoup moins allégorique. peut-être cette non-participation (du moins apparente) l'âme d'un être vertu agit lui, a aussi dehors valeur esthétique réalité sinon psychologique, moins, comme dit, physiognomonique. Quand, plus tard, j'ai l'occasion rencontrer, cours vie, couvents exemple, incarnations vraiment saintes charité active, elles généralement air allègre, positif, indifférent brusque chirurgien pressé, visage où lit aucune commisération, aucun attendrissement devant souffrance humaine, aucune crainte heurter, visage sans douceur, visage antipathique sublime vraie bonté. Pendant fille cuisine,--faisant briller involontairement supériorité Françoise, comme l'Erreur, contraste, rend plus éclatant triomphe Vérité--servait café qui, selon maman n'était l'eau chaude, montait ensuite chambres l'eau chaude peine tiède, m'étais étendu lit, livre main, chambre protégeait tremblant fraîcheur transparente fragile contre soleil l'après-midi derrière volets presque clos où reflet jour pourtant trouvé moyen faire passer ailes jaunes, restait immobile entre bois vitrage, coin, comme papillon posé. faisait peine assez clair lire, sensation splendeur lumière m'était donnée coups frappés rue Cure Camus (averti Françoise tante «reposait pas» qu'on pouvait faire bruit) contre caisses poussiéreuses, qui, retentissant l'atmosphère sonore, spéciale temps chauds, semblaient faire voler loin astres écarlates; aussi mouches exécutaient devant moi, petit concert, comme musique chambre l'été: l'évoque façon d'un air musique humaine, qui, entendu hasard belle saison, rappelle ensuite; unie l'été lien plus nécessaire: née beaux jours, renaissant qu'avec eux, contenant peu essence, n'en réveille seulement l'image mémoire, certifie retour, présence effective, ambiante, immédiatement accessible. Cette obscure fraîcheur chambre plein soleil rue, l'ombre rayon, c'est-à-dire aussi lumineuse lui, offrait imagination spectacle total l'été dont sens si j'avais promenade, n'auraient pu jouir morceaux; ainsi s'accordait bien repos (grâce aventures racontées livres venaient l'émouvoir) supportait pareil repos main immobile milieu eau courante, choc l'animation d'un torrent d'activité. grand'mère, si temps trop chaud s'était gâté, si orage seulement grain survenu, venait supplier sortir. voulant renoncer lecture, j'allais moins continuer jardin, sous marronnier, petite guérite sparterie toile fond laquelle j'étais assis croyais caché yeux personnes pourraient venir faire visite parents. pensée n'était-elle aussi comme autre crèche fond laquelle sentais restais enfoncé, regarder passait dehors? Quand voyais objet extérieur, conscience voyais restait entre lui, bordait d'un mince liseré spirituel m'empêchait jamais toucher directement matière; volatilisait quelque sorte avant prisse contact elle, comme corps incandescent qu'on approche d'un objet mouillé touche humidité parce fait toujours précéder zone d'évaporation. l'espèce d'écran diapré d'états différents que, tandis lisais, déployait simultanément conscience, allaient aspirations plus profondément cachées moi-même jusqu'à vision tout extérieure l'horizon j'avais, bout jardin, sous yeux, d'abord moi, plus intime, poignée sans cesse mouvement gouvernait reste, c'était croyance richesse philosophique, beauté livre lisais, désir approprier, quel livre. Car, si l'avais acheté Combray, l'apercevant devant l'épicerie Borange, trop distante maison Françoise pût s'y fournir comme chez Camus, mieux achalandée comme papeterie librairie, retenu ficelles mosaïque brochures livraisons revêtaient deux vantaux porte plus mystérieuse, plus semée pensées qu'une porte cathédrale, c'est l'avais reconnu m'avoir cité comme ouvrage remarquable professeur camarade paraissait cette époque détenir secret vérité beauté demi pressenties, demi incompréhensibles, dont connaissance but vague permanent pensée. Après cette croyance centrale qui, pendant lecture, exécutait d'incessants mouvements dedans dehors, vers découverte vérité, venaient émotions donnait l'action laquelle prenais part, car après-midi-là plus remplis d'événements dramatiques l'est souvent toute vie. C'était événements survenaient livre lisais; vrai personnages affectaient n'étaient «Réels», comme disait Françoise. tous sentiments font éprouver joie l'infortune d'un personnage réel produisent l'intermédiaire image cette joie cette infortune; l'ingéniosité premier romancier consista comprendre l'appareil émotions, l'image seul élément essentiel, simplification consisterait supprimer purement simplement personnages réels perfectionnement décisif. être réel, si profondément sympathisions lui, grande part perçu sens, c'est-à-dire reste opaque, offre poids mort sensibilité peut soulever. Qu'un malheur frappe, n'est qu'en petite partie notion totale lui, pourrons être émus; bien plus, n'est qu'en partie notion totale a soi pourra l'être lui-même. trouvaille romancier a d'avoir l'idée remplacer parties impénétrables l'âme quantité égale parties immatérielles, c'est-à-dire âme peut s'assimiler. Qu'importe dès lors actions, émotions êtres d'un nouveau genre apparaissent comme vraies, puisque faites nôtres, puisque c'est produisent, tiennent sous dépendance, tandis tournons fiévreusement pages livre, rapidité respiration l'intensité regard. fois romancier a mis cet état, où comme tous états purement intérieurs, toute émotion décuplée, où livre va troubler façon d'un rêve d'un rêve plus clair ceux dormant dont souvenir durera davantage, alors, voici déchaîne pendant heure tous bonheurs tous malheurs possibles dont mettrions vie années connaître quelques-uns, dont plus intenses jamais révélés parce lenteur laquelle produisent ôte perception; (ainsi cœur change, vie, c'est pire douleur; connaissons lecture, imagination: réalité change, comme certains phénomènes nature produisent, assez lentement que, si pouvons constater successivement chacun états différents, revanche sensation changement épargnée). Déjà moins intérieur corps cette vie personnages, venait ensuite, demi projeté devant moi, paysage où déroulait l'action exerçait pensée bien plus grande influence l'autre, celui j'avais sous yeux quand levais livre. C'est ainsi pendant deux étés, chaleur jardin Combray, j'ai eu, cause livre lisais alors, nostalgie d'un pays montueux fluviatile, où verrais beaucoup scieries où, fond l'eau claire, morceaux bois pourrissaient sous touffes cresson: non loin montaient long murs bas, grappes fleurs violettes rougeâtres. comme rêve femme m'aurait aimé toujours présent pensée, étés-là rêve imprégné fraîcheur eaux courantes; quelle femme j'évoquais, grappes fleurs violettes rougeâtres s'élevaient aussitôt chaque côté d'elle comme couleurs complémentaires. n'était seulement parce qu'une image dont rêvons reste toujours marquée, s'embellit bénéficie reflet couleurs étrangères hasard l'entourent rêverie; car paysages livres lisais n'étaient paysages plus vivement représentés imagination ceux Combray mettait sous yeux, analogues. choix qu'en fait l'auteur, foi laquelle pensée allait au-devant parole comme révélation, semblaient être--impression donnait guère pays où trouvais, surtout jardin, produit sans prestige correcte fantaisie jardinier méprisait grand'mère--une part véritable Nature elle-même, digne d'être étudiée approfondie. Si parents m'avaient permis, quand lisais livre, d'aller visiter région décrivait, j'aurais cru faire inestimable conquête vérité. Car si a sensation d'être toujours entouré âme, n'est comme prison immobile: plutôt comme emporté perpétuel élan dépasser, atteindre l'extérieur, sorte découragement, entendant toujours autour soi cette sonorité identique n'est écho dehors retentissement vibration interne. cherche retrouver choses, devenues là précieuses, reflet âme a projeté elles; déçu constatant semblent dépourvues nature, charme devaient, pensée, voisinage certaines idées; parfois convertit toutes forces cette âme habileté, splendeur agir êtres dont sentons bien situés dehors atteindrons jamais. Aussi, si j'imaginais toujours autour femme j'aimais, lieux désirais plus alors, si j'eusse voulu fît visiter, m'ouvrît l'accès d'un monde inconnu, n'était hasard simple association pensée; non, c'est rêves voyage d'amour n'étaient moments--que sépare artificiellement aujourd'hui comme si pratiquais sections hauteurs différentes d'un jet d'eau irisé apparence immobile--dans infléchissable jaillissement toutes forces vie. Enfin, continuant suivre dedans dehors états simultanément juxtaposés conscience, avant d'arriver jusqu'à l'horizon réel enveloppait, trouve plaisirs d'un autre genre, celui d'être bien assis, sentir bonne odeur l'air, être dérangé visite; et, quand heure sonnait clocher Saint-Hilaire, voir tomber morceau morceau l'après-midi déjà consommé, jusqu'à j'entendisse dernier coup permettait faire total après lequel, long silence suivait, semblait faire commencer, ciel bleu, toute partie m'était encore concédée lire jusqu'au bon dîner qu'apprêtait Françoise réconforterait fatigues prises, pendant lecture livre, suite héros. chaque heure semblait c'était quelques instants seulement auparavant précédente sonné; plus récente venait s'inscrire tout près l'autre ciel pouvais croire soixante minutes tenu petit arc bleu compris entre leurs deux marques d'or. Quelquefois cette heure prématurée sonnait deux coups plus dernière; donc n'avais entendue, quelque chose lieu n'avait lieu moi; l'intérêt lecture, magique comme profond sommeil, donné change oreilles hallucinées effacé cloche d'or surface azurée silence. Beaux après-midi dimanche sous marronnier jardin Combray, soigneusement vidés incidents médiocres existence personnelle j'y remplacés vie d'aventures d'aspirations étranges sein d'un pays arrosé d'eaux vives, m'évoquez encore cette vie quand pense contenez effet l'avoir peu peu contournée enclose--tandis progressais lecture tombait chaleur jour--dans cristal successif, lentement changeant traversé feuillages, heures silencieuses, sonores, odorantes limpides. Quelquefois j'étais tiré lecture, dès milieu l'après-midi fille jardinier, courait comme folle, renversant passage oranger, coupant doigt, cassant dent criant: «Les voilà, voilà!» Françoise accourions manquions rien spectacle. C'était jours où, manœuvres garnison, troupe traversait Combray, prenant généralement rue Sainte-Hildegarde. Tandis domestiques, assis rang chaises dehors grille, regardaient promeneurs dominicaux Combray faisaient voir d'eux, fille jardinier fente laissaient entre elles deux maisons lointaines l'avenue Gare, aperçu l'éclat casques. domestiques rentré précipitamment leurs chaises, car quand cuirassiers défilaient rue Sainte-Hildegarde, remplissaient toute largeur, galop chevaux rasait maisons couvrant trottoirs submergés comme berges offrent lit trop étroit torrent déchaîné. --«Pauvres enfants, disait Françoise peine arrivée grille déjà larmes; pauvre jeunesse fauchée comme pré; rien d'y penser j'en choquée», ajoutait-elle mettant main cœur, là où reçu choc. --«C'est beau, n'est-ce pas, madame Françoise, voir jeunes gens tiennent vie? disait jardinier faire «monter». n'avait parlé vain: --«De tenir vie? quoi donc faut tenir, si n'est vie, seul cadeau bon Dieu fasse jamais deux fois. Hélas! Dieu! C'est pourtant vrai n'y tiennent pas! vus 70; n'ont plus peur mort, misérables guerres; c'est ni plus ni moins fous; puis valent plus corde pendre, n'est hommes, c'est lions.» (Pour Françoise comparaison d'un homme lion, qu'elle prononçait li-on, n'avait rien flatteur.) rue Sainte-Hildegarde tournait trop court qu'on pût voir venir loin, c'était cette fente entre deux maisons l'avenue gare qu'on apercevait toujours nouveaux casques courant brillant soleil. jardinier voulu savoir s'il encore beaucoup passer, soif, car soleil tapait. Alors tout d'un coup, fille s'élançant comme place assiégée, faisait sortie, atteignait l'angle rue, après avoir bravé cent fois mort, venait rapporter, carafe coco, nouvelle bien mille venaient sans arrêter, côté Thiberzy Méséglise. Françoise jardinier, réconciliés, discutaient conduite tenir cas guerre: --«Voyez-vous, Françoise, disait jardinier, révolution vaudrait mieux, parce quand déclare n'y a ceux veulent partir vont.» --«Ah! oui, moins comprends cela, c'est plus franc.» jardinier croyait qu'à déclaration guerre arrêtait tous chemins fer. --«Pardi, qu'on sauve», disait Françoise. jardinier: «Ah! malins», car n'admettait guerre espèce mauvais tour l'État essayait jouer peuple que, si moyen faire, n'est seule personne n'eût filé. Françoise hâtait rejoindre tante, retournais livre, domestiques réinstallaient devant porte regarder tomber poussière l'émotion qu'avaient soulevées soldats. Longtemps après l'accalmie venue, flot inaccoutumé promeneurs noircissait encore rues Combray. devant chaque maison, celles où n'était l'habitude, domestiques maîtres, assis regardant, festonnaient seuil d'un liséré capricieux sombre comme celui algues coquilles dont forte marée laisse crêpe broderie rivage, après qu'elle s'est éloignée. Sauf jours-là, pouvais d'habitude, contraire, lire tranquille. l'interruption commentaire apportés fois visite Swann lecture j'étais train faire livre d'un auteur tout nouveau moi, Bergotte, cette conséquence que, longtemps, plus mur décoré fleurs violettes quenouille, fond tout autre, devant portail cathédrale gothique, détacha désormais l'image femmes dont rêvais. J'avais entendu parler Bergotte première fois camarades plus âgé j'avais grande admiration, Bloch. m'entendant avouer admiration Nuit d'Octobre, fait éclater rire bruyant comme trompette m'avait dit: «Défie-toi dilection assez basse sieur Musset. C'est coco plus malfaisants assez sinistre brute. dois confesser, d'ailleurs, nommé Racine, fait chacun vie vers assez bien rythmé, a lui, selon mérite suprême, signifier absolument rien. C'est: «La blanche Oloossone blanche Camire» «La fille Minos Pasiphaé». m'ont signalés décharge deux malandrins article très cher maître, père Leconte, agréable Dieux Immortels. A propos voici livre n'ai temps lire moment recommandé, paraît-il, cet immense bonhomme. tient, m'a-t-on dit, l'auteur, sieur Bergotte, coco plus subtils; bien fasse preuve, fois, mansuétudes assez mal explicables, parole oracle delphique. Lis donc proses lyriques, si gigantesque assembleur rythmes a écrit Bhagavat Levrier Magnus a dit vrai, Apollôn, goûteras, cher maître, joies nectaréennes l'Olympos.» C'est sarcastique m'avait demandé l'appeler «cher maître» m'appelait lui-même ainsi. réalité prenions certain plaisir jeu, encore rapprochés l'âge où croit qu'on crée qu'on nomme. Malheureusement, pus apaiser causant Bloch demandant explications, trouble où m'avait jeté quand m'avait dit beaux vers (à n'attendais d'eux rien moins révélation vérité) d'autant plus beaux signifiaient rien tout. Bloch effet réinvité maison. d'abord bien accueilli. grand-père, vrai, prétendait chaque fois liais camarades plus qu'avec autres l'amenais chez nous, c'était toujours juif, déplu principe--même ami Swann d'origine juive--s'il n'avait trouvé n'était d'habitude parmi meilleurs choisissais. Aussi quand j'amenais nouvel ami bien rare fredonnât pas: «O Dieu Pères» Juive bien «Israël romps chaîne», chantant l'air naturellement (Ti lam lam, talim), j'avais peur camarade connût rétablît paroles. Avant avoir vus, rien qu'en entendant nom qui, bien souvent, n'avait rien particulièrement israélite, devinait non seulement l'origine juive ceux amis l'étaient effet, quelquefois fâcheux famille. --«Et comment s'appelle-t-il ami vient soir?» --«Dumont, grand-père.» --«Dumont! Oh! méfie.» chantait: «Archers, faites bonne garde! Veillez sans trêve sans bruit»; après avoir posé adroitement quelques questions plus précises, s'écriait: «À garde! garde!» ou, si c'était patient lui-même déjà arrivé forcé insu, interrogatoire dissimulé, confesser origines, alors montrer n'avait plus aucun doute, contentait regarder fredonnant imperceptiblement: «De timide Israëlite Quoi! guidez ici pas!» ou: «Champs paternels, Hébron, douce vallée.» encore: «Oui, race élue.» petites manies grand-père n'impliquaient aucun sentiment malveillant l'endroit camarades. Bloch déplu parents d'autres raisons. commencé agacer père qui, voyant mouillé, dit intérêt: --«Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce a plu? n'y comprends rien, baromètre excellent.» n'en tiré cette réponse: --«Monsieur, puis absolument dire s'il a plu. vis si résolument dehors contingences physiques sens prennent peine notifier.» --«Mais, pauvre fils, idiot ami, m'avait dit père quand Bloch parti. Comment! peut dire temps fait! n'y a rien plus intéressant! C'est imbécile. Puis Bloch déplu grand'mère parce que, après déjeuner comme disait qu'elle peu souffrante, étouffé sanglot essuyé larmes. --«Comment veux-tu ça sincère, dit-elle, puisqu'il connaît pas; bien alors fou.» enfin mécontenté tout monde parce que, venu déjeuner heure demie retard couvert boue, lieu s'excuser, dit: --«Je laisse jamais influencer perturbations l'atmosphère ni divisions conventionnelles temps. réhabiliterais volontiers l'usage pipe d'opium kriss malais, j'ignore celui instruments infiniment plus pernicieux d'ailleurs platement bourgeois, montre parapluie.» malgré tout revenu Combray. n'était pourtant l'ami parents souhaité moi; fini penser larmes fait verser l'indisposition grand'mère n'étaient feintes; savaient d'instinct expérience élans sensibilité peu d'empire suite actes conduite vie, respect obligations morales, fidélité amis, l'exécution œuvre, l'observance d'un régime, fondement plus sûr habitudes aveugles transports momentanés, ardents stériles. préféré Bloch compagnons donneraient plus n'est convenu d'accorder amis, selon règles morale bourgeoise; m'enverraient inopinément corbeille fruits parce jour-là pensé tendresse, qui, n'étant capables faire pencher faveur juste balance devoirs exigences l'amitié simple mouvement imagination sensibilité, fausseraient davantage préjudice. torts font difficilement départir doivent natures dont grand'tante modèle, brouillée depuis années nièce parlait jamais, modifia cela testament où laissait toute fortune, parce c'était plus proche parente cela «se devait». j'aimais Bloch, parents voulaient faire plaisir, problèmes insolubles posais propos beauté dénuée signification fille Minos Pasiphaé fatiguaient davantage rendaient plus souffrant n'auraient fait nouvelles conversations lui, bien mère jugeât pernicieuses. l'aurait encore reçu Combray si, après dîner, comme venait m'apprendre--nouvelle plus tard beaucoup d'influence vie, rendit plus heureuse, puis plus malheureuse--que toutes femmes pensaient qu'à l'amour n'y a dont pût vaincre résistances, m'avait assuré avoir entendu dire façon plus certaine grand'tante jeunesse orageuse publiquement entretenue. pus tenir répéter propos parents, mit porte quand revint, quand l'abordai ensuite rue, extrêmement froid moi. sujet Bergotte dit vrai. premiers jours, comme air musique dont raffolera, qu'on distingue encore, devais tant aimer style m'apparut pas. pouvais quitter roman lisais lui, croyais seulement intéressé sujet, comme premiers moments l'amour où va tous jours retrouver femme quelque réunion, quelque divertissement agréments desquels croit attiré. Puis remarquai expressions rares, presque archaïques aimait employer certains moments où flot caché d'harmonie, prélude intérieur, soulevait style; c'était aussi moments-là mettait parler «vain songe vie», «l'inépuisable torrent belles apparences», «tourment stérile délicieux comprendre d'aimer», «émouvantes effigies anoblissent jamais façade vénérable charmante cathédrales», exprimait toute philosophie nouvelle merveilleuses images dont dit c'était elles éveillé chant harpes s'élevait alors l'accompagnement duquel elles donnaient quelque chose sublime. passages Bergotte, troisième quatrième j'eusse isolé reste, donna joie incomparable celle j'avais trouvée premier, joie sentis éprouver région plus profonde moi-même, plus unie, plus vaste, d'où obstacles séparations semblaient avoir enlevés. C'est que, reconnaissant alors goût expressions rares, cette effusion musicale, cette philosophie idéaliste déjà autres fois, sans m'en rendisse compte, cause plaisir, n'eus plus l'impression d'être présence d'un morceau particulier d'un certain livre Bergotte, traçant surface pensée figure purement linéaire, plutôt «morceau idéal» Bergotte, commun tous livres auquel tous passages analogues venaient confondre lui, donné sorte d'épaisseur, volume, dont esprit semblait agrandi. n'étais tout fait seul admirateur Bergotte; aussi l'écrivain préféré amie mère très lettrée; enfin lire dernier livre paru, docteur Boulbon faisait attendre malades; cabinet consultation, d'un parc voisin Combray, s'envolèrent quelques-unes premières graines cette prédilection Bergotte, espèce si rare alors, aujourd'hui universellement répandue, dont trouve partout Europe, Amérique, jusque moindre village, fleur idéale commune. l'amie mère et, paraît-il, docteur Boulbon aimaient surtout livres Bergotte c'était comme moi, flux mélodique, expressions anciennes, quelques autres très simples connues, lesquelles place où mettait lumière semblait révéler part goût particulier; enfin, passages tristes, certaine brusquerie, accent presque rauque. sans doute lui-même devait sentir là plus grands charmes. Car livres suivirent, s'il rencontré quelque grande vérité, nom célèbre cathédrale, interrompait récit invocation, apostrophe, longue prière, donnait libre cours effluves premiers ouvrages restaient intérieurs prose, décelés seulement alors ondulations surface, plus douces peut-être encore, plus harmonieuses quand elles ainsi voilées qu'on n'aurait pu indiquer manière précise où naissait, où expirait murmure. morceaux auxquels complaisait morceaux préférés. moi, savais cœur. J'étais déçu quand reprenait fil récit. Chaque fois parlait quelque chose dont beauté m'était restée jusque-là cachée, forêts pins, grêle, Notre-Dame Paris, d'Athalie Phèdre, faisait image exploser cette beauté jusqu'à moi. Aussi sentant combien parties l'univers perception infirme distinguerait s'il rapprochait moi, j'aurais voulu posséder opinion lui, métaphore lui, toutes choses, surtout celles j'aurais l'occasion voir moi-même, entre celles-là, particulièrement d'anciens monuments français certains paysages maritimes, parce l'insistance laquelle citait livres prouvait tenait riches signification beauté. Malheureusement presque toutes choses j'ignorais opinion. doutais qu'elle entièrement différente miennes, puisqu'elle descendait d'un monde inconnu vers lequel cherchais m'élever: persuadé pensées paru pure ineptie cet esprit parfait, j'avais tellement fait table rase toutes, quand hasard m'arriva d'en rencontrer, tel livres, j'avais déjà moi-même, cœur gonflait comme si Dieu bonté l'avait rendue, l'avait déclarée légitime belle. arrivait parfois qu'une page disait mêmes choses j'écrivais souvent nuit grand'mère mère quand pouvais dormir, si bien cette page Bergotte l'air d'un recueil d'épigraphes être placées tête lettres. plus tard, quand commençai composer livre, certaines phrases dont qualité suffit décider continuer, j'en retrouvai l'équivalent Bergotte. n'était qu'alors, quand lisais œuvre, pouvais jouir; quand c'était composais, préoccupé reflétassent exactement j'apercevais pensée, craignant «faire ressemblant», j'avais bien temps demander si j'écrivais agréable! réalité n'y genre phrases, genre d'idées j'aimais vraiment. efforts inquiets mécontents eux-mêmes marque d'amour, d'amour sans plaisir profond. Aussi quand tout d'un coup trouvais telles phrases l'œuvre d'un autre, c'est-à-dire sans plus avoir scrupules, sévérité, sans avoir tourmenter, laissais enfin aller délices goût j'avais elles, comme cuisinier fois où n'a faire cuisine trouve enfin temps d'être gourmand. jour, rencontré livre Bergotte, propos vieille servante, plaisanterie magnifique solennel langage l'écrivain rendait encore plus ironique j'avais souvent faite grand'mère parlant Françoise, autre fois où vis jugeait indigne figurer miroirs vérité qu'étaient ouvrages, remarque analogue celle j'avais l'occasion faire ami M. Legrandin (remarques Françoise M. Legrandin certes celles j'eusse plus délibérément sacrifiées Bergotte, persuadé trouverait sans intérêt), sembla soudain humble vie royaumes vrai n'étaient aussi séparés j'avais cru, coïncidaient certains points, confiance joie pleurai pages l'écrivain comme bras d'un père retrouvé. D'après livres j'imaginais Bergotte comme vieillard faible déçu perdu enfants s'était jamais consolé. Aussi lisais, chantais intérieurement prose, plus «dolce», plus «lento» peut-être qu'elle n'était écrite, phrase plus simple s'adressait intonation attendrie. Plus tout j'aimais philosophie, m'étais donné toujours. rendait impatient d'arriver l'âge où j'entrerais collège, classe appelée Philosophie. voulais qu'on fît autre chose vivre uniquement pensée Bergotte, si l'on m'avait dit métaphysiciens auxquels m'attacherais alors ressembleraient rien, j'aurais ressenti désespoir d'un amoureux veut aimer vie parle autres maîtresses plus tard. dimanche, pendant lecture jardin, dérangé Swann venait voir parents. --«Qu'est-ce lisez, peut regarder? Tiens, Bergotte? donc a indiqué ouvrages?» dis c'était Bloch. --«Ah! oui, garçon j'ai vu fois ici, ressemble tellement portrait Mahomet II Bellini. Oh! c'est frappant, a mêmes sourcils circonflexes, nez recourbé, mêmes pommettes saillantes. Quand barbiche personne. tout cas a goût, car Bergotte charmant esprit.» voyant combien j'avais l'air d'admirer Bergotte, Swann parlait jamais gens connaissait fit, bonté, exception dit: --«Je connais beaucoup, si cela pouvait faire plaisir écrive mot tête volume, pourrais demander.» n'osai accepter posai Swann questions Bergotte. «Est-ce pourriez dire quel l'acteur préfère?» --«L'acteur, sais pas. sais n'égale aucun artiste homme Berma met au-dessus tout. L'avez-vous entendue?» --«Non monsieur, parents permettent d'aller théâtre.» --«C'est malheureux. devriez demander. Berma Phèdre, Cid, n'est qu'une actrice si voulez, savez crois beaucoup «hiérarchie!» arts; (et remarquai, comme cela m'avait souvent frappé conversations sœurs grand'mère quand parlait choses sérieuses, quand employait expression semblait impliquer opinion sujet important, soin l'isoler intonation spéciale, machinale ironique, comme s'il l'avait mise entre guillemets, semblant vouloir prendre compte, dire: «la hiérarchie, savez, comme disent gens ridicules»? alors, si c'était ridicule, pourquoi disait-il hiérarchie?). instant après ajouta: «Cela donnera vision aussi noble n'importe quel chef-d'œuvre, sais moi... que»--et mit rire--«les Reines Chartres!» Jusque-là cette horreur d'exprimer sérieusement opinion m'avait paru quelque chose devait être élégant parisien s'opposait dogmatisme provincial sœurs grand'mère; soupçonnais aussi c'était formes l'esprit coterie où vivait Swann où réaction lyrisme générations antérieures réhabilitait l'excès petits faits précis, réputés vulgaires autrefois, proscrivait «phrases». maintenant trouvais quelque chose choquant cette attitude Swann face choses. l'air oser avoir opinion n'être tranquille quand pouvait donner méticuleusement renseignements précis. rendait donc compte c'était professer l'opinion, postuler, l'exactitude détails l'importance. repensai alors dîner où j'étais si triste parce maman devait monter chambre où dit bals chez princesse Léon n'avaient aucune importance. c'était pourtant genre plaisirs employait vie. trouvais tout cela contradictoire. quelle autre vie réservait-il dire enfin sérieusement pensait choses, formuler jugements pût mettre entre guillemets, plus livrer politesse pointilleuse occupations dont professait temps ridicules? remarquai aussi façon dont Swann parla Bergotte quelque chose revanche particulier contraire temps-là commun tous admirateurs l'écrivain, l'amie mère, docteur Boulbon. Comme Swann, disaient Bergotte: «C'est charmant esprit, si particulier, a façon dire choses peu cherchée, si agréable. n'a besoin voir signature, reconnaît tout suite c'est lui.» aucun n'aurait jusqu'à dire: «C'est grand écrivain, a grand talent.» disaient talent. disaient parce savaient pas. très longs reconnaître physionomie particulière d'un nouvel écrivain modèle porte nom «grand talent» musée idées générales. Justement parce cette physionomie nouvelle trouvons tout fait ressemblante appelons talent. disons plutôt originalité, charme, délicatesse, force; puis jour rendons compte c'est justement tout cela talent. --«Est-ce a ouvrages Bergotte où parlé Berma?» demandai-je M. Swann. --Je crois petite plaquette Racine, doit être épuisée. a peut-être cependant réimpression. m'informerai. peux d'ailleurs demander Bergotte tout voulez, n'y a semaine l'année où dîne maison. C'est grand ami fille. vont ensemble visiter vieilles villes, cathédrales, châteaux. Comme n'avais aucune notion hiérarchie sociale, depuis longtemps l'impossibilité père trouvait fréquentions Mme Mlle Swann plutôt effet, faisant imaginer entre elles grandes distances, donner yeux prestige. regrettais mère teignît cheveux mît rouge lèvres comme j'avais entendu dire voisine Mme Sazerat Mme Swann faisait plaire, non mari, M. Charlus, pensais devions être objet mépris, peinait surtout cause Mlle Swann qu'on m'avait dit être si jolie petite fille laquelle rêvais souvent prêtant chaque fois visage arbitraire charmant. quand j'eus appris jour-là Mlle Swann être condition si rare, baignant comme élément naturel milieu tant privilèges, quand demandait parents s'il quelqu'un dîner, répondait syllabes remplies lumière, nom convive d'or n'était qu'un vieil ami famille: Bergotte; que, elle, causerie intime table, correspondait qu'était conversation grand'tante, c'étaient paroles Bergotte tous sujets n'avait pu aborder livres, lesquels j'aurais voulu l'écouter rendre oracles, qu'enfin, quand allait visiter villes, cheminait côté d'elle, inconnu glorieux, comme Dieux descendaient milieu mortels, alors sentis temps prix d'un être comme Mlle Swann, combien paraîtrais grossier ignorant, j'éprouvai si vivement douceur l'impossibilité être ami, rempli fois désir désespoir. plus souvent maintenant quand pensais elle, voyais devant porche cathédrale, m'expliquant signification statues, et, sourire disait bien moi, présentant comme ami, Bergotte. toujours charme toutes idées faisaient naître cathédrales, charme coteaux l'Ile-de-France plaines Normandie faisait refluer reflets l'image formais Mlle Swann: c'était être tout prêt l'aimer. croyions qu'un être participe vie inconnue où amour ferait pénétrer, c'est, tout qu'exige l'amour naître, quoi tient plus, fait faire bon marché reste. femmes prétendent juger homme physique, voient physique l'émanation vie spéciale. C'est pourquoi elles aiment militaires, pompiers; l'uniforme rend moins difficiles visage; elles croient baiser sous cuirasse cœur différent, aventureux doux; jeune souverain, prince héritier, faire plus flatteuses conquêtes, pays étrangers visite, n'a besoin profil régulier peut-être indispensable coulissier. Tandis lisais jardin, grand'tante n'aurait compris fisse dehors dimanche, jour où défendu s'occuper rien sérieux où cousait (un jour semaine, m'aurait dit «Comment t'amuses encore lire, n'est pourtant dimanche» donnant mot amusement sens d'enfantillage perte temps), tante Léonie devisait Françoise attendant l'heure d'Eulalie. annonçait qu'elle venait voir passer Mme Goupil «sans parapluie, robe soie qu'elle s'est fait faire Châteaudun. Si a loin aller avant vêpres pourrait bien faire saucer». --«Peut-être, peut-être (ce signifiait peut-être non)» disait Françoise écarter définitivement possibilité alternative plus favorable. --«Tiens, disait tante frappant front, cela fait penser n'ai point su si arrivée l'église après l'élévation. faudra pense demander Eulalie... Françoise, regardez-moi nuage noir derrière clocher mauvais soleil ardoises, bien sûr journée passera sans pluie. n'était possible ça reste comme ça, faisait trop chaud. plus tôt mieux, car tant l'orage n'aura éclaté, eau Vichy descendra pas, ajoutait tante l'esprit désir hâter descente l'eau Vichy l'emportait infiniment crainte voir Mme Goupil gâter robe.» --«Peut-être, peut-être.» --«Et c'est que, quand pleut place, n'y a grand abri.» --«Comment, trois heures? s'écriait tout coup tante pâlissant, alors vêpres commencées, j'ai oublié pepsine! comprends maintenant pourquoi eau Vichy restait l'estomac.» précipitant livre messe relié velours violet, monté d'or, d'où, hâte, laissait s'échapper images, bordées d'un bandeau dentelle papier jaunissante, marquent pages fêtes, tante, tout avalant gouttes commençait lire plus vite textes sacrés dont l'intelligence légèrement obscurcie l'incertitude savoir si, prise aussi longtemps après l'eau Vichy, pepsine encore capable rattraper faire descendre. «Trois heures, c'est incroyable temps passe!» petit coup carreau, comme si quelque chose l'avait heurté, suivi ample chute légère comme grains sable qu'on laissé tomber fenêtre au-dessus, puis chute s'étendant, réglant, adoptant rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable, universelle: c'était pluie. --«Eh bien! Françoise, qu'est-ce disais? cela tombe! crois j'ai entendu grelot porte jardin, allez donc voir est-ce peut être dehors temps pareil.» Françoise revenait: --«C'est Mme Amédée (ma grand'mère) a dit qu'elle allait faire tour. Ça pleut pourtant fort.» --Cela surprend point, disait tante levant yeux ciel. J'ai toujours dit qu'elle n'avait point l'esprit fait comme tout monde. J'aime mieux dehors moment. --Mme Amédée, c'est toujours tout l'extrême autres, disait Françoise douceur, réservant moment où seule autres domestiques, dire qu'elle croyait grand'mère peu «piquée». --Voilà salut passé! Eulalie viendra plus, soupirait tante; temps fait peur.» --«Mais n'est cinq heures, madame Octave, n'est quatre heures demie.» --Que quatre heures demie? j'ai obligée relever petits rideaux avoir méchant rayon jour. A quatre heures demie! Huit jours avant Rogations! Ah! pauvre Françoise, faut bon Dieu bien colère après nous. Aussi, monde d'aujourd'hui fait trop! Comme disait pauvre Octave, a trop oublié bon Dieu venge. vive rougeur animait joues tante, c'était Eulalie. Malheureusement, peine venait-elle d'être introduite Françoise rentrait sourire but mettre elle-même l'unisson joie qu'elle doutait paroles allaient causer tante, articulant syllabes montrer que, malgré l'emploi style indirect, rapportait, bonne domestique, paroles mêmes dont daigné servir visiteur: --«M. Curé enchanté, ravi, si Madame Octave repose pouvait recevoir. M. Curé veut déranger. M. Curé bas, j'y dit d'entrer salle.» réalité, visites curé faisaient tante aussi grand plaisir supposait Françoise l'air jubilation dont celle-ci croyait devoir pavoiser visage chaque fois qu'elle l'annoncer répondait entièrement sentiment malade. curé (excellent homme regrette avoir causé davantage, car s'il n'entendait rien arts, connaissait beaucoup d'étymologies), habitué donner visiteurs marque renseignements l'église (il l'intention d'écrire livre paroisse Combray), fatiguait explications infinies d'ailleurs toujours mêmes. quand arrivait ainsi juste temps celle d'Eulalie, visite devenait franchement désagréable tante. mieux aimé bien profiter d'Eulalie avoir tout monde fois. n'osait recevoir curé faisait seulement signe Eulalie s'en aller temps lui, qu'elle garderait peu seule quand parti. --«Monsieur Curé, qu'est-ce l'on disait, a artiste a installé chevalet église copier vitrail. peux dire arrivée âge sans avoir jamais entendu parler chose pareille! Qu'est-ce monde aujourd'hui va donc chercher! a plus vilain l'église!» --«Je n'irai jusqu'à dire c'est a plus vilain, car s'il a Saint-Hilaire parties méritent d'être visitées, a d'autres bien vieilles, pauvre basilique, seule tout diocèse qu'on n'ait restaurée! Dieu, porche sale antique, enfin d'un caractère majestueux; passe tapisseries d'Esther dont personnellement donnerais deux sous, placées connaisseurs tout suite après celles Sens. reconnais d'ailleurs, qu'à côté certains détails peu réalistes, elles présentent d'autres témoignent d'un véritable esprit d'observation. qu'on vienne parler vitraux. Cela a-t-il bon sens laisser fenêtres donnent jour trompent vue reflets couleur saurais définir, église où n'y a deux dalles niveau qu'on refuse remplacer sous prétexte tombes abbés Combray seigneurs Guermantes, anciens comtes Brabant. ancêtres directs duc Guermantes d'aujourd'hui aussi Duchesse puisqu'elle demoiselle Guermantes a épousé cousin.» (Ma grand'mère force désintéresser personnes finissait confondre tous noms, chaque fois qu'on prononçait celui Duchesse Guermantes prétendait devait être parente Mme Villeparisis. Tout monde éclatait rire; tâchait défendre alléguant certaine lettre faire part: «Il semblait rappeler Guermantes là-dedans.» fois j'étais autres contre elle, pouvant admettre lien entre amie pension descendante Geneviève Brabant.)--«Voyez Roussainville, n'est plus aujourd'hui qu'une paroisse fermiers, quoique l'antiquité cette localité dû grand essor commerce chapeaux feutre pendules. (Je certain l'étymologie Roussainville. croirais volontiers nom primitif Rouville (Radulfi villa) comme Châteauroux (Castrum Radulfi) parlerai cela autre fois. Hé bien! l'église a vitraux superbes, presque tous modernes, cette imposante Entrée Louis-Philippe Combray mieux place Combray même, vaut, dit-on, fameuse verrière Chartres. voyais hier frère docteur Percepied amateur regarde comme d'un plus beau travail. «Mais, comme disais, cet artiste semble reste très poli, paraît-il, véritable virtuose pinceau, trouvez-vous donc d'extraordinaire vitrail, encore peu plus sombre autres?» --«Je sûre si demandiez Monseigneur, disait mollement tante commençait penser qu'elle allait être fatiguée, refuserait vitrail neuf.» --«Comptez-y, madame Octave, répondait curé. c'est justement Monseigneur a attaché grelot cette malheureuse verrière prouvant qu'elle représente Gilbert Mauvais, sire Guermantes, descendant direct Geneviève Brabant demoiselle Guermantes, recevant l'absolution Saint-Hilaire.» --«Mais vois où Saint-Hilaire? --«Mais si, coin vitrail n'avez jamais remarqué dame robe jaune? Hé bien! c'est Saint-Hilaire qu'on appelle aussi, savez, certaines provinces, Saint-Illiers, Saint-Hélier, même, Jura, Saint-Ylie. diverses corruptions sanctus Hilarius reste plus curieuses celles produites noms bienheureux. Ainsi patronne, bonne Eulalie, sancta Eulalia, savez-vous qu'elle devenue Bourgogne? Saint-Eloi tout simplement: devenue saint. Voyez-vous, Eulalie, qu'après mort fasse homme?»--«Monsieur Curé a toujours mot rigoler.»--«Le frère Gilbert, Charles Bègue, prince pieux qui, perdu bonne heure père, Pépin l'Insensé, mort suites maladie mentale, exerçait pouvoir suprême toute présomption jeunesse discipline a manqué; dès figure d'un particulier revenait ville, faisait massacrer jusqu'au dernier habitant. Gilbert voulant venger Charles fit brûler l'église Combray, primitive église alors, celle Théodebert, quittant cour maison campagne près d'ici, Thiberzy (Theodeberciacus), aller combattre Burgondes, promis bâtir au-dessus tombeau Saint-Hilaire, si Bienheureux procurait victoire. n'en reste crypte où Théodore a dû faire descendre, puisque Gilbert brûla reste. Ensuite défit l'infortuné Charles l'aide Guillaume Conquérant (le curé prononçait Guilôme), fait beaucoup d'Anglais viennent visiter. semble avoir su concilier sympathie habitants Combray, car ceux-ci ruèrent sortie messe tranchèrent tête. reste Théodore prête petit livre donne explications. «Mais incontestablement plus curieux église, c'est point vue qu'on a clocher grandiose. Certainement, n'êtes très forte, conseillerais monter quatre-vingt-dix-sept marches, juste moitié célèbre dôme Milan. a quoi fatiguer personne bien portante, d'autant plus qu'on monte plié deux si veut casser tête, ramasse effets toutes toiles d'araignées l'escalier. tous cas faudrait bien couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l'indignation causait tante l'idée qu'elle capable monter clocher), car fait courants d'air fois arrivé là-haut! Certaines personnes affirment avoir ressenti froid mort. N'importe, dimanche a toujours sociétés viennent très loin admirer beauté panorama s'en retournent enchantées. Tenez, dimanche prochain, si temps maintient, trouveriez certainement monde, comme Rogations. faut avouer reste qu'on jouit là d'un coup d'œil féerique, sortes d'échappées plaine cachet tout particulier. Quand temps clair peut distinguer jusqu'à Verneuil. Surtout embrasse fois choses qu'on peut voir habituellement l'une sans l'autre, comme cours Vivonne fossés Saint-Assise-lès-Combray, dont séparée rideau grands arbres, encore comme différents canaux Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis comme savez). Chaque fois allé Jouy-le-Vicomte, j'ai bien vu bout canal, puis quand j'avais tourné rue j'en voyais autre, alors voyais plus précédent. J'avais beau mettre ensemble pensée, cela faisait grand effet. clocher Saint-Hilaire c'est autre chose, c'est tout réseau où localité prise. Seulement distingue d'eau, dirait grandes fentes coupent si bien ville quartiers, qu'elle comme brioche dont morceaux tiennent ensemble déjà découpés. faudrait bien faire être fois clocher Saint-Hilaire Jouy-le-Vicomte.» curé tellement fatigué tante qu'à peine était-il parti, obligée renvoyer Eulalie. --«Tenez, pauvre Eulalie, disait-elle voix faible, tirant pièce petite bourse qu'elle portée main, voilà m'oubliez prières.» --«Ah! mais, madame Octave, sais si dois, savez bien n'est cela viens!» disait Eulalie hésitation embarras, chaque fois, si c'était première, apparence mécontentement égayait tante déplaisait pas, car si jour Eulalie, prenant pièce, air peu moins contrarié coutume, tante disait: --«Je sais qu'avait Eulalie; pourtant donné chose d'habitude, n'avait l'air contente.» --Je crois qu'elle n'a pourtant plaindre, soupirait Françoise, tendance considérer comme menue monnaie tout donnait tante enfants, comme trésors follement gaspillés ingrate piécettes mises chaque dimanche main d'Eulalie, si discrètement Françoise n'arrivait jamais voir. n'est l'argent tante donnait Eulalie, Françoise l'eût voulu elle. jouissait suffisamment tante possédait, sachant richesses maîtresse coup élèvent embellissent yeux tous servante; qu'elle, Françoise, insigne glorifiée Combray, Jouy-le-Vicomte autres lieux, nombreuses fermes tante, visites fréquentes prolongées curé, nombre singulier bouteilles d'eau Vichy consommées. n'était avare tante; si géré fortune, rêve, l'aurait préservée entreprises d'autrui férocité maternelle. n'aurait pourtant trouvé grand mal tante, qu'elle savait incurablement généreuse, laissée aller donner, si moins ç'avait riches. Peut-être pensait-elle ceux-là, n'ayant besoin cadeaux tante, pouvaient être soupçonnés l'aimer cause d'eux. D'ailleurs offerts personnes grande position fortune, Mme Sazerat, M. Swann, M. Legrandin, Mme Goupil, personnes «de rang» tante «allaient bien ensemble», apparaissaient comme faisant partie usages cette vie étrange brillante gens riches chassent, donnent bals, font visites qu'elle admirait souriant. n'en allait plus si bénéficiaires générosité tante ceux Françoise appelait «des gens comme moi, gens plus moi» ceux qu'elle méprisait plus moins l'appelassent «Madame Françoise» considérassent comme «moins qu'elle». quand vit que, malgré conseils, tante n'en faisait qu'à tête jetait l'argent--Françoise croyait moins--pour créatures indignes, commença trouver bien petits dons tante faisait comparaison imaginaires prodiguées Eulalie. n'y environs Combray ferme si conséquente Françoise supposât qu'Eulalie pu facilement l'acheter, tout rapporteraient visites. vrai qu'Eulalie faisait estimation richesses immenses cachées Françoise. Habituellement, quand Eulalie partie, Françoise prophétisait sans bienveillance compte. haïssait, craignait croyait tenue, quand là, faire «bon visage». rattrapait après départ, sans nommer jamais vrai dire, proférant oracles sibyllins, sentences d'un caractère général telles celles l'Ecclésiaste, dont l'application pouvait échapper tante. Après avoir regardé coin rideau si Eulalie refermé porte: «Les personnes flatteuses savent faire bien venir ramasser pépettes; patience, bon Dieu punit toutes beau jour», disait-elle, regard latéral l'insinuation Joas pensant exclusivement Athalie quand dit: BONHEUR MÉCHANTS COMME TORRENT S'ÉCOULE. quand curé venu aussi visite interminable épuisé forces tante, Françoise sortait chambre derrière Eulalie disait: --«Madame Octave, laisse reposer, l'air beaucoup fatiguée.» tante répondait pas, exhalant soupir semblait devoir être dernier, yeux clos, comme morte. peine Françoise était-elle descendue quatre coups donnés plus grande violence retentissaient maison tante, dressée lit, criait: --«Est-ce qu'Eulalie déjà partie? Croyez-vous j'ai oublié demander si Mme Goupil arrivée messe avant l'élévation! Courez vite après elle!» Françoise revenait n'ayant pu rattraper Eulalie. --«C'est contrariant, disait tante hochant tête. seule chose importante j'avais demander!» Ainsi passait vie tante Léonie, toujours identique, douce uniformité qu'elle appelait dédain affecté tendresse profonde, «petit traintrain». Préservé tout monde, non seulement maison, où chacun éprouvé l'inutilité conseiller meilleure hygiène, s'était peu peu résigné respecter, village où, trois rues nous, l'emballeur, avant clouer caisses, faisait demander Françoise si tante «reposait pas»,--ce traintrain pourtant troublé fois cette année-là. Comme fruit caché parvenu maturité sans qu'on s'en aperçût détacherait spontanément, survint nuit délivrance fille cuisine. douleurs intolérables, comme n'y sage-femme Combray, Françoise dut partir avant jour chercher Thiberzy. tante, cause cris fille cuisine, put reposer, Françoise, malgré courte distance, n'étant revenue très tard, manqua beaucoup. Aussi, mère dit-elle matinée: «Monte donc voir si tante n'a besoin rien.» J'entrai première pièce et, porte ouverte, vis tante, couchée côté, dormait; l'entendis ronfler légèrement. J'allais m'en aller doucement sans doute bruit j'avais fait intervenu sommeil «changé vitesse», comme dit automobiles, car musique ronflement s'interrompit seconde reprit plus bas, puis s'éveilla tourna demi visage pus voir alors; exprimait sorte terreur; venait évidemment d'avoir rêve affreux; pouvait voir façon dont placée, restais là sachant si devais m'avancer retirer; déjà semblait revenue sentiment réalité reconnu mensonge visions l'avaient effrayée; sourire joie, pieuse reconnaissance envers Dieu permet vie moins cruelle rêves, éclaira faiblement visage, cette habitude qu'elle prise parler mi-voix elle-même quand croyait seule, murmura: «Dieu loué! n'avons comme tracas fille cuisine accouche. Voilà-t-il rêvais pauvre Octave ressuscité voulait faire faire promenade tous jours!» main tendit vers chapelet petite table, sommeil recommençant laissa force l'atteindre: rendormit, tranquillisée, sortis loup chambre sans qu'elle ni personne jamais appris j'avais entendu. Quand dis qu'en dehors d'événements très rares, comme cet accouchement, traintrain tante subissait jamais aucune variation, parle celles qui, répétant toujours identiques intervalles réguliers, n'introduisaient sein l'uniformité qu'une sorte d'uniformité secondaire. C'est ainsi tous samedis, comme Françoise allait l'après-midi marché Roussainville-le-Pin, déjeuner était, tout monde, heure plus tôt. tante si bien pris l'habitude cette dérogation hebdomadaire habitudes, qu'elle tenait cette habitude-là autant qu'aux autres. si bien «routinée», comme disait Françoise, s'il fallu samedi, attendre déjeuner l'heure habituelle, cela l'eût autant «dérangée» si dû, autre jour, avancer déjeuner l'heure samedi. Cette avance déjeuner donnait d'ailleurs samedi, tous, figure particulière, indulgente, assez sympathique. moment où d'habitude a encore heure vivre avant détente repas, savait que, quelques secondes, allait voir arriver endives précoces, omelette faveur, bifteck immérité. retour samedi asymétrique petits événements intérieurs, locaux, presque civiques qui, vies tranquilles sociétés fermées, créent sorte lien national deviennent thème favori conversations, plaisanteries, récits exagérés plaisir: noyau tout prêt cycle légendaire si l'un tête épique. Dès matin, avant d'être habillés, sans raison, plaisir d'éprouver force solidarité, disait uns autres bonne humeur, cordialité, patriotisme: «Il n'y a temps perdre, n'oublions c'est samedi!» cependant tante, conférant Françoise songeant journée plus longue d'habitude, disait: «Si faisiez beau morceau veau, comme c'est samedi.» Si dix heures demie distrait tirait montre disant: «Allons, encore heure demie avant déjeuner», chacun enchanté d'avoir dire: «Mais voyons, quoi pensez-vous, oubliez c'est samedi!»; riait encore quart d'heure après promettait monter raconter cet oubli tante l'amuser. visage ciel semblait changé. Après déjeuner, soleil, conscient c'était samedi, flânait heure plus haut ciel, quand quelqu'un, pensant qu'on retard promenade, disait: «Comment, seulement deux heures?» voyant passer deux coups clocher Saint-Hilaire (qui l'habitude rencontrer encore personne chemins désertés cause repas midi sieste, long rivière vive blanche pêcheur a abandonnée, passent solitaires ciel vacant où restent quelques nuages paresseux), tout monde chœur répondait: «Mais trompe, c'est qu'on a déjeuné heure plus tôt, savez bien c'est samedi!» surprise d'un barbare (nous appelions ainsi tous gens savaient qu'avait particulier samedi) qui, venu onze heures parler père, trouvés table, choses qui, vie, plus égayé Françoise. si trouvait amusant visiteur interloqué sût déjeunions plus tôt samedi, trouvait plus comique encore (tout sympathisant fond cœur chauvinisme étroit) père, lui, n'eût l'idée barbare pouvait l'ignorer répondu sans autre explication étonnement voir déjà salle manger: «Mais voyons, c'est samedi!» Parvenue point récit, essuyait larmes d'hilarité accroître plaisir qu'elle éprouvait, prolongeait dialogue, inventait qu'avait répondu visiteur «samedi» n'expliquait rien. bien loin plaindre additions, elles suffisaient encore disions: «Mais semblait dit aussi autre chose. C'était plus long première fois quand l'avez raconté.» grand'tante elle-même laissait ouvrage, levait tête regardait par-dessus lorgnon. samedi encore ceci particulier jour-là, pendant mois mai, sortions après dîner aller «mois Marie». Comme rencontrions parfois M. Vinteuil, très sévère «le genre déplorable jeunes gens négligés, idées l'époque actuelle», mère prenait garde rien clochât tenue, puis partait l'église. C'est mois Marie souviens d'avoir commencé aimer aubépines. N'étant seulement l'église, si sainte, où droit d'entrer, posées l'autel même, inséparables mystères célébration desquels elles prenaient part, elles faisaient courir milieu flambeaux vases sacrés leurs branches attachées horizontalement unes autres apprêt fête, qu'enjolivaient encore festons feuillage lequel semés profusion, comme traîne mariée, petits bouquets boutons blancheur éclatante. Mais, sans oser regarder qu'à dérobée, sentais apprêts pompeux vivants c'était nature elle-même qui, creusant découpures feuilles, ajoutant l'ornement suprême blancs boutons, rendu cette décoration digne fois réjouissance populaire solennité mystique. Plus haut s'ouvraient leurs corolles çà là grâce insouciante, retenant si négligemment comme dernier vaporeux atour bouquet d'étamines, fines comme fils Vierge, embrumait tout entières, qu'en suivant, qu'en essayant mimer fond geste efflorescence, l'imaginais comme si ç'avait mouvement tête étourdi rapide, regard coquet, pupilles diminuées, blanche jeune fille, distraite vive. M. Vinteuil venu fille placer côté nous. bonne famille, professeur piano sœurs grand'mère quand, après mort femme héritage fait, s'était retiré auprès Combray, recevait souvent maison. pudibonderie excessive, cessa venir rencontrer Swann fait appelait «un mariage déplacé, goût jour». mère, appris composait, dit amabilité que, quand irait voir, faudrait fît entendre quelque chose lui. M. Vinteuil beaucoup joie, poussait politesse bonté jusqu'à tels scrupules que, mettant toujours place autres, craignait ennuyer paraître égoïste s'il suivait seulement laissait deviner désir. jour où parents allés chez visite, accompagnés, m'avaient permis rester dehors et, comme maison M. Vinteuil, Montjouvain, contre-bas d'un monticule buissonneux, où m'étais caché, m'étais trouvé plain-pied salon second étage, cinquante centimètres fenêtre. Quand venu annoncer parents, j'avais vu M. Vinteuil hâter mettre évidence piano morceau musique. fois parents entrés, l'avait retiré mis coin. Sans doute avait-il craint laisser supposer n'était heureux voir jouer compositions. chaque fois mère revenue charge cours visite, répété plusieurs fois «Mais sais a mis cela piano, n'est place», détourné conversation d'autres sujets, justement parce ceux-là l'intéressaient moins. seule passion fille celle-ci l'air d'un garçon paraissait si robuste qu'on pouvait s'empêcher sourire voyant précautions père prenait elle, toujours châles supplémentaires jeter épaules. grand'mère faisait remarquer quelle expression douce délicate, presque timide passait souvent regards cette enfant si rude, dont visage semé taches son. Quand venait prononcer parole l'entendait l'esprit ceux l'avait dite, s'alarmait malentendus possibles voyait s'éclairer, découper comme transparence, sous figure hommasse «bon diable», traits plus fins jeune fille éplorée. Quand, moment quitter l'église, m'agenouillai devant l'autel, sentis tout d'un coup, relevant, s'échapper aubépines odeur amère douce d'amandes, remarquai alors fleurs petites places plus blondes, sous lesquelles figurai devait être cachée cette odeur comme sous parties gratinées goût frangipane sous leurs taches rousseur celui joues Mlle Vinteuil. Malgré silencieuse immobilité aubépines, cette intermittente ardeur comme murmure vie intense dont l'autel vibrait ainsi qu'une haie agreste visitée vivantes antennes, auxquelles pensait voyant certaines étamines presque rousses semblaient avoir gardé virulence printanière, pouvoir irritant, d'insectes aujourd'hui métamorphosés fleurs. causions moment M. Vinteuil devant porche sortant l'église. intervenait entre gamins chamaillaient place, prenait défense petits, faisait sermons grands. Si fille disait grosse voix combien contente voir, aussitôt semblait qu'en elle-même sœur plus sensible rougissait propos bon garçon étourdi pu faire croire qu'elle sollicitait d'être invitée chez nous. père jetait manteau épaules, montaient petit buggy qu'elle conduisait elle-même tous deux retournaient Montjouvain. Quant nous, comme c'était lendemain dimanche qu'on lèverait grand'messe, s'il faisait clair lune l'air chaud, lieu faire rentrer directement, père, amour gloire, faisait faire calvaire longue promenade, peu d'aptitude mère s'orienter reconnaître chemin, faisait considérer comme prouesse d'un génie stratégique. Parfois allions jusqu'au viaduc, dont enjambées pierre commençaient gare représentaient l'exil détresse hors monde civilisé parce chaque année venant Paris, recommandait faire bien attention, quand Combray, laisser passer station, d'être prêts d'avance car train repartait bout deux minutes s'engageait viaduc delà pays chrétiens dont Combray marquait l'extrême limite. revenions boulevard gare, où plus agréables villas commune. chaque jardin clair lune, comme Hubert Robert, semait degrés rompus marbre blanc, jets d'eau, grilles entr'ouvertes. lumière détruit bureau télégraphe. n'en subsistait plus qu'une colonne demi brisée, gardait beauté ruine immortelle. traînais jambe, tombais sommeil, l'odeur tilleuls embaumait m'apparaissait comme récompense qu'on pouvait obtenir qu'au prix plus grandes fatigues n'en valait peine. grilles fort éloignées unes autres, chiens réveillés solitaires faisaient alterner aboiements comme m'arrive encore quelquefois d'en entendre soir, entre lesquels dut venir (quand emplacement créa jardin public Combray) réfugier boulevard gare, car, où trouve, dès commencent retentir répondre, l'aperçois, tilleuls trottoir éclairé lune. Tout d'un coup père arrêtait demandait mère: «Où sommes-nous?» Epuisée marche, fière lui, avouait tendrement qu'elle n'en savait absolument rien. haussait épaules riait. Alors, comme s'il l'avait sortie poche veston clef, montrait debout devant petite porte derrière jardin venue coin rue Saint-Esprit attendre bout chemins inconnus. mère disait admiration: «Tu extraordinaire!» partir cet instant, n'avais plus seul faire, sol marchait jardin où depuis si longtemps actes cessé d'être accompagnés d'attention volontaire: l'Habitude venait prendre bras portait jusqu'à lit comme petit enfant. Si journée samedi, commençait heure plus tôt, où privée Françoise, passait plus lentement qu'une autre tante, attendait pourtant retour impatience depuis commencement semaine, comme contenant toute nouveauté distraction encore capable supporter corps affaibli maniaque. n'est cependant qu'elle n'aspirât parfois quelque plus grand changement, qu'elle n'eût heures d'exception où l'on a soif quelque chose d'autre est, où ceux manque d'énergie d'imagination empêche tirer d'eux-mêmes principe rénovation, demandent minute vient, facteur sonne, apporter nouveau, fût-ce pire, émotion, douleur; où sensibilité, bonheur a fait taire comme harpe oisive, veut résonner sous main, brutale, dût-elle être brisée; où volonté, a si difficilement conquis droit d'être livrée sans obstacle désirs, peines, voudrait jeter rênes entre mains d'événements impérieux, fussent-ils cruels. Sans doute, comme forces tante, taries moindre fatigue, revenaient goutte goutte sein repos, réservoir très long remplir, passait mois avant qu'elle léger trop-plein d'autres dérivent l'activité dont incapable savoir décider comment user. doute qu'alors--comme désir remplacer pommes terre béchamel finissait bout quelque temps naître plaisir causait retour quotidien purée dont «fatiguait» pas,--elle tirât l'accumulation jours monotones auxquels tenait tant, l'attente d'un cataclysme domestique limité durée d'un moment forcerait d'accomplir fois toutes changements dont reconnaissait salutaires auxquels pouvait d'elle-même décider. aimait véritablement, plaisir pleurer; survenant moment où sentait bien n'était sueur, nouvelle maison proie d'un incendie où déjà tous péri n'allait plus bientôt laisser subsister seule pierre murs, auquel tout temps d'échapper sans presser, condition lever tout suite, a dû souvent hanter espérances comme unissant avantages secondaires faire savourer long regret toute tendresse nous, d'être stupéfaction village conduisant deuil, courageuse accablée, moribonde debout, celui bien plus précieux forcer bon moment, sans temps perdre, sans possibilité d'hésitation énervante, aller passer l'été jolie ferme Mirougrain, où chute d'eau. Comme n'était jamais survenu aucun événement genre, dont méditait certainement réussite quand seule absorbée innombrables jeux patience (et l'eût désespérée premier commencement réalisation, premier petits faits imprévus, cette parole annonçant mauvaise nouvelle dont peut plus jamais oublier l'accent, tout porte l'empreinte mort réelle, bien différente possibilité logique abstraite), rabattait rendre temps temps vie plus intéressante, introduire péripéties imaginaires qu'elle suivait passion. plaisait supposer tout d'un coup Françoise volait, qu'elle recourait ruse s'en assurer, prenait fait; habituée, quand faisait seule parties cartes, jouer fois jeu jeu adversaire, prononçait elle-même excuses embarrassées Françoise répondait tant feu d'indignation l'un nous, entrant moments-là, trouvait nage, yeux étincelants, faux cheveux déplacés laissant voir front chauve. Françoise entendit peut-être parfois chambre voisine mordants sarcasmes s'adressaient dont l'invention n'eût soulagé suffisamment tante, s'ils restés l'état purement immatériel, si murmurant mi-voix donné plus réalité. Quelquefois, «spectacle lit» suffisait tante, voulait faire jouer pièces. Alors, dimanche, toutes portes mystérieusement fermées, confiait Eulalie doutes probité Françoise, intention défaire d'elle, autre fois, Françoise soupçons l'infidélité d'Eulalie, porte bientôt fermée; quelques jours après dégoûtée confidente veille racoquinée traître, lesquels d'ailleurs, prochaine représentation, échangeraient leurs emplois. soupçons pouvait parfois inspirer Eulalie, n'étaient qu'un feu paille tombaient vite, faute d'aliment, Eulalie n'habitant maison. n'en ceux concernaient Françoise, tante sentait perpétuellement sous toit qu'elle, sans que, crainte prendre froid si sortait lit, osât descendre cuisine rendre compte s'ils fondés. Peu peu esprit n'eut plus d'autre occupation chercher deviner qu'à chaque moment pouvait faire, chercher cacher, Françoise. remarquait plus furtifs mouvements physionomie celle-ci, contradiction paroles, désir qu'elle semblait dissimuler. montrait qu'elle l'avait démasquée, d'un seul mot faisait pâlir Françoise tante semblait trouver, enfoncer cœur malheureuse, divertissement cruel. dimanche suivant, révélation d'Eulalie,--comme découvertes ouvrent tout d'un coup champ insoupçonné science naissante traînait l'ornière,--prouvait tante qu'elle suppositions bien au-dessous vérité. «Mais Françoise doit savoir maintenant donné voiture».--«Que donné voiture!» s'écriait tante.--«Ah! sais pas, moi, croyais, l'avais vue passait maintenant calèche, fière comme Artaban, aller marché Roussainville. J'avais cru c'était Mme Octave donné.» Peu peu Françoise tante, comme bête chasseur, cessaient plus tâcher prévenir ruses l'une l'autre. mère craignait développât chez Françoise véritable haine tante l'offensait plus durement qu'elle pouvait. tous cas Françoise attachait plus plus moindres paroles, moindres gestes tante attention extraordinaire. Quand quelque chose demander, hésitait longtemps manière dont devait s'y prendre. quand proféré requête, observait tante dérobée, tâchant deviner l'aspect figure celle-ci pensé déciderait. ainsi--tandis quelque artiste lisant Mémoires XVIIe siècle, désirant rapprocher grand Roi, croit marcher cette voie fabriquant généalogie fait descendre famille historique entretenant correspondance souverains actuels l'Europe, tourne précisément dos a tort chercher sous formes identiques conséquent mortes,--une vieille dame province faisait qu'obéir sincèrement d'irrésistibles manies méchanceté née l'oisiveté, voyait sans avoir jamais pensé Louis XIV occupations plus insignifiantes journée, concernant lever, déjeuner, repos, prendre singularité despotique peu l'intérêt Saint-Simon appelait «mécanique» vie Versailles, pouvait croire aussi silences, nuance bonne humeur hauteur physionomie, part Françoise l'objet d'un commentaire aussi passionné, aussi craintif l'étaient silence, bonne humeur, hauteur Roi quand courtisan, plus grands seigneurs, remis supplique, détour allée, Versailles. dimanche, où tante visite simultanée curé d'Eulalie, s'était ensuite reposée, tous montés dire bonsoir, maman adressait condoléances mauvaise chance amenait toujours visiteurs heure: --«Je sais choses encore mal arrangées tantôt, Léonie, dit-elle douceur, tout monde fois.» grand'tante interrompit par: «Abondance biens...» car depuis fille malade croyait devoir remonter présentant toujours tout bon côté. père prenant parole: --«Je veux profiter, dit-il, toute famille réunie faire récit sans avoir besoin recommencer chacun. J'ai peur fâchés Legrandin: m'a peine dit bonjour matin.» restai entendre récit père, car j'étais justement après messe quand rencontré M. Legrandin, descendis cuisine demander menu dîner tous jours distrayait comme nouvelles qu'on lit journal m'excitait façon d'un programme fête. Comme M. Legrandin passé près sortant l'église, marchant côté châtelaine voisinage connaissions vue, père fait salut fois amical réservé, sans arrêtions; M. Legrandin peine répondu, d'un air étonné, comme s'il reconnaissait pas, cette perspective regard particulière personnes veulent être aimables qui, fond subitement prolongé leurs yeux, l'air apercevoir comme bout route interminable si grande distance contentent adresser signe tête minuscule proportionner dimensions marionnette. Or, dame qu'accompagnait Legrandin personne vertueuse considérée; pouvait être question bonne fortune gêné d'être surpris, père demandait comment pu mécontenter Legrandin. «Je regretterais d'autant plus savoir fâché, dit père, qu'au milieu tous gens endimanchés a, petit veston droit, cravate molle, quelque chose si peu apprêté, si vraiment simple, air presque ingénu tout fait sympathique.» conseil famille unanimement d'avis père s'était fait idée, Legrandin, moment-là, absorbé quelque pensée. D'ailleurs crainte père dissipée dès lendemain soir. Comme revenions grande promenade, aperçûmes près Pont-Vieux Legrandin, cause fêtes, restait plusieurs jours Combray. vint main tendue: «Connaissez-vous, monsieur liseur, demanda-t-il, vers Paul Desjardins: bois déjà noirs, ciel encor bleu. N'est-ce fine notation cette heure-ci? n'avez peut-être jamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, enfant; aujourd'hui mue, dit-on, frère prêcheur, longtemps aquarelliste limpide... bois déjà noirs, ciel encor bleu... ciel reste toujours bleu vous, jeune ami; l'heure, vient maintenant, où bois déjà noirs, où nuit tombe vite, consolerez comme fais regardant côté ciel.» sortit poche cigarette, resta longtemps yeux l'horizon, «Adieu, camarades», dit-il tout coup, quitta. A cette heure où descendais apprendre menu, dîner déjà commencé, Françoise, commandant forces nature devenues aides, comme féeries où géants font engager comme cuisiniers, frappait houille, donnait vapeur pommes terre étuver faisait finir point feu chefs-d'œuvre culinaires d'abord préparés récipients céramiste allaient grandes cuves, marmites, chaudrons poissonnières, terrines gibier, moules pâtisserie, petits pots crème passant collection complète casserole toutes dimensions. m'arrêtais voir table, où fille cuisine venait écosser, petits pois alignés nombrés comme billes vertes jeu; ravissement devant asperges, trempées d'outremer rose dont l'épi, finement pignoché mauve d'azur, dégrade insensiblement jusqu'au pied,--encore souillé pourtant sol plant,--par irisations terre. semblait nuances célestes trahissaient délicieuses créatures s'étaient amusées métamorphoser légumes qui, travers déguisement chair comestible ferme, laissaient apercevoir couleurs naissantes d'aurore, ébauches d'arc-en-ciel, cette extinction soirs bleus, cette essence précieuse reconnaissais encore quand, toute nuit suivait dîner où j'en mangé, elles jouaient, leurs farces poétiques grossières comme féerie Shakespeare, changer pot chambre vase parfum. pauvre Charité Giotto, comme l'appelait Swann, chargée Françoise «plumer», près d'elle corbeille, air douloureux, comme si ressentait tous malheurs terre; légères couronnes d'azur ceignaient asperges au-dessus leurs tuniques rose finement dessinées, étoile étoile, comme fresque fleurs bandées autour front piquées corbeille Vertu Padoue. cependant, Françoise tournait broche poulets, comme seule savait rôtir, porté loin Combray l'odeur mérites, qui, pendant qu'elle servait table, faisaient prédominer douceur conception spéciale caractère, l'arôme cette chair qu'elle savait rendre si onctueuse si tendre n'étant propre parfum vertus. jour où, pendant père consultait conseil famille rencontre Legrandin, descendis cuisine, ceux où Charité Giotto, très malade accouchement récent, pouvait lever; Françoise, n'étant plus aidée, retard. Quand bas, train, l'arrière-cuisine donnait basse-cour, tuer poulet qui, résistance désespérée bien naturelle, accompagnée Françoise hors d'elle, tandis qu'elle cherchait fendre cou sous l'oreille, cris «sale bête! sale bête!», mettait sainte douceur l'onction servante peu moins lumière n'eût fait, dîner lendemain, peau brodée d'or comme chasuble jus précieux égoutté d'un ciboire. Quand mort, Françoise recueillit sang coulait sans noyer rancune, encore sursaut colère, regardant cadavre ennemi, dit dernière fois: «Sale bête!» remontai tout tremblant; j'aurais voulu qu'on mît Françoise tout suite porte. m'eût fait boules aussi chaudes, café aussi parfumé, même... poulets?... réalité, lâche calcul, tout monde faire comme moi. Car tante Léonie savait,--ce j'ignorais encore,--que Françoise qui, fille, neveux, donné vie sans plainte, d'autres êtres dureté singulière. Malgré cela tante l'avait gardée, car si connaissait cruauté, appréciait service. m'aperçus peu peu douceur, componction, vertus Françoise cachaient tragédies d'arrière-cuisine, comme l'histoire découvre règnes Rois Reines, représentés mains jointes vitraux églises, marqués d'incidents sanglants. rendis compte que, dehors ceux parenté, humains excitaient d'autant plus pitié leurs malheurs, vivaient plus éloignés d'elle. torrents larmes qu'elle versait lisant journal infortunes inconnus tarissaient vite si pouvait représenter personne l'objet façon peu précise. nuits suivirent l'accouchement fille cuisine, celle-ci prise d'atroces coliques; maman l'entendit plaindre, leva réveilla Françoise qui, insensible, déclara tous cris comédie, qu'elle voulait «faire maîtresse». médecin, craignait crises, mis signet, livre médecine avions, page où elles décrites où dit reporter trouver l'indication premiers soins donner. mère envoya Françoise chercher livre recommandant laisser tomber signet. bout heure, Françoise n'était revenue; mère indignée crut qu'elle s'était recouchée dit d'aller voir moi-même bibliothèque. J'y trouvai Françoise qui, voulu regarder signet marquait, lisait description clinique crise poussait sanglots maintenant s'agissait malade-type qu'elle connaissait pas. A chaque symptôme douloureux mentionné l'auteur traité, s'écriait: «Hé là! Sainte Vierge, est-il possible bon Dieu veuille faire souffrir ainsi malheureuse créature humaine? Hé! pauvre!» dès l'eus appelée qu'elle revenue près lit Charité Giotto, larmes cessèrent aussitôt couler; put reconnaître ni cette agréable sensation pitié d'attendrissement qu'elle connaissait bien lecture journaux souvent donnée, ni aucun plaisir famille, l'ennui l'irritation s'être levée milieu nuit fille cuisine; vue mêmes souffrances dont description l'avait fait pleurer, n'eut plus ronchonnements mauvaise humeur, d'affreux sarcasmes, disant, quand crut partis pouvions plus l'entendre: «Elle n'avait qu'à faire faut ça! ça a fait plaisir! qu'elle fasse manières maintenant. Faut-il tout qu'un garçon abandonné bon Dieu aller ça. Ah! c'est bien comme disait patois pauvre mère: «Qui cul d'un chien s'amourose «Il paraît rose.» Si, quand petit-fils peu enrhumé cerveau, partait nuit, malade, lieu coucher, voir s'il n'avait besoin rien, faisant quatre lieues pied avant jour afin d'être rentrée travail, revanche amour siens désir d'assurer grandeur future maison traduisait politique l'égard autres domestiques maxime constante n'en jamais laisser seul s'implanter chez tante, qu'elle mettait d'ailleurs sorte d'orgueil laisser approcher personne, préférant, quand elle-même malade, relever donner eau Vichy plutôt permettre l'accès chambre maîtresse fille cuisine. comme cet hyménoptère observé Fabre, guêpe fouisseuse, petits après mort viande fraîche manger, appelle l'anatomie secours cruauté et, capturé charançons araignées, perce savoir adresse merveilleux centre nerveux d'où dépend mouvement pattes, non autres fonctions vie, façon l'insecte paralysé près duquel dépose œufs, fournisse larves, quand elles écloront gibier docile, inoffensif, incapable fuite résistance, nullement faisandé, Françoise trouvait servir volonté permanente rendre maison intenable tout domestique, ruses si savantes si impitoyables que, bien années plus tard, apprîmes si cet été-là mangé presque tous jours asperges, c'était parce odeur donnait pauvre fille cuisine chargée éplucher crises d'asthme telle violence qu'elle obligée finir s'en aller. Hélas! devions définitivement changer d'opinion Legrandin. dimanches suivit rencontre Pont-Vieux après laquelle père dû confesser erreur, comme messe finissait qu'avec soleil bruit dehors quelque chose si peu sacré entrait l'église Mme Goupil, Mme Percepied (toutes personnes tout l'heure, arrivée peu retard, restées yeux absorbés prière j'aurais pu croire m'avoir vu entrer si, temps, leurs pieds n'avaient repoussé légèrement petit banc m'empêchait gagner chaise) commençaient s'entretenir haute voix sujets tout temporels comme si déjà place, vîmes seuil brûlant porche, dominant tumulte bariolé marché, Legrandin, mari cette dame l'avions dernièrement rencontré, train présenter femme d'un autre gros propriétaire terrien environs. figure Legrandin exprimait animation, zèle extraordinaires; fit profond salut renversement secondaire arrière, ramena brusquement dos delà position départ qu'avait dû apprendre mari sœur, Mme Cambremer. redressement rapide fit refluer sorte d'onde fougueuse musclée croupe Legrandin supposais si charnue; sais pourquoi cette ondulation pure matière, flot tout charnel, sans expression spiritualité qu'un empressement plein bassesse fouettait tempête, éveillèrent tout d'un coup esprit possibilité d'un Legrandin tout différent celui connaissions. Cette dame pria dire quelque chose cocher, tandis allait jusqu'à voiture, l'empreinte joie timide dévouée présentation marquée visage persistait encore. Ravi sorte rêve, souriait, puis revint vers dame hâtant et, comme marchait plus vite n'en l'habitude, deux épaules oscillaient droite gauche ridiculement, l'air tant s'y abandonnait entièrement n'ayant plus souci reste, d'être jouet inerte mécanique bonheur. Cependant, sortions porche, allions passer côté lui, trop bien élevé détourner tête, fixa regard soudain chargé rêverie profonde point si éloigné l'horizon put voir n'eut saluer. visage restait ingénu au-dessus d'un veston souple droit l'air sentir fourvoyé malgré milieu d'un luxe détesté. lavallière pois qu'agitait vent Place continuait flotter Legrandin comme l'étendard fier isolement noble indépendance. moment où arrivions maison, maman s'aperçut qu'on oublié Saint-Honoré demanda père retourner dire qu'on l'apportât tout suite. croisâmes près l'église Legrandin venait sens inverse conduisant dame voiture. passa contre nous, s'interrompit parler voisine fit coin œil bleu petit signe quelque sorte intérieur paupières qui, n'intéressant muscles visage, put passer parfaitement inaperçu interlocutrice; mais, cherchant compenser l'intensité sentiment champ peu étroit où circonscrivait l'expression, coin d'azur affecté fit pétiller tout l'entrain bonne grâce dépassa l'enjouement, frisa malice; subtilisa finesses l'amabilité jusqu'aux clignements connivence, demi-mots, sous-entendus, mystères complicité; finalement exalta assurances d'amitié jusqu'aux protestations tendresse, jusqu'à déclaration d'amour, illuminant alors seuls langueur secrète invisible châtelaine, prunelle énamourée visage glace. précisément demandé veille parents m'envoyer dîner soir-là lui: «Venez tenir compagnie vieil ami, m'avait-il dit. Comme bouquet qu'un voyageur envoie d'un pays où retournerons plus, faites-moi respirer lointain adolescence fleurs printemps j'ai traversés aussi a bien années. Venez primevère, barbe chanoine, bassin d'or, venez sédum dont fait bouquet dilection flore balzacienne, fleur jour Résurrection, pâquerette boule neige jardins commence embaumer allées grand'tante quand encore fondues dernières boules neige giboulées Pâques. Venez glorieuse vêture soie lis digne Salomon, l'émail polychrome pensées, venez surtout brise fraîche encore dernières gelées va entr'ouvrir, deux papillons depuis matin attendent porte, première rose Jérusalem.» demandait maison si devait m'envoyer tout dîner M. Legrandin. grand'mère refusa croire impoli. «Vous reconnaissez vous-même vient là tenue toute simple n'est guère celle d'un mondain.» déclarait qu'en tous cas, tout mettre pis, s'il l'avait été, mieux valait avoir l'air s'en être aperçu. A vrai dire père lui-même, pourtant plus irrité contre l'attitude qu'avait Legrandin, gardait peut-être dernier doute sens qu'elle comportait. comme toute attitude action où révèle caractère profond caché quelqu'un: relie paroles antérieures, pouvons faire confirmer témoignage coupable n'avouera pas; réduits celui sens dont demandons, devant souvenir isolé incohérent, s'ils n'ont jouet illusion; sorte telles attitudes, seules l'importance, laissent souvent quelques doutes. dînai Legrandin terrasse; faisait clair lune: «Il a jolie qualité silence, n'est-ce pas, dit-il; cœurs blessés comme l'est mien, romancier lirez plus tard, prétend conviennent seulement l'ombre silence. voyez-vous, enfant, vient vie heure dont bien loin encore où yeux las tolèrent plus qu'une lumière, celle qu'une belle nuit comme celle-ci prépare distille l'obscurité, où oreilles peuvent plus écouter musique celle joue clair lune flûte silence.» J'écoutais paroles M. Legrandin paraissaient toujours si agréables; troublé souvenir femme j'avais aperçue dernièrement première fois, pensant, maintenant savais Legrandin lié plusieurs personnalités aristocratiques environs, peut-être connaissait celle-ci, prenant courage, dis: «Est-ce connaissez, monsieur, la... châtelaines Guermantes», heureux aussi prononçant nom prendre sorte pouvoir, seul fait tirer rêve donner existence objective sonore. nom Guermantes, vis milieu yeux bleus ami ficher petite encoche brune comme s'ils venaient d'être percés pointe invisible, tandis reste prunelle réagissait sécrétant flots d'azur. cerne paupière noircit, s'abaissa. bouche marquée d'un pli amer ressaisissant plus vite sourit, tandis regard restait douloureux, comme celui d'un beau martyr dont corps hérissé flèches: «Non, connais pas», dit-il, lieu donner renseignement aussi simple, réponse aussi peu surprenante naturel courant convenait, débita appuyant mots, s'inclinant, saluant tête, fois l'insistance qu'on apporte, être cru, affirmation invraisemblable,--comme si fait connût Guermantes pouvait être l'effet d'un hasard singulier--et aussi l'emphase quelqu'un qui, pouvant taire situation pénible, préfère proclamer donner autres l'idée l'aveu fait cause aucun embarras, facile, agréable, spontané, situation elle-même--l'absence relations Guermantes,--pourrait bien avoir non subie, voulue lui, résulter quelque tradition famille, principe morale vœu mystique interdisant nommément fréquentation Guermantes. «Non, reprit-il, expliquant paroles propre intonation, non, connais pas, n'ai jamais voulu, j'ai toujours tenu sauvegarder pleine indépendance; fond tête jacobine, savez. Beaucoup gens venus rescousse, disait j'avais tort aller Guermantes, donnais l'air d'un malotru, d'un vieil ours. voilà réputation n'est m'effrayer, si vraie! fond, n'aime plus monde quelques églises, deux trois livres, peine davantage tableaux, clair lune quand brise jeunesse apporte jusqu'à l'odeur parterres vieilles prunelles distinguent plus.» comprenais bien aller chez gens qu'on connaît pas, nécessaire tenir indépendance, quoi cela pouvait donner l'air d'un sauvage d'un ours. comprenais c'est Legrandin n'était tout fait véridique quand disait n'aimer églises, clair lune jeunesse; aimait beaucoup gens châteaux trouvait pris devant si grande peur déplaire n'osait laisser voir amis bourgeois, fils notaires d'agents change, préférant, si vérité devait découvrir, absence, loin «par défaut»; snob. Sans doute disait jamais rien tout cela langage parents moi-même aimions tant. si demandais: «Connaissez-vous Guermantes?», Legrandin causeur répondait: «Non, n'ai jamais voulu connaître.» Malheureusement répondait qu'en second, car autre Legrandin cachait soigneusement fond lui, montrait pas, parce Legrandin-là savait nôtre, snobisme, histoires compromettantes, autre Legrandin déjà répondu blessure regard, rictus bouche, gravité excessive réponse, mille flèches dont Legrandin s'était trouvé instant lardé alangui, comme saint Sébastien snobisme: «Hélas! faites mal, non connais Guermantes, réveillez grande douleur vie.» comme Legrandin enfant terrible, Legrandin maître chanteur, s'il n'avait joli langage l'autre, verbe infiniment plus prompt, composé qu'on appelle «réflexes», quand Legrandin causeur voulait imposer silence, l'autre déjà parlé ami beau désoler mauvaise impression révélations alter ego dû produire, pouvait qu'entreprendre pallier. certes cela veut dire M. Legrandin sincère quand tonnait contre snobs. pouvait savoir, moins lui-même, fût, puisque connaissons jamais passions autres, arrivons savoir nôtres, n'est d'eux pu l'apprendre. nous, elles n'agissent façon seconde, l'imagination substitue premiers mobiles mobiles relais plus décents. Jamais snobisme Legrandin conseillait d'aller voir souvent duchesse. chargeait l'imagination Legrandin faire apparaître cette duchesse comme parée toutes grâces. Legrandin rapprochait duchesse, s'estimant céder cet attrait l'esprit vertu qu'ignorent infâmes snobs. Seuls autres savaient un; car, grâce l'incapacité où comprendre travail intermédiaire imagination, voyaient face l'une l'autre l'activité mondaine Legrandin cause première. Maintenant, maison, n'avait plus aucune illusion M. Legrandin, relations s'étaient fort espacées. Maman s'amusait infiniment chaque fois qu'elle prenait Legrandin flagrant délit péché n'avouait pas, continuait appeler péché sans rémission, snobisme. père, lui, peine prendre dédains Legrandin tant détachement gaîté; quand pensa année m'envoyer passer grandes vacances Balbec grand'mère, dit: «Il faut absolument j'annonce Legrandin irez Balbec, voir s'il offrira mettre rapport sœur. doit souvenir avoir dit qu'elle demeurait deux kilomètres là.» grand'mère trouvait qu'aux bains mer faut être matin soir plage humer sel qu'on n'y doit connaître personne, parce visites, promenades autant pris l'air marin, demandait contraire qu'on parlât projets Legrandin, voyant déjà sœur, Mme Cambremer, débarquant l'hôtel moment où point d'aller pêche forçant rester enfermés recevoir. maman riait craintes, pensant part danger n'était si menaçant, Legrandin si pressé mettre relations sœur. Or, sans qu'on besoin parler Balbec, lui-même, Legrandin, qui, doutant jamais l'intention d'aller côté, vint mettre piège soir où rencontrâmes bord Vivonne. --«Il a nuages soir violets bleus bien beaux, n'est-ce pas, compagnon, dit-il père, bleu surtout plus floral qu'aérien, bleu cinéraire, surprend ciel. petit nuage rose n'a-t-il aussi teint fleur, d'œillet d'hydrangéa? n'y a guère Manche, entre Normandie Bretagne, j'ai pu faire plus riches observations cette sorte règne végétal l'atmosphère. Là-bas, près Balbec, près lieux sauvages, a petite baie douceur charmante où coucher soleil pays d'Auge, coucher soleil rouge or loin dédaigner, d'ailleurs, sans caractère, insignifiant; cette atmosphère humide douce s'épanouissent soir quelques instants bouquets célestes, bleus roses, incomparables mettent souvent heures faner. D'autres s'effeuillent tout suite c'est alors plus beau encore voir ciel entier jonche dispersion d'innombrables pétales soufrés roses. cette baie, dite d'opale, plages d'or semblent plus douces encore être attachées comme blondes Andromèdes terribles rochers côtes voisines, rivage funèbre, fameux tant naufrages, où tous hivers bien barques trépassent péril mer. Balbec! plus antique ossature géologique sol, vraiment Ar-mor, Mer, fin terre, région maudite qu'Anatole France,--un enchanteur devrait lire petit ami--a si bien peinte, sous brouillards éternels, comme véritable pays Cimmériens, l'Odyssée. Balbec surtout, où déjà hôtels construisent, superposés sol antique charmant n'altèrent pas, quel délice d'excursionner deux régions primitives si belles.» --«Ah! est-ce connaissez quelqu'un Balbec? dit père. Justement petit-là doit aller passer deux mois grand'mère peut-être femme.» Legrandin pris dépourvu cette question moment où yeux fixés père, put détourner, attachant seconde seconde plus d'intensité--et tout souriant tristement--sur yeux interlocuteur, air d'amitié franchise craindre regarder face, sembla avoir traversé figure comme si devenue transparente, voir moment bien delà derrière nuage vivement coloré créait alibi mental permettrait d'établir qu'au moment où demandé s'il connaissait quelqu'un Balbec, pensait autre chose n'avait entendu question. Habituellement tels regards font dire l'interlocuteur: «A quoi pensez-vous donc?» père curieux, irrité cruel, reprit: --«Est-ce amis côté-là, connaissez si bien Balbec?» dernier effort désespéré, regard souriant Legrandin atteignit maximum tendresse, vague, sincérité distraction, mais, pensant sans doute n'y plus qu'à répondre, dit: --«J'ai amis partout où a groupes d'arbres blessés, non vaincus, rapprochés implorer ensemble obstination pathétique ciel inclément n'a pitié d'eux. --«Ce n'est cela voulais dire, interrompit père, aussi obstiné arbres aussi impitoyable ciel. demandais cas où arriverait n'importe quoi belle-mère où besoin sentir là-bas pays perdu, si connaissez monde?» --«Là comme partout, connais tout monde connais personne, répondit Legrandin rendait si vite; beaucoup choses fort peu personnes. choses elles-mêmes semblent personnes, personnes rares, essence délicate vie déçues. Parfois c'est castel rencontrez falaise, bord chemin où s'est arrêté confronter chagrin soir encore rose où monte lune d'or dont barques rentrent striant l'eau diaprée hissent leurs mâts flamme portent couleurs; parfois c'est simple maison solitaire, plutôt laide, l'air timide romanesque, cache tous yeux quelque secret impérissable bonheur désenchantement. pays sans vérité, ajouta-t-il délicatesse machiavélique, pays pure fiction mauvaise lecture enfant, n'est certes choisirais recommanderais petit ami déjà si enclin tristesse, cœur prédisposé. climats confidence amoureuse regret inutile peuvent convenir vieux désabusé suis, toujours malsains tempérament n'est formé. Croyez-moi, reprit-il insistance, eaux cette baie, déjà moitié bretonne, peuvent exercer action sédative, d'ailleurs discutable, cœur n'est plus intact comme mien, cœur dont lésion n'est plus compensée. Elles contre-indiquées âge, petit garçon. Bonne nuit, voisins», ajouta-t-il quittant cette brusquerie évasive dont l'habitude et, retournant vers doigt levé docteur, résuma consultation: «Pas Balbec avant cinquante ans encore cela dépend l'état cœur», cria-t-il. père reparla rencontres ultérieures, tortura questions, peine inutile: comme cet escroc érudit employait fabriquer faux palimpsestes labeur science dont centième partie suffi assurer situation plus lucrative, honorable, M. Legrandin, si insisté encore, fini édifier toute éthique paysage géographie céleste basse Normandie, plutôt avouer qu'à deux kilomètres Balbec habitait propre sœur, d'être obligé offrir lettre d'introduction n'eût tel sujet d'effroi s'il absolument certain,--comme dû l'être effet l'expérience caractère grand'mère--que n'en profité. ... rentrions toujours bonne heure promenades pouvoir faire visite tante Léonie avant dîner. commencement saison où jour finit tôt, quand arrivions rue Saint-Esprit, encore reflet couchant vitres maison bandeau pourpre fond bois Calvaire reflétait plus loin l'étang, rougeur qui, accompagnée souvent d'un froid assez vif, s'associait, esprit, rougeur feu au-dessus duquel rôtissait poulet ferait succéder plaisir poétique donné promenade, plaisir gourmandise, chaleur repos. l'été, contraire, quand rentrions, soleil couchait encore; pendant visite faisions chez tante Léonie, lumière s'abaissait touchait fenêtre arrêtée entre grands rideaux embrasses, divisée, ramifiée, filtrée, incrustant petits morceaux d'or bois citronnier commode, illuminait obliquement chambre délicatesse qu'elle prend sous-bois. certains jours fort rares, quand rentrions, bien longtemps commode perdu incrustations momentanées, n'y plus quand arrivions rue Saint-Esprit nul reflet couchant étendu vitres l'étang pied calvaire perdu rougeur, quelquefois déjà couleur d'opale long rayon lune allait s'élargissant fendillait toutes rides l'eau traversait tout entier. Alors, arrivant près maison, apercevions forme porte maman disait: --«Mon dieu! voilà Françoise guette, tante inquiète; aussi rentrons trop tard.» sans avoir pris temps d'enlever affaires, montions vite chez tante Léonie rassurer montrer que, contrairement qu'elle imaginait déjà, rien arrivé, allés «du côté Guermantes» et, dame, quand faisait cette promenade-là, tante savait pourtant bien qu'on pouvait jamais être sûr l'heure laquelle rentré. --«Là, Françoise, disait tante, quand disais, allés côté Guermantes! dieu! doivent avoir faim! gigot doit être tout desséché après a attendu. Aussi est-ce heure rentrer! comment, allés côté Guermantes!» --«Mais croyais saviez, Léonie, disait maman. pensais Françoise vus sortir petite porte potager.» Car autour Combray deux «côtés» promenades, si opposés qu'on sortait effet chez porte, quand voulait aller d'un côté l'autre: côté Méséglise-la-Vineuse, qu'on appelait aussi côte chez Swann parce qu'on passait devant propriété M. Swann aller là, côté Guermantes. Méséglise-la-Vineuse, vrai dire, n'ai jamais connu «côté» gens étrangers venaient dimanche promener Combray, gens que, cette fois, tante elle-même tous «connaissions point» qu'à signe tenait «des gens venus Méséglise». Quant Guermantes devais jour connaître davantage, bien plus tard seulement; pendant toute adolescence, si Méséglise quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, dérobé vue, si loin qu'on allât, plis d'un terrain ressemblait déjà plus celui Combray, Guermantes m'est apparu comme terme plutôt idéal réel propre «côté», sorte d'expression géographique abstraite comme ligne l'équateur, comme pôle, comme l'orient. Alors, «prendre Guermantes» aller Méséglise, contraire, m'eût semblé expression aussi dénuée sens prendre l'est aller l'ouest. Comme père parlait toujours côté Méséglise comme plus belle vue plaine connût côté Guermantes comme type paysage rivière, donnais, concevant ainsi comme deux entités, cette cohésion, cette unité n'appartiennent qu'aux créations esprit; moindre parcelle chacun d'eux semblait précieuse manifester excellence particulière, tandis qu'à côté d'eux, avant qu'on arrivé sol sacré l'un l'autre, chemins purement matériels milieu desquels posés comme l'idéal vue plaine l'idéal paysage rivière, valaient plus peine d'être regardés spectateur épris d'art dramatique, petites rues avoisinent théâtre. surtout mettais entre eux, bien plus leurs distances kilométriques distance entre deux parties cerveau où pensais eux, distances l'esprit font qu'éloigner, séparent mettent autre plan. cette démarcation rendue plus absolue encore parce cette habitude n'aller jamais vers deux côtés jour, seule promenade, fois côté Méséglise, fois côté Guermantes, enfermait ainsi dire loin l'un l'autre, inconnaissables l'un l'autre, vases clos sans communication entre eux, d'après-midi différents. Quand voulait aller côté Méséglise, sortait (pas trop tôt si ciel couvert, parce promenade n'était bien longue n'entraînait trop) comme aller n'importe où, grande porte maison tante rue Saint-Esprit. salué l'armurier, jetait lettres boîte, disait passant Théodore, part Françoise, qu'elle n'avait plus d'huile café, l'on sortait ville chemin passait long barrière blanche parc M. Swann. Avant d'y arriver, rencontrions, venue au-devant étrangers, l'odeur lilas. Eux-mêmes, d'entre petits cœurs verts frais leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus barrière parc leurs panaches plumes mauves blanches lustrait, l'ombre, soleil où elles baigné. Quelques-uns, demi cachés petite maison tuiles appelée maison Archers, où logeait gardien, dépassaient pignon gothique rose minaret. Nymphes printemps semblé vulgaires, auprès jeunes houris gardaient jardin français tons vifs purs miniatures Perse. Malgré désir d'enlacer taille souple d'attirer boucles étoilées tête odorante, passions sans arrêter, parents n'allant plus Tansonville depuis mariage Swann, et, avoir l'air regarder parc, lieu prendre chemin longe clôture monte directement champs, prenions autre conduit aussi, obliquement, faisait déboucher trop loin. jour, grand-père dit père: --«Vous rappelez-vous Swann a dit hier que, comme femme fille partaient Reims, profiterait aller passer vingt-quatre heures Paris? pourrions longer parc, puisque dames là, cela abrégerait d'autant.» arrêtâmes moment devant barrière. temps lilas approchait fin; quelques-uns effusaient encore hauts lustres mauves bulles délicates leurs fleurs, bien parties feuillage où déferlait, seulement semaine, mousse embaumée, flétrissait, diminuée noircie, écume creuse, sèche sans parfum. grand-père montrait père quoi l'aspect lieux resté même, quoi changé, depuis promenade faite M. Swann jour mort femme, saisit cette occasion raconter cette promenade fois plus. Devant nous, allée bordée capucines montait plein soleil vers château. A droite, contraire, parc s'étendait terrain plat. Obscurcie l'ombre grands arbres l'entouraient, pièce d'eau creusée parents Swann; créations plus factices, c'est nature l'homme travaille; certains lieux font toujours régner autour d'eux empire particulier, arborent leurs insignes immémoriaux milieu d'un parc comme fait loin toute intervention humaine, solitude revient partout entourer, surgie nécessités exposition superposée l'œuvre humaine. C'est ainsi qu'au pied l'allée dominait l'étang artificiel, s'était composée deux rangs, tressés fleurs myosotis pervenches, couronne naturelle, délicate bleue ceint front clair-obscur eaux, glaïeul, laissant fléchir glaives abandon royal, étendait l'eupatoire grenouillette pied mouillé, fleurs lis lambeaux, violettes jaunes, sceptre lacustre. départ Mlle Swann qui,--en m'ôtant chance terrible voir apparaître allée, d'être connu méprisé petite fille privilégiée Bergotte ami allait visiter cathédrales--, rendait contemplation Tansonville indifférente première fois où m'était permise, semblait contraire ajouter cette propriété, yeux grand-père père, commodités, agrément passager, et, comme fait excursion pays montagnes, l'absence tout nuage, rendre cette journée exceptionnellement propice promenade côté; j'aurais voulu leurs calculs déjoués, qu'un miracle fît apparaître Mlle Swann père, si près nous, n'aurions temps l'éviter obligés faire connaissance. Aussi, quand tout d'un coup, j'aperçus l'herbe, comme signe présence possible, koufin oublié côté ligne dont bouchon flottait l'eau, m'empressai détourner d'un autre côté, regards père grand-père. D'ailleurs Swann dit c'était mal s'absenter, car moment famille demeure, ligne pouvait appartenir quelque invité. n'entendait aucun bruit allées. Divisant hauteur d'un arbre incertain, invisible oiseau s'ingéniait faire trouver journée courte, explorait note prolongée, solitude environnante, recevait d'elle réplique si unanime, choc retour si redoublé silence d'immobilité qu'on dit venait d'arrêter toujours l'instant cherché faire passer plus vite. lumière tombait si implacable ciel devenu fixe l'on voulu soustraire attention, l'eau dormante elle-même, dont insectes irritaient perpétuellement sommeil, rêvant sans doute quelque Maelstrôm imaginaire, augmentait trouble où m'avait jeté vue flotteur liège semblant l'entraîner toute vitesse étendues silencieuses ciel reflété; presque vertical paraissait prêt plonger déjà demandais, si, sans tenir compte désir crainte j'avais connaître, n'avais devoir faire prévenir Mlle Swann poisson mordait,--quand fallut rejoindre courant père grand-père m'appelaient, étonnés suivis petit chemin monte vers champs où s'étaient engagés. trouvai tout bourdonnant l'odeur aubépines. haie formait comme suite chapelles disparaissaient sous jonchée leurs fleurs amoncelées reposoir; au-dessous d'elles, soleil posait terre quadrillage clarté, comme s'il venait traverser verrière; parfum s'étendait aussi onctueux, aussi délimité forme si j'eusse devant l'autel Vierge, fleurs, aussi parées, tenaient chacune d'un air distrait étincelant bouquet d'étamines, fines rayonnantes nervures style flamboyant comme celles l'église ajouraient rampe jubé meneaux vitrail s'épanouissaient blanche chair fleur fraisier. Combien naïves paysannes comparaison sembleraient églantines qui, quelques semaines, monteraient elles aussi plein soleil chemin rustique, soie unie corsage rougissant qu'un souffle défait. j'avais beau rester devant aubépines respirer, porter devant pensée savait qu'elle devait faire, perdre, retrouver invisible fixe odeur, m'unir rythme jetait leurs fleurs, ici là, allégresse juvénile intervalles inattendus comme certains intervalles musicaux, elles m'offraient indéfiniment charme profusion inépuisable, sans laisser approfondir davantage, comme mélodies qu'on rejoue cent fois suite sans descendre plus avant secret. détournais d'elles moment, aborder ensuite forces plus fraîches. poursuivais jusque talus qui, derrière haie, montait pente raide vers champs, quelque coquelicot perdu, quelques bluets restés paresseusement arrière, décoraient çà là leurs fleurs comme bordure tapisserie où apparaît clairsemé motif agreste triomphera panneau; rares encore, espacés comme maisons isolées annoncent déjà l'approche d'un village, m'annonçaient l'immense étendue où déferlent blés, où moutonnent nuages, vue d'un seul coquelicot hissant bout cordage faisant cingler vent flamme rouge, au-dessus bouée graisseuse noire, faisait battre cœur, comme voyageur aperçoit terre basse première barque échouée répare calfat, s'écrie, avant l'avoir encore vue: «La Mer!» Puis revenais devant aubépines comme devant chefs-d'œuvre dont croit qu'on saura mieux voir quand a cessé moment regarder, j'avais beau faire écran mains n'avoir sous yeux, sentiment éveillaient restait obscur vague, cherchant vain dégager, venir adhérer leurs fleurs. Elles m'aidaient l'éclaircir, pouvais demander d'autres fleurs satisfaire. Alors, donnant cette joie éprouvons quand voyons peintre préféré œuvre diffère celles connaissions, bien si l'on mène devant tableau dont n'avions vu jusque-là qu'une esquisse crayon, si morceau entendu seulement piano apparaît ensuite revêtu couleurs l'orchestre, grand-père m'appelant désignant haie Tansonville, dit: «Toi aimes aubépines, regarde peu cette épine rose; est-elle jolie!» effet c'était épine, rose, plus belle encore blanches. aussi parure fête,--de seules vraies fêtes fêtes religieuses, puisqu'un caprice contingent applique comme fêtes mondaines jour quelconque spécialement destiné, n'a rien d'essentiellement férié,--mais parure plus riche encore, car fleurs attachées branche, unes au-dessus autres, manière laisser aucune place décorée, comme pompons enguirlandent houlette rococo, «en couleur», conséquent qualité supérieure selon l'esthétique Combray si l'on jugeait l'échelle prix «magasin» Place chez Camus où plus chers ceux biscuits roses. Moi-même j'appréciais plus fromage crème rose, celui où l'on m'avait permis d'écraser fraises. justement fleurs choisi teintes chose mangeable, tendre embellissement toilette grande fête, qui, parce présentent raison supériorité, celles semblent belles plus d'évidence yeux enfants, cause cela, gardent toujours quelque chose plus vif plus naturel autres teintes, lorsqu'ils compris promettaient rien gourmandise n'avaient choisies couturière. certes, l'avais tout suite senti, comme devant épines blanches plus d'émerveillement, n'était facticement, artifice fabrication humaine, qu'était traduite l'intention festivité fleurs, c'était nature qui, spontanément, l'avait exprimée naïveté commerçante village travaillant reposoir, surchargeant l'arbuste rosettes d'un trop tendre d'un pompadour provincial. haut branches, comme autant petits rosiers pots cachés papiers dentelles, dont grandes fêtes faisait rayonner l'autel minces fusées, pullulaient mille petits boutons teinte plus pâle qui, s'entr'ouvrant, laissaient voir, comme fond coupe marbre rose, rouges sanguines trahissaient plus encore fleurs, l'essence particulière, irrésistible, l'épine, qui, partout où bourgeonnait, où allait fleurir, pouvait qu'en rose. Intercalé haie, aussi différent d'elle qu'une jeune fille robe fête milieu personnes négligé resteront maison, tout prêt mois Marie, dont semblait faire partie déjà, tel brillait souriant fraîche toilette rose, l'arbuste catholique délicieux. haie laissait voir l'intérieur parc allée bordée jasmins, pensées verveines entre lesquelles giroflées ouvraient bourse fraîche, rose odorant passé d'un cuir ancien Cordoue, tandis gravier long tuyau d'arrosage peint vert, déroulant circuits, dressait points où percé au-dessus fleurs, dont imbibait parfums, l'éventail vertical prismatique gouttelettes multicolores. Tout coup, m'arrêtai, pus plus bouger, comme arrive quand vision s'adresse seulement regards, requiert perceptions plus profondes dispose être tout entier. fillette d'un blond roux l'air rentrer promenade tenait main bêche jardinage, regardait, levant visage semé taches roses. yeux noirs brillaient comme savais alors, ni l'ai appris depuis, réduire éléments objectifs impression forte, comme n'avais pas, ainsi qu'on dit, assez «d'esprit d'observation» dégager notion couleur, pendant longtemps, chaque fois repensai elle, souvenir éclat présentait aussitôt comme celui d'un vif azur, puisqu'elle blonde: sorte que, peut-être si n'avait yeux aussi noirs,--ce frappait tant première fois qu'on voyait--je n'aurais été, comme fus, plus particulièrement amoureux, elle, yeux bleus. regardais, d'abord regard n'est porte-parole yeux, fenêtre duquel penchent tous sens, anxieux pétrifiés, regard voudrait toucher, capturer, emmener corps regarde l'âme lui; puis, tant j'avais peur seconde l'autre grand-père père, apercevant cette jeune fille, fissent éloigner disant courir peu devant eux, d'un second regard, inconsciemment supplicateur, tâchait forcer faire attention moi, connaître! jeta avant côté pupilles prendre connaissance grand'père père, sans doute l'idée qu'elle rapporta celle ridicules, car détourna d'un air indifférent dédaigneux, plaça côté épargner visage d'être champ visuel; tandis continuant marcher l'ayant aperçue, m'avaient dépassé, laissa regards filer toute longueur direction, sans expression particulière, sans avoir l'air voir, fixité sourire dissimulé, pouvais interpréter d'après notions l'on m'avait données bonne éducation, comme preuve d'outrageant mépris; main esquissait temps geste indécent, auquel quand adressé public personne qu'on connaissait pas, petit dictionnaire civilité portais donnait qu'un seul sens, celui intention insolente. --«Allons, Gilberte, viens; qu'est-ce fais, cria voix perçante autoritaire dame blanc n'avais vue, quelque distance laquelle Monsieur habillé coutil connaissais pas, fixait yeux sortaient tête; cessant brusquement sourire, jeune fille prit bêche s'éloigna sans retourner côté, d'un air docile, impénétrable sournois. Ainsi passa près nom Gilberte, donné comme talisman permettait peut-être retrouver jour celle dont venait faire personne qui, l'instant d'avant, n'était qu'une image incertaine. Ainsi passa-t-il, proféré au-dessus jasmins giroflées, aigre frais comme gouttes l'arrosoir vert; imprégnant, irisant zone d'air pur traversée--et isolait,--du mystère vie celle désignait êtres heureux vivaient, voyageaient elle; déployant sous l'épinier rose, hauteur épaule, quintessence familiarité, si douloureuse, elle, l'inconnu vie où n'entrerais pas. instant (tandis éloignions grand-père murmurait: «Ce pauvre Swann, quel rôle font jouer: fait partir qu'elle reste seule Charlus, car c'est lui, l'ai reconnu! cette petite, mêlée toute cette infamie!») l'impression laissée despotique lequel mère Gilberte parlé sans qu'elle répliquât, montrant comme forcée d'obéir quelqu'un, comme n'étant supérieure tout, calma peu souffrance, rendit quelque espoir diminua amour. bien vite cet amour s'éleva nouveau comme réaction quoi cœur humilié voulait mettre niveau Gilberte l'abaisser jusqu'à lui. l'aimais, regrettais avoir temps l'inspiration l'offenser, faire mal, forcer souvenir moi. trouvais si belle j'aurais voulu pouvoir revenir pas, crier haussant épaules: «Comme trouve laide, grotesque, comme répugnez!» Cependant m'éloignais, emportant toujours, comme premier type d'un bonheur inaccessible enfants espèce lois naturelles impossibles transgresser, l'image petite fille rousse, peau semée taches roses, tenait bêche riait laissant filer longs regards sournois inexpressifs. déjà charme dont nom encensé cette place sous épines roses où entendu ensemble moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout l'approchait, grands-parents miens l'ineffable bonheur connaître, sublime profession d'agent change, douloureux quartier Champs-Élysées qu'elle habitait Paris. «Léonie, dit grand-père rentrant, j'aurais voulu t'avoir tantôt. reconnaîtrais Tansonville. Si j'avais osé, t'aurais coupé branche épines roses aimais tant.» grand-père racontait ainsi promenade tante Léonie, distraire, qu'on n'eût perdu tout espoir d'arriver faire sortir. Or aimait beaucoup autrefois cette propriété, d'ailleurs visites Swann dernières qu'elle reçues, alors qu'elle fermait déjà porte tout monde. quand venait maintenant prendre nouvelles (elle seule personne chez demandât encore voir), faisait répondre qu'elle fatiguée, qu'elle laisserait entrer prochaine fois, dit soir-là: «Oui, jour fera beau, j'irai voiture jusqu'à porte parc.» C'est sincèrement qu'elle disait. aimé revoir Swann Tansonville; désir qu'elle suffisait restait forces; réalisation excédées. Quelquefois beau temps rendait peu vigueur, levait, s'habillait; fatigue commençait avant qu'elle passée l'autre chambre réclamait lit. commencé elle--plus tôt seulement cela n'arrive d'habitude,--c'est grand renoncement vieillesse prépare mort, s'enveloppe chrysalide, qu'on peut observer, fin vies prolongent tard, entre anciens amants plus aimés, entre amis unis liens plus spirituels partir certaine année cessent faire voyage sortie nécessaire voir, cessent s'écrire savent communiqueront plus monde. tante devait parfaitement savoir qu'elle reverrait Swann, qu'elle quitterait plus jamais maison, cette réclusion définitive devait être rendue assez aisée raison selon dû rendre plus douloureuse: c'est cette réclusion imposée diminution qu'elle pouvait constater chaque jour forces, qui, faisant chaque action, chaque mouvement, fatigue, sinon souffrance, donnait l'inaction, l'isolement, silence, douceur réparatrice bénie repos. tante n'alla voir haie d'épines roses, tous moments demandais parents si n'irait pas, si autrefois allait souvent Tansonville, tâchant faire parler parents grands-parents Mlle Swann semblaient grands comme Dieux. nom, devenu presque mythologique, Swann, quand causais parents, languissais besoin entendre dire, n'osais prononcer moi-même, entraînais sujets avoisinaient Gilberte famille, concernaient, où sentais exilé trop loin d'elle; contraignais tout d'un coup père, feignant croire exemple charge grand-père déjà avant famille, haie d'épines roses voulait voir tante Léonie trouvait terrain communal, rectifier assertion, dire, comme malgré moi, comme lui-même: «Mais non, cette charge-là père Swann, cette haie fait partie parc Swann.» Alors j'étais obligé reprendre respiration, tant, posant place où toujours écrit moi, pesait m'étouffer nom qui, moment où l'entendais, paraissait plus plein tout autre, parce lourd toutes fois où, d'avance, l'avais mentalement proféré. causait plaisir j'étais confus d'avoir osé réclamer parents, car plaisir si grand dû exiger d'eux procurassent beaucoup peine, sans compensation, puisqu'il n'était plaisir eux. Aussi détournais conversation discrétion. scrupule aussi. Toutes séductions singulières mettais nom Swann, retrouvais dès prononçaient. semblait alors tout d'un coup parents pouvaient ressentir, trouvaient placés point vue, apercevaient tour, absolvaient, épousaient rêves, j'étais malheureux comme si vaincus dépravés. Cette année-là, quand, peu plus tôt d'habitude, parents fixé jour rentrer Paris, matin départ, comme m'avait fait friser être photographié, coiffer précaution chapeau n'avais encore jamais mis revêtir douillette velours, après m'avoir cherché partout, mère trouva larmes petit raidillon, contigu Tansonville, train dire adieu aubépines, entourant bras branches piquantes, et, comme princesse tragédie pèseraient vains ornements, ingrat envers l'importune main formant tous nœuds pris soin front d'assembler cheveux, foulant pieds papillotes arrachées chapeau neuf. mère touchée larmes, put retenir cri vue coiffe défoncée douillette perdue. l'entendis pas: «O pauvres petites aubépines, disais-je pleurant, n'est voudriez faire chagrin, forcer partir. Vous, m'avez jamais fait peine! Aussi aimerai toujours.» Et, essuyant larmes, promettais, quand grand, imiter vie insensée autres hommes et, Paris, jours printemps, lieu d'aller faire visites écouter niaiseries, partir campagne voir premières aubépines. fois champs, quittait plus pendant tout reste promenade qu'on faisait côté Méséglise. perpétuellement parcourus, comme chemineau invisible, vent génie particulier Combray. Chaque année, jour arrivée, sentir j'étais bien Combray, montais retrouver courait sayons faisait courir suite. toujours vent côté soi côté Méséglise, cette plaine bombée où pendant lieues rencontre aucun accident terrain. savais Mlle Swann allait souvent Laon passer quelques jours et, bien plusieurs lieues, distance trouvant compensée l'absence tout obstacle, quand, chauds après-midi, voyais souffle, venu l'extrême horizon, abaisser blés plus éloignés, propager comme flot toute l'immense étendue venir coucher, murmurant tiède, parmi sainfoins trèfles, pieds, cette plaine commune tous deux semblait rapprocher, unir, pensais souffle passé auprès d'elle, c'était quelque message d'elle chuchotait sans pusse comprendre, l'embrassais passage. A gauche village s'appelait Champieu (Campus Pagani, selon curé). droite, apercevait delà blés, deux clochers ciselés rustiques Saint-André-des-Champs, eux-mêmes effilés, écailleux, imbriqués d'alvéoles, guillochés, jaunissants grumeleux, comme deux épis. A intervalles symétriques, milieu l'inimitable ornementation leurs feuilles qu'on peut confondre feuille d'aucun autre arbre fruitier, pommiers ouvraient leurs larges pétales satin blanc suspendaient timides bouquets leurs rougissants boutons. C'est côté Méséglise j'ai remarqué première fois l'ombre ronde pommiers font terre ensoleillée, aussi soies d'or impalpable couchant tisse obliquement sous feuilles, voyais père interrompre canne sans faire jamais dévier. Parfois ciel l'après-midi passait lune blanche comme nuée, furtive, sans éclat, comme actrice dont n'est l'heure jouer qui, salle, toilette ville, regarde moment camarades, s'effaçant, voulant qu'on fasse attention elle. J'aimais retrouver image tableaux livres, œuvres d'art bien différentes--du moins pendant premières années, avant Bloch accoutumé yeux pensée harmonies plus subtiles--de celles où lune paraîtrait belle aujourd'hui où l'eusse reconnue alors. C'était, exemple, quelque roman Saintine, paysage Gleyre où découpe nettement ciel faucille d'argent, œuvres naïvement incomplètes comme propres impressions sœurs grand'mère s'indignaient voir aimer. Elles pensaient qu'on doit mettre devant enfants, font preuve goût aimant d'abord, œuvres que, parvenu maturité, admire définitivement. C'est sans doute figuraient mérites esthétiques comme objets matériels qu'un œil ouvert peut faire autrement percevoir, sans avoir besoin d'en mûrir lentement équivalents propre cœur. C'est côté Méséglise, Montjouvain, maison située bord grande mare adossée talus buissonneux demeurait M. Vinteuil. Aussi croisait-on souvent route fille, conduisant buggy toute allure. A partir certaine année rencontra plus seule, amie plus âgée, mauvaise réputation pays jour s'installa définitivement Montjouvain. disait: «Faut-il pauvre M. Vinteuil aveuglé tendresse s'apercevoir qu'on raconte, permettre fille, scandalise parole DÉPLACÉE, faire vivre sous toit femme pareille. dit c'est femme supérieure, grand cœur qu'elle dispositions extraordinaires musique si cultivées. peut être sûr n'est musique qu'elle s'occupe fille.» M. Vinteuil disait; effet remarquable combien personne excite toujours d'admiration qualités morales chez parents toute autre personne a relations charnelles. L'amour physique, si injustement décrié, force tellement tout être manifester jusqu'aux moindres parcelles possède bonté, d'abandon soi, resplendissent jusqu'aux yeux l'entourage immédiat. docteur Percepied grosse voix gros sourcils permettaient tenir tant voulait rôle perfide dont n'avait physique, sans compromettre rien réputation inébranlable imméritée bourru bienfaisant, savait faire rire larmes curé tout monde disant d'un rude: «Hé bien! paraît qu'elle fait musique amie, Mlle Vinteuil. Ça a l'air étonner. sais pas. C'est père Vinteuil m'a encore dit ça hier. Après tout, a bien droit d'aimer musique, c'te fille. contrarier vocations artistiques enfants. Vinteuil non plus paraît. puis aussi fait musique l'amie fille. Ah! sapristi fait musique c'te boîte-là. qu'est-ce rire; font trop musique gens. L'autre jour j'ai rencontré père Vinteuil près cimetière. tenait jambes.» ceux comme virent cette époque M. Vinteuil éviter personnes connaissait, détourner quand apercevait, vieillir quelques mois, s'absorber chagrin, devenir incapable tout effort n'avait directement bonheur fille but, passer journées entières devant tombe femme,--il difficile comprendre train mourir chagrin, supposer rendait compte propos couraient. connaissait, peut-être ajoutait-il foi. n'est peut-être personne, si grande vertu, complexité circonstances puisse amener vivre jour familiarité vice qu'elle condamne plus formellement,--sans qu'elle reconnaisse d'ailleurs tout fait sous déguisement faits particuliers revêt entrer contact faire souffrir: paroles bizarres, attitude inexplicable, certain soir, tel être qu'elle a ailleurs tant raisons aimer. homme comme M. Vinteuil devait entrer bien plus souffrance autre résignation situations qu'on croit tort être l'apanage exclusif monde bohème: elles produisent chaque fois qu'a besoin réserver place sécurité nécessaires, vice nature elle-même fait épanouir chez enfant, parfois rien qu'en mêlant vertus père mère, comme couleur yeux. M. Vinteuil connaissait peut-être conduite fille, s'ensuit culte diminué. faits pénètrent monde où vivent croyances, n'ont fait naître celles-ci, détruisent pas; peuvent infliger plus constants démentis sans affaiblir, avalanche malheurs maladies succédant sans interruption famille, fera douter bonté Dieu talent médecin. quand M. Vinteuil songeait fille lui-même point vue monde, point vue réputation, quand cherchait situer rang occupaient l'estime générale, alors jugement d'ordre social, portait exactement comme l'eût fait l'habitant Combray plus hostile, voyait fille dernier bas-fond, manières reçu depuis peu cette humilité, respect ceux trouvaient au-dessus voyait d'en bas (eussent-ils fort au-dessous jusque-là), cette tendance chercher remonter jusqu'à eux, résultante presque mécanique toutes déchéances. jour marchions Swann rue Combray, M. Vinteuil débouchait autre, s'était trouvé trop brusquement face avoir temps éviter; Swann cette orgueilleuse charité l'homme monde qui, milieu dissolution tous préjugés moraux, trouve l'infamie d'autrui qu'une raison d'exercer envers bienveillance dont témoignages chatouillent d'autant plus l'amour-propre celui donne, sent plus précieux celui reçoit, longuement causé M. Vinteuil, qui, jusque-là n'adressait parole, demandé avant quitter s'il n'enverrait jour fille jouer Tansonville. C'était invitation qui, a deux ans, indigné M. Vinteuil, qui, maintenant, remplissait sentiments si reconnaissants croyait obligé eux, avoir l'indiscrétion l'accepter. L'amabilité Swann envers fille semblait être soi-même appui si honorable si délicieux pensait valait peut-être mieux s'en servir, avoir douceur toute platonique conserver. --«Quel homme exquis, dit-il, quand Swann quittés, enthousiaste vénération tient spirituelles jolies bourgeoises respect sous charme duchesse, fût-elle laide sotte. Quel homme exquis! Quel malheur fait mariage tout fait déplacé.» alors, tant gens plus sincères mêlés d'hypocrisie dépouillent causant personne l'opinion d'elle expriment dès qu'elle n'est plus là, parents déplorèrent M. Vinteuil mariage Swann nom principes convenances auxquels (par cela invoquaient commun lui, braves gens acabit) l'air sous-entendre n'était contrevenu Montjouvain. M. Vinteuil n'envoya fille chez Swann. celui-ci premier regretter. Car chaque fois venait quitter M. Vinteuil, rappelait depuis quelque temps renseignement demander quelqu'un portait nom lui, parents, croyait-il. cette fois-là s'était bien promis oublier dire, quand M. Vinteuil enverrait fille Tansonville. Comme promenade côté Méséglise moins longue deux faisions autour Combray qu'à cause cela réservait temps incertains, climat côté Méséglise assez pluvieux perdions jamais vue lisière bois Roussainville l'épaisseur desquels pourrions mettre couvert. Souvent soleil cachait derrière nuée déformait ovale dont jaunissait bordure. L'éclat, non clarté, enlevé campagne où toute vie semblait suspendue, tandis petit village Roussainville sculptait ciel relief arêtes blanches précision fini accablants. peu vent faisait envoler corbeau retombait lointain, et, contre ciel blanchissant, lointain bois paraissait plus bleu, comme peint camaïeux décorent trumeaux anciennes demeures. d'autres fois mettait tomber pluie dont menacés capucin l'opticien devanture; gouttes d'eau comme oiseaux migrateurs prennent vol tous ensemble, descendaient rangs pressés ciel. Elles séparent point, elles vont l'aventure pendant rapide traversée, chacune tenant place, attire celle suit ciel plus obscurci qu'au départ hirondelles. réfugions bois. Quand voyage semblait fini, quelques-unes, plus débiles, plus lentes, arrivaient encore. ressortions abri, car gouttes plaisent feuillages, terre déjà presque séchée plus s'attardait jouer nervures feuille, suspendue pointe, reposée, brillant soleil, tout d'un coup laissait glisser toute hauteur branche tombait nez. Souvent aussi allions abriter, pêle-mêle Saints Patriarches pierre sous porche Saint-André-des-Champs. cette église française! Au-dessus porte, Saints, rois-chevaliers fleur lys main, scènes noces funérailles, représentés comme pouvaient l'être l'âme Françoise. sculpteur aussi narré certaines anecdotes relatives Aristote Virgile façon Françoise cuisine parlait volontiers saint Louis comme si l'avait personnellement connu, généralement faire honte comparaison grands-parents moins «justes». sentait notions l'artiste médiéval paysanne médiévale (survivant XIXe siècle) l'histoire ancienne chrétienne, distinguaient autant d'inexactitude bonhomie, tenaient non livres, tradition fois antique directe, ininterrompue, orale, déformée, méconnaissable vivante. autre personnalité Combray reconnaissais aussi, virtuelle prophétisée, sculpture gothique Saint-André-des-Champs c'était jeune Théodore, garçon chez Camus. Françoise sentait d'ailleurs si bien pays contemporain que, quand tante Léonie trop malade Françoise pût suffire retourner lit, porter fauteuil, plutôt laisser fille cuisine monter faire «bien voir» tante, appelait Théodore. Or, garçon passait raison si mauvais sujet, tellement rempli l'âme décoré Saint-André-des-Champs notamment sentiments respect Françoise trouvait dus «pauvres malades», «sa pauvre maîtresse», soulever tête tante oreiller mine naïve zélée petits anges bas-reliefs, s'empressant, cierge main, autour Vierge défaillante, comme si visages pierre sculptée, grisâtres nus, ainsi bois hiver, n'étaient qu'un ensommeillement, qu'une réserve, prête refleurir vie innombrables visages populaires, révérends futés comme celui Théodore, enluminés rougeur pomme mûre. Non plus appliquée pierre comme petits anges, détachée porche, stature plus qu'humaine, debout socle comme tabouret évitât poser pieds sol humide, sainte joues pleines, sein ferme gonflait draperie comme grappe mûre sac crin, front étroit, nez court mutin, prunelles enfoncées, l'air valide, insensible courageux paysannes contrée. Cette ressemblance insinuait statue douceur n'y cherchée, souvent certifiée quelque fille champs, venue comme mettre couvert dont présence, pareille celle feuillages pariétaires poussé côté feuillages sculptés, semblait destinée permettre, confrontation nature, juger vérité l'œuvre d'art. Devant nous, lointain, terre promise maudite, Roussainville, murs duquel n'ai jamais pénétré, Roussainville, tantôt, quand pluie déjà cessé nous, continuait être châtié comme village Bible toutes lances l'orage flagellaient obliquement demeures habitants, bien déjà pardonné Dieu Père faisait descendre vers lui, inégalement longues, comme rayons d'un ostensoir d'autel, tiges d'or effrangées soleil reparu. Quelquefois temps tout fait gâté, fallait rentrer rester enfermé maison. Çà là loin campagne l'obscurité l'humidité faisaient ressembler mer, maisons isolées, accrochées flanc colline plongée nuit l'eau, brillaient comme petits bateaux replié leurs voiles immobiles large toute nuit. qu'importait pluie, qu'importait l'orage! L'été, mauvais temps n'est qu'une humeur passagère, superficielle, beau temps sous-jacent fixe, bien différent beau temps instable fluide l'hiver qui, contraire, installé terre où s'est solidifié denses feuillages lesquels pluie peut s'égoutter sans compromettre résistance permanente joie, a hissé toute saison, jusque rues village, murs maisons jardins, pavillons soie violette blanche. Assis petit salon, où j'attendais l'heure dîner lisant, j'entendais l'eau dégoutter marronniers, savais l'averse faisait vernir leurs feuilles promettaient demeurer là, comme gages l'été, toute nuit pluvieuse, assurer continuité beau temps; beau pleuvoir, demain, au-dessus barrière blanche Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses, petites feuilles forme cœur; c'est sans tristesse j'apercevais peuplier rue Perchamps adresser l'orage supplications salutations désespérées; c'est sans tristesse j'entendais fond jardin derniers roulements tonnerre roucouler lilas. Si temps mauvais dès matin, parents renonçaient promenade sortais pas. pris ensuite l'habitude d'aller, jours-là, marcher seul côté Méséglise-la-Vineuse, l'automne où dûmes venir Combray succession tante Léonie, car enfin morte, faisant triompher fois ceux prétendaient régime affaiblissant finirait tuer, non moins autres toujours soutenu qu'elle souffrait maladie non imaginaire organique, l'évidence laquelle sceptiques bien obligés rendre quand succombé; causant mort grande douleur qu'à seul être, celui-là, sauvage. Pendant quinze jours dura dernière maladie tante, Françoise quitta instant, déshabilla pas, laissa personne donner aucun soin, quitta corps quand enterré. Alors comprîmes cette sorte crainte où Françoise vécu mauvaises paroles, soupçons, colères tante développé chez sentiment pris haine vénération l'amour. véritable maîtresse, décisions impossibles prévoir, ruses difficiles déjouer, bon cœur facile fléchir, souveraine, mystérieux tout-puissant monarque n'était plus. A côté d'elle comptions bien peu chose. loin temps où quand commencé venir passer vacances Combray, possédions autant prestige tante yeux Françoise. Cet automne-là tout occupés formalités remplir, entretiens notaires fermiers, parents n'ayant guère loisir faire sorties temps d'ailleurs contrariait, prirent l'habitude laisser aller promener sans côté Méséglise, enveloppé grand plaid protégeait contre pluie jetais d'autant plus volontiers épaules sentais rayures écossaises scandalisaient Françoise, l'esprit n'aurait pu faire entrer l'idée couleur vêtements n'a rien faire deuil d'ailleurs chagrin mort tante plaisait peu, parce n'avions donné grand repas funèbre, prenions voix spécial parler d'elle, parfois chantonnais. sûr livre--et cela j'étais bien moi-même comme Françoise--cette conception deuil d'après Chanson Roland portail Saint-André-des-Champs m'eût sympathique. dès Françoise auprès moi, démon poussait souhaiter qu'elle colère, saisissais moindre prétexte dire regrettais tante parce c'était bonne femme, malgré ridicules, nullement parce c'était tante, qu'elle pu être tante sembler odieuse, mort faire aucune peine, propos m'eussent semblé ineptes livre. Si alors Françoise remplie comme poète d'un flot pensées confuses chagrin, souvenirs famille, s'excusait savoir répondre théories disait: «Je sais m'esprimer», triomphais cet aveu bon sens ironique brutal digne docteur Percepied; si ajoutait: «Elle tout parentèse, reste toujours respect qu'on doit parentèse», haussais épaules disais: «Je bien bon discuter illettrée fait cuirs pareils», adoptant ainsi juger Françoise point vue mesquin d'hommes dont ceux méprisent plus l'impartialité méditation, fort capables tenir rôle quand jouent scènes vulgaires vie. promenades cet automne-là d'autant plus agréables faisais après longues heures passées livre. Quand j'étais fatigué d'avoir lu toute matinée salle, jetant plaid épaules, sortais: corps obligé depuis longtemps garder l'immobilité, s'était chargé place d'animation vitesse accumulées, besoin ensuite, comme toupie qu'on lâche, dépenser toutes directions. murs maisons, haie Tansonville, arbres bois Roussainville, buissons auxquels s'adosse Montjouvain, recevaient coups parapluie canne, entendaient cris joyeux, n'étaient, uns autres, idées confuses m'exaltaient n'ont atteint repos lumière, avoir préféré lent difficile éclaircissement, plaisir dérivation plus aisée vers issue immédiate. plupart prétendues traductions ressenti font ainsi débarrasser faisant sortir sous forme indistincte apprend connaître. Quand j'essaye faire compte dois côté Méséglise, humbles découvertes dont cadre fortuit nécessaire inspirateur, rappelle c'est, cet automne-là, promenades, près talus broussailleux protège Montjouvain, frappé première fois désaccord entre impressions expression habituelle. Après heure pluie vent contre lesquels j'avais lutté allégresse, comme j'arrivais bord mare Montjouvain devant petite cahute recouverte tuiles où jardinier M. Vinteuil serrait instruments jardinage, soleil venait reparaître, dorures lavées l'averse reluisaient neuf ciel, arbres, mur cahute, toit tuile encore mouillé, crête duquel promenait poule. vent soufflait tirait horizontalement herbes folles poussé paroi mur, plumes duvet poule, qui, unes autres laissaient filer gré souffle jusqu'à l'extrémité longueur, l'abandon choses inertes légères. toit tuile faisait mare, soleil rendait nouveau réfléchissante, marbrure rose, laquelle n'avais encore jamais fait attention. voyant l'eau face mur pâle sourire répondre sourire ciel, m'écriai enthousiasme brandissant parapluie refermé: «Zut, zut, zut, zut.» temps sentis devoir m'en tenir mots opaques tâcher voir plus clair ravissement. c'est moment-là encore,--grâce paysan passait, l'air déjà d'être d'assez mauvaise humeur, davantage quand faillit recevoir parapluie figure, répondit sans chaleur «beau temps, n'est-ce pas, fait bon marcher»,--que j'appris mêmes émotions produisent simultanément, ordre préétabli, chez tous hommes. Plus tard chaque fois qu'une lecture peu longue m'avait mis humeur causer, camarade brûlais d'adresser parole venait justement livrer plaisir conversation désirait maintenant qu'on laissât lire tranquille. Si venais penser parents tendresse prendre décisions plus sages plus propres faire plaisir, employé temps apprendre peccadille j'avais oubliée reprochaient sévèrement moment où m'élançais vers embrasser. Parfois l'exaltation donnait solitude, s'en ajoutait autre savais départager nettement, causée désir voir surgir devant paysanne, pourrais serrer bras. Né brusquement, sans j'eusse temps rapporter exactement cause, milieu pensées très différentes, plaisir dont accompagné semblait qu'un degré supérieur celui donnaient. faisais mérite plus tout moment-là esprit, reflet rose toit tuile, herbes folles, village Roussainville où désirais depuis longtemps aller, arbres bois, clocher église, cet émoi nouveau faisait seulement paraître plus désirables parce croyais c'était provoquaient, semblait vouloir porter vers plus rapidement quand enflait voile brise puissante, inconnue propice. si désir qu'une femme apparût ajoutait charmes nature quelque chose plus exaltant, charmes nature, retour, élargissaient celui femme trop restreint. semblait beauté arbres c'était encore sienne l'âme horizons, village Roussainville, livres lisais cette année-là, baiser livrerait; imagination reprenant forces contact sensualité, sensualité répandant tous domaines imagination, désir n'avait plus limites. C'est qu'aussi,--comme arrive moments rêverie milieu nature où l'action l'habitude suspendue, notions abstraites choses mises côté, croyons foi profonde, l'originalité, vie individuelle lieu où trouvons--la passante qu'appelait désir semblait être non exemplaire quelconque type général: femme, produit nécessaire naturel sol. Car temps-là tout n'était moi, terre êtres, paraissait plus précieux, plus important, doué existence plus réelle cela paraît hommes faits. terre êtres séparais pas. J'avais désir paysanne Méséglise Roussainville, pêcheuse Balbec, comme j'avais désir Méséglise Balbec. plaisir pouvaient donner m'aurait paru moins vrai, n'aurais plus cru lui, si j'en modifié guise conditions. Connaître Paris pêcheuse Balbec paysanne Méséglise c'eût recevoir coquillages n'aurais vus plage, fougère n'aurais trouvée bois, c'eût retrancher plaisir femme donnerait tous ceux milieu desquels l'avait enveloppée imagination. errer ainsi bois Roussainville sans paysanne embrasser, c'était connaître bois trésor caché, beauté profonde. Cette fille voyais criblée feuillages, elle-même comme plante locale espèce plus élevée seulement autres dont structure permet d'approcher plus près qu'en elles, saveur profonde pays. pouvais d'autant plus facilement croire (et caresses lesquelles m'y ferait parvenir, aussi sorte particulière dont n'aurais pu connaître plaisir autre qu'elle), j'étais longtemps encore l'âge où l'a encore abstrait plaisir possession femmes différentes lesquelles l'a goûté, où l'a réduit notion générale fait considérer dès lors comme instruments interchangeables d'un plaisir toujours identique. n'existe pas, isolé, séparé formulé l'esprit, comme but qu'on poursuit s'approchant femme, comme cause trouble préalable qu'on ressent. A peine songe-t-on comme plaisir qu'on aura; plutôt, l'appelle charme elle; car pense soi, pense qu'à sortir soi. Obscurément attendu, immanent caché, porte seulement tel paroxysme moment où s'accomplit, autres plaisirs causent doux regards, baisers celle auprès nous, apparaît surtout nous-même comme sorte transport reconnaissance bonté cœur compagne touchante prédilection égard mesurons bienfaits, bonheur dont comble. Hélas, c'était vain j'implorais donjon Roussainville, demandais faire venir auprès quelque enfant village, comme seul confident j'avais premiers désirs, quand haut maison Combray, petit cabinet sentant l'iris, voyais tour milieu carreau fenêtre entr'ouverte, pendant qu'avec hésitations héroïques voyageur entreprend exploration désespéré suicide, défaillant, frayais moi-même route inconnue croyais mortelle, jusqu'au moment où trace naturelle comme celle d'un colimaçon s'ajoutait feuilles cassis sauvage penchaient jusqu'à moi. vain suppliais maintenant. vain, tenant l'étendue champ vision, drainais regards voulu ramener femme. pouvais aller jusqu'au porche Saint-André-des-Champs; jamais s'y trouvait paysanne n'eusse manqué d'y rencontrer si j'avais grand-père l'impossibilité lier conversation elle. fixais indéfiniment tronc d'un arbre lointain, derrière lequel allait surgir venir moi; l'horizon scruté restait désert, nuit tombait, c'était sans espoir attention s'attachait, comme aspirer créatures pouvaient recéler, sol stérile, cette terre épuisée; n'était plus d'allégresse, c'était rage frappais arbres bois Roussainville d'entre lesquels sortait plus d'êtres vivants s'ils arbres peints toile d'un panorama, quand, pouvant résigner rentrer maison avant d'avoir serré bras femme j'avais tant désirée, j'étais pourtant obligé reprendre chemin Combray m'avouant moi-même qu'était moins moins probable hasard l'eût mise chemin. s'y fût-elle trouvée, d'ailleurs, eussé-je osé parler? semblait qu'elle m'eût considéré comme fou; cessais croire partagés d'autres êtres, croire vrais dehors désirs formais pendant promenades réalisaient pas. m'apparaissaient plus comme créations purement subjectives, impuissantes, illusoires, tempérament. n'avaient plus lien nature, réalité dès lors perdait tout charme toute signification n'était plus vie qu'un cadre conventionnel comme l'est fiction d'un roman wagon banquette duquel voyageur lit tuer temps. C'est peut-être impression ressentie aussi auprès Montjouvain, quelques années plus tard, impression restée obscure alors, qu'est sortie, bien après, l'idée faite sadisme. verra plus tard que, tout autres raisons, souvenir cette impression devait jouer rôle important vie. C'était temps très chaud; parents dû s'absenter toute journée, m'avaient dit rentrer aussi tard voudrais; allé jusqu'à mare Montjouvain où j'aimais revoir reflets toit tuile, m'étais étendu l'ombre endormi buissons talus domine maison, là où j'avais attendu père autrefois, jour allé voir M. Vinteuil. faisait presque nuit quand m'éveillai, voulus lever, vis Mlle Vinteuil (autant pus reconnaître, car l'avais vue souvent Combray, seulement quand encore enfant, tandis qu'elle commençait d'être jeune fille) probablement venait rentrer, face moi, quelques centimètres moi, cette chambre où père reçu mien dont fait petit salon elle. fenêtre entr'ouverte, lampe allumée, voyais tous mouvements sans qu'elle vît, m'en allant j'aurais fait craquer buissons, m'aurait entendu pu croire m'étais caché là l'épier. grand deuil, car père mort depuis peu. n'étions allés voir, mère l'avait voulu cause vertu chez limitait seule effets bonté: pudeur; plaignait profondément. mère rappelant triste fin vie M. Vinteuil, tout absorbée d'abord soins mère bonne d'enfant donnait fille, puis souffrances celle-ci causées; revoyait visage torturé qu'avait vieillard tous derniers temps; savait renoncé jamais achever transcrire net toute œuvre dernières années, pauvres morceaux d'un vieux professeur piano, d'un ancien organiste village dont imaginions bien n'avaient guère valeur eux-mêmes, méprisions parce tant dont raison vivre avant sacrifiât fille, plupart notés, conservés seulement mémoire, quelques-uns inscrits feuillets épars, illisibles, resteraient inconnus; mère pensait cet autre renoncement plus cruel encore auquel M. Vinteuil contraint, renoncement avenir bonheur honnête respecté fille; quand évoquait toute cette détresse suprême l'ancien maître piano tantes, éprouvait véritable chagrin songeait effroi celui autrement amer devait éprouver Mlle Vinteuil tout mêlé remords d'avoir peu près tué père. «Pauvre M. Vinteuil, disait mère, a vécu mort fille, sans avoir reçu salaire. recevra-t-il après mort sous quelle forme? pourrait venir d'elle.» fond salon Mlle Vinteuil, cheminée posé petit portrait père vivement alla chercher moment où retentit roulement voiture venait route, puis jeta canapé, tira près d'elle petite table laquelle plaça portrait, comme M. Vinteuil autrefois mis côté morceau désir jouer parents. Bientôt amie entra. Mlle Vinteuil l'accueillit sans lever, deux mains derrière tête recula bord opposé sofa comme faire place. aussitôt sentit qu'elle semblait ainsi imposer attitude peut-être importune. pensa amie aimerait peut-être mieux être loin d'elle chaise, trouva indiscrète, délicatesse cœur s'en alarma; reprenant toute place sofa ferma yeux mit bâiller indiquer l'envie dormir seule raison laquelle s'était ainsi étendue. Malgré familiarité rude dominatrice qu'elle camarade, reconnaissais gestes obséquieux réticents, brusques scrupules père. Bientôt leva, feignit vouloir fermer volets n'y réussir. --«Laisse donc tout ouvert, j'ai chaud,» dit amie. --«Mais c'est assommant, verra», répondit Mlle Vinteuil. devina sans doute amie penserait qu'elle n'avait dit mots provoquer répondre certains autres qu'elle effet désir d'entendre, discrétion voulait laisser l'initiative prononcer. Aussi regard pouvais distinguer, dut-il prendre l'expression plaisait tant grand'mère, quand ajouta vivement: --«Quand dis voir, veux dire voir lire, c'est assommant, quelque chose insignifiante qu'on fasse, penser yeux voient.» générosité instinctive politesse involontaire taisait mots prémédités qu'elle jugés indispensables pleine réalisation désir. tous moments fond d'elle-même vierge timide suppliante implorait faisait reculer soudard fruste vainqueur. --«Oui, c'est probable qu'on regarde cette heure-ci, cette campagne fréquentée, dit ironiquement amie. puis quoi? Ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner d'un clignement d'yeux malicieux tendre, mots qu'elle récita bonté, comme texte, qu'elle savait être agréable Mlle Vinteuil, d'un qu'elle s'efforçait rendre cynique), quand verrait n'en meilleur.» Mlle Vinteuil frémit leva. cœur scrupuleux sensible ignorait quelles paroles devaient spontanément venir s'adapter scène sens réclamaient. cherchait plus loin qu'elle pouvait vraie nature morale, trouver langage propre fille vicieuse qu'elle désirait d'être, mots qu'elle pensait celle-ci prononcés sincèrement paraissaient faux bouche. peu qu'elle s'en permettait dit guindé où habitudes timidité paralysaient velléités d'audace, s'entremêlait de: «tu n'as froid, n'as trop chaud, n'as envie d'être seule lire?» --«Mademoiselle semble avoir pensées bien lubriques, soir», finit-elle dire, répétant sans doute phrase qu'elle entendue autrefois bouche amie. l'échancrure corsage crêpe Mlle Vinteuil sentit amie piquait baiser, poussa petit cri, s'échappa, elles poursuivirent sautant, faisant voleter leurs larges manches comme ailes gloussant piaillant comme oiseaux amoureux. Puis Mlle Vinteuil finit tomber canapé, recouverte corps amie. celle-ci tournait dos petite table laquelle placé portrait l'ancien professeur piano. Mlle Vinteuil comprit amie verrait si n'attirait attention, dit, comme si venait seulement remarquer: --«Oh! portrait père regarde, sais a pu mettre là, j'ai pourtant dit vingt fois n'était place.» souvins c'étaient mots M. Vinteuil dits père propos morceau musique. portrait servait sans doute habituellement profanations rituelles, car amie répondit paroles devaient faire partie réponses liturgiques: --«Mais laisse-le donc où est, n'est plus là embêter. Crois-tu pleurnicherait, voudrait mettre manteau, s'il voyait là, fenêtre ouverte, vilain singe.» Mlle Vinteuil répondit paroles doux reproche: «Voyons, voyons», prouvaient bonté nature, non dictées l'indignation cette façon parler père pu causer (évidemment c'était là sentiment qu'elle s'était habituée, l'aide quels sophismes? faire taire minutes-là), parce comme frein montrer égoïste mettait elle-même plaisir amie cherchait procurer. puis cette modération souriante répondant blasphèmes, reproche hypocrite tendre, paraissaient peut-être nature franche bonne, forme particulièrement infâme, forme doucereuse cette scélératesse qu'elle cherchait s'assimiler. put résister l'attrait plaisir qu'elle éprouverait être traitée douceur personne si implacable envers mort sans défense; sauta genoux amie, tendit chastement front baiser comme pu faire si fille, sentant délices allaient ainsi toutes deux bout cruauté ravissant M. Vinteuil, jusque tombeau, paternité. amie prit tête entre mains déposa baiser front cette docilité rendait facile grande affection qu'elle Mlle Vinteuil désir mettre quelque distraction vie si triste maintenant l'orpheline. --«Sais-tu j'ai envie faire cette vieille horreur?» dit-elle prenant portrait. murmura l'oreille Mlle Vinteuil quelque chose pus entendre. --«Oh! n'oserais pas.» --«Je n'oserais cracher dessus? ça?» dit l'amie brutalité voulue. n'en entendis davantage, car Mlle Vinteuil, d'un air las, gauche, affairé, honnête triste, vint fermer volets fenêtre, savais maintenant, toutes souffrances pendant vie M. Vinteuil supportées cause fille, qu'après mort reçu d'elle salaire. pourtant j'ai pensé depuis si M. Vinteuil pu assister cette scène, n'eût peut-être encore perdu foi bon cœur fille, peut-être n'eût-il cela tout fait tort. Certes, habitudes Mlle Vinteuil l'apparence mal si entière qu'on peine rencontrer réalisée degré perfection ailleurs chez sadique; c'est lumière rampe théâtres boulevard plutôt sous lampe maison campagne véritable qu'on peut voir fille faire cracher amie portrait d'un père n'a vécu elle; n'y a guère sadisme donne fondement vie l'esthétique mélodrame. réalité, dehors cas sadisme, fille peut-être manquements aussi cruels ceux Mlle Vinteuil envers mémoire volontés père mort, résumerait expressément acte d'un symbolisme aussi rudimentaire aussi naïf; conduite criminel plus voilé yeux autres yeux ferait mal sans l'avouer. Mais, au-delà l'apparence, cœur Mlle Vinteuil, mal, début moins, sans doute sans mélange. sadique comme l'artiste mal, qu'une créature entièrement mauvaise pourrait être car mal extérieur, semblerait tout naturel, distinguerait d'elle; vertu, mémoire morts, tendresse filiale, comme n'en culte, trouverait plaisir sacrilège profaner. sadiques l'espèce Mlle Vinteuil être si purement sentimentaux, si naturellement vertueux plaisir sensuel paraît quelque chose mauvais, privilège méchants. quand concèdent eux-mêmes s'y livrer moment, c'est peau méchants tâchent d'entrer faire entrer complice, façon avoir moment l'illusion s'être évadés âme scrupuleuse tendre, monde inhumain plaisir. comprenais combien l'eût désiré voyant combien impossible d'y réussir. moment où voulait si différente père, qu'elle rappelait c'était façons penser, dire, vieux professeur piano. Bien plus photographie, qu'elle profanait, qu'elle faisait servir plaisirs restait entre l'empêchait goûter directement, c'était ressemblance visage, yeux bleus mère transmis comme bijou famille, gestes d'amabilité interposaient entre vice Mlle Vinteuil phraséologie, mentalité n'était faite l'empêchait connaître comme quelque chose très différent nombreux devoirs politesse auxquels consacrait d'habitude. n'est mal donnait l'idée plaisir, semblait agréable; c'est plaisir semblait malin. comme chaque fois qu'elle s'y adonnait s'accompagnait pensées mauvaises reste temps absentes âme vertueuse, finissait trouver plaisir quelque chose diabolique, l'identifier Mal. Peut-être Mlle Vinteuil sentait-elle amie n'était foncièrement mauvaise, qu'elle n'était sincère moment où tenait propos blasphématoires. moins avait-elle plaisir d'embrasser visage, sourires, regards, feints peut-être, analogues expression vicieuse basse ceux qu'aurait non être bonté souffrance, être cruauté plaisir. pouvait s'imaginer instant qu'elle jouait vraiment jeux qu'eût joués complice aussi dénaturée, fille ressenti effet sentiments barbares l'égard mémoire père. Peut-être n'eût-elle pensé mal état si rare, si extraordinaire, si dépaysant, où si reposant d'émigrer, si su discerner comme tout monde, cette indifférence souffrances qu'on cause qui, quelques autres noms qu'on donne, forme terrible permanente cruauté. S'il assez simple d'aller côté Méséglise, c'était autre affaire d'aller côté Guermantes, car promenade longue l'on voulait être sûr temps ferait. Quand semblait entrer série beaux jours; quand Françoise désespérée tombât goutte d'eau «pauvres récoltes», voyant rares nuages blancs nageant surface calme bleue ciel s'écriait gémissant: «Ne dirait-on qu'on voit ni plus ni moins chiens mer jouent montrant là-haut leurs museaux? Ah! pensent bien faire pleuvoir pauvres laboureurs! puis quand blés poussés, alors pluie mettra tomber tout petit patapon, sans discontinuer, sans plus savoir quoi tombe si c'était mer»; quand père reçu invariablement mêmes réponses favorables jardinier baromètre, alors disait dîner: «Demain s'il fait temps, irons côté Guermantes.» partait tout suite après déjeuner petite porte jardin tombait rue Perchamps, étroite formant angle aigu, remplie graminées milieu desquelles deux trois guêpes passaient journée herboriser, aussi bizarre nom d'où semblaient dériver particularités curieuses personnalité revêche, qu'on chercherait vain Combray d'aujourd'hui où tracé ancien s'élève l'école. rêverie (semblable architectes élèves Viollet-le-Duc, qui, croyant retrouver sous jubé Renaissance autel XVIIe siècle traces d'un chœur roman, remettent tout l'édifice l'état où devait être XIIe siècle) laisse pierre bâtiment nouveau, reperce «restitue» rue Perchamps. a d'ailleurs reconstitutions, données plus précises n'en généralement restaurateurs: quelques images conservées mémoire, dernières peut-être existent encore actuellement, destinées être bientôt anéanties, qu'était Combray temps enfance; parce c'est lui-même a tracées avant disparaître, émouvantes,--si peut comparer obscur portrait effigies glorieuses dont grand'mère aimait donner reproductions--comme gravures anciennes Cène tableau Gentile Bellini lesquels l'on voit état n'existe plus aujourd'hui chef-d'œuvre Vinci portail Saint-Marc. passait, rue l'Oiseau, devant vieille hôtellerie l'Oiseau flesché grande cour laquelle entrèrent quelquefois XVIIe siècle carrosses duchesses Montpensier, Guermantes Montmorency quand elles venir Combray quelque contestation leurs fermiers, question d'hommage. gagnait mail entre arbres duquel apparaissait clocher Saint-Hilaire. j'aurais voulu pouvoir m'asseoir là rester toute journée lire écoutant cloches; car faisait si beau si tranquille que, quand sonnait l'heure, dit non qu'elle rompait calme jour qu'elle débarrassait contenait clocher l'exactitude indolente soigneuse personne n'a rien d'autre faire, venait seulement--pour exprimer laisser tomber quelques gouttes d'or chaleur lentement naturellement amassées--de presser, moment voulu, plénitude silence. plus grand charme côté Guermantes, c'est qu'on presque tout temps côté soi cours Vivonne. traversait première fois, dix minutes après avoir quitté maison, passerelle dite Pont-Vieux. Dès lendemain arrivée, jour Pâques, après sermon s'il faisait beau temps, courais jusque-là, voir désordre d'un matin grande fête où quelques préparatifs somptueux font paraître plus sordides ustensiles ménage traînent encore, rivière promenait déjà bleu-ciel entre terres encore noires nues, accompagnée seulement bande coucous arrivés trop tôt primevères avance, cependant çà là violette bec bleu laissait fléchir tige sous poids goutte d'odeur qu'elle tenait cornet. Pont-Vieux débouchait sentier halage cet endroit tapissait l'été feuillage bleu d'un noisetier sous lequel pêcheur chapeau paille pris racine. A Combray où savais quelle individualité maréchal ferrant garçon épicier dissimulée sous l'uniforme suisse surplis l'enfant chœur, pêcheur seule personne dont n'aie jamais découvert l'identité. devait connaître parents, car soulevait chapeau quand passions; voulais alors demander nom, faisait signe taire effrayer poisson. engagions sentier halage dominait courant d'un talus plusieurs pieds; l'autre côté rive basse, étendue vastes prés jusqu'au village jusqu'à gare distante. semés restes, demi enfouis l'herbe, château anciens comtes Combray moyen âge côté cours Vivonne comme défense contre attaques sires Guermantes abbés Martinville. n'étaient plus quelques fragments tours bossuant prairie, peine apparents, quelques créneaux d'où jadis l'arbalétrier lançait pierres, d'où guetteur surveillait Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l'Exempt, toutes terres vassales Guermantes entre lesquelles Combray enclavé, aujourd'hui ras l'herbe, dominés enfants l'école frères venaient là apprendre leurs leçons jouer récréations;--passé presque descendu terre, couché bord l'eau comme promeneur prend frais, donnant fort songer, faisant ajouter nom Combray petite ville d'aujourd'hui cité très différente, retenant pensées visage incompréhensible d'autrefois cachait demi sous boutons d'or. fort nombreux cet endroit choisi leurs jeux l'herbe, isolés, couples, troupes, jaunes comme jaune d'œuf, brillants d'autant plus, semblait-il, pouvant dériver vers aucune velléité dégustation plaisir vue causait, l'accumulais surface dorée, jusqu'à devînt assez puissant produire l'inutile beauté; cela dès plus petite enfance, quand sentier halage tendais bras vers sans pouvoir épeler complètement joli nom Princes contes fées français, venus peut-être a bien siècles d'Asie apatriés toujours village, contents modeste horizon, aimant soleil bord l'eau, fidèles petite vue gare, gardant encore pourtant comme certaines vieilles toiles peintes, simplicité populaire, poétique éclat d'orient. m'amusais regarder carafes gamins mettaient Vivonne prendre petits poissons, qui, remplies rivière, où elles tour encloses, fois «contenant» flancs transparents comme eau durcie, «contenu» plongé plus grand contenant cristal liquide courant, évoquaient l'image fraîcheur façon plus délicieuse plus irritante n'eussent fait table servie, montrant qu'en fuite cette allitération perpétuelle entre l'eau sans consistance où mains pouvaient capter verre sans fluidité où palais pourrait jouir. promettais venir là plus tard lignes; j'obtenais qu'on tirât peu pain provisions goûter; j'en jetais Vivonne boulettes semblaient suffire provoquer phénomène sursaturation, car l'eau solidifiait aussitôt autour d'elles grappes ovoïdes têtards inanitiés qu'elle tenait sans doute jusque-là dissolution, invisibles, tout près d'être voie cristallisation. Bientôt cours Vivonne s'obstrue plantes d'eau. a d'abord d'isolées comme tel nénufar courant travers duquel placé façon malheureuse laissait si peu repos comme bac actionné mécaniquement n'abordait rive retourner celle d'où venu, refaisant éternellement double traversée. Poussé vers rive, pédoncule dépliait, s'allongeait, filait, atteignait l'extrême limite tension jusqu'au bord où courant reprenait, vert cordage repliait lui-même ramenait pauvre plante qu'on peut d'autant mieux appeler point départ qu'elle n'y restait seconde sans repartir répétition manœuvre. retrouvais promenade promenade, toujours situation, faisant penser certains neurasthéniques nombre desquels grand-père comptait tante Léonie, offrent sans changement cours années spectacle habitudes bizarres croient chaque fois veille secouer gardent toujours; pris l'engrenage leurs malaises leurs manies, efforts lesquels débattent inutilement sortir font qu'assurer fonctionnement faire jouer déclic diététique étrange, inéluctable funeste. Tel nénufar, pareil aussi quelqu'un malheureux dont tourment singulier, répète indéfiniment durant l'éternité, excitait curiosité Dante dont fait raconter plus longuement particularités cause supplicié lui-même, si Virgile, s'éloignant grands pas, l'avait forcé rattraper plus vite, comme parents. plus loin courant ralentit, traverse propriété dont l'accès ouvert public celui appartenait s'y complu travaux d'horticulture aquatique, faisant fleurir, petits étangs forme Vivonne, véritables jardins nymphéas. Comme rives cet endroit très boisées, grandes ombres arbres donnaient l'eau fond habituellement d'un vert sombre parfois, quand rentrions certains soirs rassérénés d'après-midi orageux, j'ai vu d'un bleu clair cru, tirant violet, d'apparence cloisonnée goût japonais. Çà là, surface, rougissait comme fraise fleur nymphéa cœur écarlate, blanc bords. Plus loin, fleurs plus nombreuses plus pâles, moins lisses, plus grenues, plus plissées, disposées hasard enroulements si gracieux qu'on croyait voir flotter dérive, comme après l'effeuillement mélancolique fête galante, roses mousseuses guirlandes dénouées. Ailleurs coin semblait réservé espèces communes montraient blanc rose proprets julienne, lavés comme porcelaine soin domestique, tandis qu'un peu plus loin, pressées unes contre autres véritable plate-bande flottante, dit pensées jardins venues poser comme papillons ailes bleuâtres glacées, l'obliquité transparente parterre d'eau; parterre céleste aussi: car donnait fleurs sol couleur plus précieuse, plus émouvante couleur fleurs elles-mêmes; et, pendant l'après-midi fît étinceler sous nymphéas kaléidoscope d'un bonheur attentif, silencieux mobile, s'emplît vers soir, comme quelque port lointain, rose rêverie couchant, changeant sans cesse rester toujours accord, autour corolles teintes plus fixes, a plus profond, plus fugitif, plus mystérieux,--avec a d'infini,--dans l'heure, semblait avoir fait fleurir plein ciel. sortir parc, Vivonne redevient courante. fois j'ai vu, j'ai désiré imiter quand libre vivre guise, rameur, qui, lâché l'aviron, s'était couché plat dos, tête bas, fond barque, laissant flotter dérive, pouvant voir ciel filait lentement au-dessus lui, portait visage l'avant-goût bonheur paix. asseyions entre iris bord l'eau. ciel férié, flânait longuement nuage oisif. moments oppressée l'ennui, carpe dressait hors l'eau aspiration anxieuse. C'était l'heure goûter. Avant repartir restions longtemps manger fruits, pain chocolat, l'herbe où parvenaient jusqu'à nous, horizontaux, affaiblis, denses métalliques encore, sons cloche Saint-Hilaire s'étaient mélangés l'air traversaient depuis si longtemps, côtelés palpitation successive toutes leurs lignes sonores, vibraient rasant fleurs, pieds. Parfois, bord l'eau entourée bois, rencontrions maison dite plaisance, isolée, perdue, voyait rien, monde, rivière baignait pieds. jeune femme dont visage pensif voiles élégants n'étaient pays sans doute venue, selon l'expression populaire «s'enterrer» là, goûter plaisir amer sentir nom, nom surtout celui dont n'avait pu garder cœur, inconnu, s'encadrait fenêtre laissait regarder plus loin barque amarrée près porte. levait distraitement yeux entendant derrière arbres rive voix passants dont avant qu'elle aperçu visage, pouvait être certaine jamais n'avaient connu, ni connaîtraient l'infidèle, rien passé gardait marque, rien avenir n'aurait l'occasion recevoir. sentait que, renoncement, volontairement quitté lieux où pu moins apercevoir celui qu'elle aimait, ceux-ci l'avaient jamais vu. regardais, revenant quelque promenade chemin où savait passerait pas, ôter mains résignées longs gants grâce inutile. Jamais promenade côté Guermantes pûmes remonter jusqu'aux sources Vivonne, auxquelles j'avais souvent pensé existence si abstraite, si idéale, j'avais aussi surpris quand m'avait dit trouvaient département, certaine distance kilométrique Combray, jour où j'avais appris autre point précis terre où s'ouvrait, l'antiquité, l'entrée Enfers. Jamais non plus pûmes pousser jusqu'au terme j'eusse tant souhaité d'atteindre, jusqu'à Guermantes. savais là résidaient châtelains, duc duchesse Guermantes, savais personnages réels actuellement existants, chaque fois pensais eux, représentais tantôt tapisserie, comme comtesse Guermantes, «Couronnement d'Esther» église, tantôt nuances changeantes comme Gilbert Mauvais vitrail où passait vert chou bleu prune selon j'étais encore prendre l'eau bénite j'arrivais chaises, tantôt tout fait impalpables comme l'image Geneviève Brabant, ancêtre famille Guermantes, lanterne magique promenait rideaux chambre faisait monter plafond,--enfin toujours enveloppés mystère temps mérovingiens baignant comme coucher soleil lumière orangée émane cette syllabe: «antes». si malgré cela moi, tant duc duchesse, êtres réels, bien qu'étranges, revanche personne ducale distendait démesurément, s'immatérialisait, pouvoir contenir Guermantes dont duc duchesse, tout «côté Guermantes» ensoleillé, cours Vivonne, nymphéas grands arbres, tant beaux après-midi. savais portaient seulement titre duc duchesse Guermantes, depuis XIVe siècle où, après avoir inutilement essayé vaincre leurs anciens seigneurs s'étaient alliés mariages, comtes Combray, premiers citoyens Combray conséquent pourtant seuls n'y habitassent pas. Comtes Combray, possédant Combray milieu nom, personne, sans doute effectivement cette étrange pieuse tristesse spéciale Combray; propriétaires ville, non maison particulière, demeurant sans doute dehors, rue, entre ciel terre, comme Gilbert Guermantes, dont voyais vitraux l'abside Saint-Hilaire l'envers laque noire, si levais tête quand j'allais chercher sel chez Camus. Puis arriva côté Guermantes passai parfois devant petits enclos humides où montaient grappes fleurs sombres. m'arrêtais, croyant acquérir notion précieuse, car semblait avoir sous yeux fragment cette région fluviatile, désirais tant connaître depuis l'avais vue décrite écrivains préférés. elle, sol imaginaire traversé cours d'eau bouillonnants, Guermantes, changeant d'aspect pensée, s'identifia, quand j'eus entendu docteur Percepied parler fleurs belles eaux vives parc château. rêvais Mme Guermantes m'y faisait venir, éprise d'un soudain caprice; tout jour pêchait truite moi. soir tenant main, passant devant petits jardins vassaux, montrait long murs bas, fleurs appuient leurs quenouilles violettes rouges m'apprenait leurs noms. faisait dire sujet poèmes j'avais l'intention composer. rêves m'avertissaient puisque voulais jour être écrivain, temps savoir comptais écrire. dès demandais, tâchant trouver sujet où pusse faire tenir signification philosophique infinie, esprit s'arrêtait fonctionner, voyais plus vide face attention, sentais n'avais génie peut-être maladie cérébrale l'empêchait naître. Parfois comptais père arranger cela. si puissant, si faveur auprès gens place arrivait faire transgresser lois Françoise m'avait appris considérer comme plus inéluctables celles vie mort, faire retarder d'un an maison, seule tout quartier, travaux «ravalement», obtenir ministre fils Mme Sazerat voulait aller eaux, l'autorisation passât baccalauréat deux mois d'avance, série candidats dont nom commençait A lieu d'attendre tour S. Si j'étais tombé gravement malade, si j'avais capturé brigands, persuadé père trop d'intelligences puissances suprêmes, trop irrésistibles lettres recommandation auprès bon Dieu, maladie captivité pussent être autre chose vains simulacres sans danger moi, j'aurais attendu calme l'heure inévitable retour bonne réalité, l'heure délivrance guérison; peut-être cette absence génie, trou noir creusait esprit quand cherchais sujet écrits futurs, n'était-il aussi qu'une illusion sans consistance, cesserait-elle l'intervention père dû convenir Gouvernement Providence premier écrivain l'époque. d'autres fois tandis parents s'impatientaient voir rester arrière suivre, vie actuelle lieu sembler création artificielle père pouvait modifier gré, m'apparaissait contraire comme comprise réalité n'était faite moi, contre laquelle n'y recours, cœur laquelle n'avais d'allié, cachait rien delà d'elle-même. semblait alors j'existais façon autres hommes, vieillirais, mourrais comme eux, parmi j'étais seulement nombre ceux n'ont dispositions écrire. Aussi, découragé, renonçais jamais littérature, malgré encouragements m'avait donnés Bloch. sentiment intime, immédiat, j'avais néant pensée, prévalait contre toutes paroles flatteuses qu'on pouvait prodiguer, comme chez méchant dont chacun vante bonnes actions, remords conscience. jour mère dit: «Puisque parles toujours Mme Guermantes, comme docteur Percepied l'a très bien soignée a quatre ans, doit venir Combray assister mariage fille. pourras l'apercevoir cérémonie.» C'était reste docteur Percepied j'avais plus entendu parler Mme Guermantes, montré numéro revue illustrée où représentée costume qu'elle portait bal travesti chez princesse Léon. Tout d'un coup pendant messe mariage, mouvement fit suisse déplaçant permit voir assise chapelle dame blonde grand nez, yeux bleus perçants, cravate bouffante soie mauve, lisse, neuve brillante, petit bouton coin nez. parce surface visage rouge, comme si très chaud, distinguais, diluées peine perceptibles, parcelles d'analogie portrait qu'on m'avait montré, parce surtout traits particuliers relevais elle, si j'essayais énoncer, formulaient précisément mêmes termes: grand nez, yeux bleus, dont s'était servi docteur Percepied quand décrit devant duchesse Guermantes, dis: cette dame ressemble Mme Guermantes; or chapelle où suivait messe celle Gilbert Mauvais, sous plates tombes laquelle, dorées distendues comme alvéoles miel, reposaient anciens comtes Brabant, rappelais être qu'on m'avait dit réservée famille Guermantes quand quelqu'un membres venait cérémonie Combray; pouvait vraisemblablement avoir qu'une seule femme ressemblant portrait Mme Guermantes, jour-là, jour où devait justement venir, cette chapelle: c'était elle! déception grande. provenait n'avais jamais pris garde quand pensais Mme Guermantes, représentais couleurs tapisserie d'un vitrail, autre siècle, autre matière reste personnes vivantes. Jamais m'étais avisé qu'elle pouvait avoir figure rouge, cravate mauve comme Mme Sazerat, l'ovale joues fit tellement souvenir personnes j'avais vues maison soupçon m'effleura, dissiper d'ailleurs aussitôt après, cette dame principe générateur, toutes molécules, n'était peut-être substantiellement duchesse Guermantes, corps, ignorant nom qu'on appliquait, appartenait certain type féminin, comprenait aussi femmes médecins commerçants. «C'est cela, n'est cela, Mme Guermantes!» disait mine attentive étonnée laquelle contemplais cette image naturellement n'avait aucun rapport celles sous nom Mme Guermantes apparues tant fois songes, puisque, elle, n'avait comme autres arbitrairement formée moi, qu'elle m'avait sauté yeux première fois a moment seulement, l'église; n'était nature, n'était colorable volonté comme elles laissaient imbiber teinte orangée syllabe, si réelle tout, jusqu'à petit bouton s'enflammait coin nez, certifiait assujettissement lois vie, comme apothéose théâtre, plissement robe fée, tremblement petit doigt, dénoncent présence matérielle actrice vivante, là où incertains si n'avions devant yeux simple projection lumineuse. temps, cette image nez proéminent, yeux perçants, épinglaient vision (peut-être parce c'était l'avaient d'abord atteinte, fait première encoche, moment où n'avais encore temps songer femme apparaissait devant pouvait être Mme Guermantes), cette image toute récente, inchangeable, j'essayais d'appliquer l'idée: «C'est Mme Guermantes» sans parvenir qu'à faire manœuvrer face l'image, comme deux disques séparés intervalle. cette Mme Guermantes laquelle j'avais si souvent rêvé, maintenant voyais qu'elle existait effectivement dehors moi, prit plus puissance encore imagination qui, moment paralysée contact réalité si différente qu'elle attendait, mit réagir dire: «Glorieux dès avant Charlemagne, Guermantes droit vie mort leurs vassaux; duchesse Guermantes descend Geneviève Brabant. connaît, ni consentirait connaître aucune personnes ici.» Et--ô merveilleuse indépendance regards humains, retenus visage corde si lâche, si longue, si extensible peuvent promener seuls loin lui--pendant Mme Guermantes assise chapelle au-dessus tombes morts, regards flânaient çà là, montaient long piliers, s'arrêtaient comme rayon soleil errant nef, rayon soleil qui, moment où reçus caresse, sembla conscient. Quant Mme Guermantes elle-même, comme restait immobile, assise comme mère semble voir audaces espiègles entreprises indiscrètes enfants jouent interpellent personnes qu'elle connaît pas, impossible savoir si approuvait blâmait désœuvrement âme, vagabondage regards. trouvais important qu'elle partît avant j'eusse pu regarder suffisamment, car rappelais depuis années considérais vue comme éminemment désirable, détachais yeux d'elle, comme si chacun regards pu matériellement emporter mettre réserve souvenir nez proéminent, joues rouges, toutes particularités semblaient autant renseignements précieux, authentiques singuliers visage. Maintenant faisaient trouver beau toutes pensées j'y rapportais--et peut-être surtout, forme l'instinct conservation meilleures parties nous-mêmes, désir qu'on a toujours avoir déçu,--la replaçant (puisque c'était seule personne qu'elle cette duchesse Guermantes j'avais évoquée jusque-là) hors reste l'humanité laquelle vue pure simple corps l'avait fait instant confondre, m'irritais entendant dire autour moi: «Elle mieux Mme Sazerat, Mlle Vinteuil», comme si comparable. regards s'arrêtant cheveux blonds, yeux bleus, l'attache cou omettant traits pu rappeler d'autres visages, m'écriais devant croquis volontairement incomplet: «Qu'elle belle! Quelle noblesse! Comme c'est bien fière Guermantes, descendante Geneviève Brabant, j'ai devant moi!» l'attention laquelle j'éclairais visage l'isolait tellement, qu'aujourd'hui si repense cette cérémonie, m'est impossible revoir seule personnes assistaient sauf suisse répondit affirmativement quand demandai si cette dame bien Mme Guermantes. elle, revois, surtout moment défilé sacristie qu'éclairait soleil intermittent chaud d'un jour vent d'orage, laquelle Mme Guermantes trouvait milieu tous gens Combray dont savait noms, dont l'infériorité proclamait trop suprématie qu'elle ressentît sincère bienveillance auxquels reste espérait imposer davantage encore force bonne grâce simplicité. Aussi, pouvant émettre regards volontaires, chargés signification précise, qu'on adresse quelqu'un qu'on connaît, seulement laisser pensées distraites s'échapper incessamment devant flot lumière bleue qu'elle pouvait contenir, voulait pût gêner, paraître dédaigner petites gens rencontrait passage, atteignait tous moments. revois encore, au-dessus cravate mauve, soyeuse gonflée, doux étonnement yeux auxquels ajouté sans oser destiner personne tous pussent prendre part sourire peu timide suzeraine a l'air s'excuser auprès vassaux aimer. sourire tomba quittais yeux. Alors rappelant regard qu'elle laissé s'arrêter moi, pendant messe, bleu comme rayon soleil traversé vitrail Gilbert Mauvais, dis: «Mais sans doute fait attention moi.» crus plaisais, qu'elle penserait encore quand quitté l'église, qu'à cause peut-être triste soir Guermantes. aussitôt l'aimai, car s'il peut quelquefois suffire aimions femme qu'elle regarde mépris comme j'avais cru qu'avait fait Mlle Swann pensions qu'elle pourra jamais appartenir, quelquefois aussi peut suffire qu'elle regarde bonté comme faisait Mme Guermantes pensions qu'elle pourra appartenir. yeux bleuissaient comme pervenche impossible cueillir pourtant m'eût dédiée; soleil menacé nuage, dardant encore toute force place sacristie, donnait carnation géranium tapis rouges qu'on étendus terre solennité lesquels s'avançait souriant Mme Guermantes, ajoutait lainage velouté rose, épiderme lumière, cette sorte tendresse, sérieuse douceur pompe joie caractérisent certaines pages Lohengrin, certaines peintures Carpaccio, font comprendre Baudelaire pu appliquer trompette l'épithète délicieux. Combien depuis jour, promenades côté Guermantes, parut plus affligeant encore qu'auparavant n'avoir dispositions lettres, devoir renoncer être jamais écrivain célèbre. regrets j'en éprouvais, tandis restais seul rêver peu l'écart, faisaient tant souffrir, plus ressentir, lui-même sorte d'inhibition devant douleur, esprit s'arrêtait entièrement penser vers, romans, avenir poétique lequel manque talent m'interdisait compter. Alors, bien dehors toutes préoccupations littéraires s'y rattachant rien, tout d'un coup toit, reflet soleil pierre, l'odeur d'un chemin faisaient arrêter plaisir particulier donnaient, aussi parce l'air cacher delà voyais, quelque chose invitaient venir prendre malgré efforts n'arrivais découvrir. Comme sentais cela trouvait eux, restais là, immobile, regarder, respirer, tâcher d'aller pensée delà l'image l'odeur. s'il fallait rattraper grand-père, poursuivre route, cherchais retrouver, fermant yeux; m'attachais rappeler exactement ligne toit, nuance pierre qui, sans pusse comprendre pourquoi, m'avaient semblé pleines, prêtes s'entr'ouvrir, livrer dont elles n'étaient qu'un couvercle. Certes n'était impressions genre pouvaient rendre l'espérance j'avais perdue pouvoir être jour écrivain poète, car elles toujours liées objet particulier dépourvu valeur intellectuelle rapportant aucune vérité abstraite. moins elles donnaient plaisir irraisonné, l'illusion sorte fécondité là distrayaient l'ennui, sentiment impuissance j'avais éprouvés chaque fois j'avais cherché sujet philosophique grande œuvre littéraire. devoir conscience si ardu m'imposaient impressions forme, parfum couleur--de tâcher d'apercevoir cachait derrière elles, tardais chercher moi-même excuses permissent dérober efforts m'épargner cette fatigue. bonheur parents m'appelaient, sentais n'avais présentement tranquillité nécessaire poursuivre utilement recherche, valait mieux n'y plus penser jusqu'à rentré, fatiguer d'avance sans résultat. Alors m'occupais plus cette chose inconnue s'enveloppait forme d'un parfum, bien tranquille puisque ramenais maison, protégée revêtement d'images sous lesquelles trouverais vivante, comme poissons jours où m'avait laissé aller pêche, rapportais panier couverts couche d'herbe préservait fraîcheur. fois maison songeais autre chose ainsi s'entassaient esprit (comme chambre fleurs j'avais cueillies promenades objets qu'on m'avait donnés), pierre où jouait reflet, toit, cloche, odeur feuilles, bien images différentes sous lesquelles a longtemps qu'est morte réalité pressentie n'ai assez volonté arriver découvrir. fois pourtant,--où promenade s'étant prolongée fort delà durée habituelle, bien heureux rencontrer mi-chemin retour, comme l'après-midi finissait, docteur Percepied passait voiture bride abattue, reconnus fait monter lui,--j'eus impression genre l'abandonnai sans peu l'approfondir. m'avait fait monter près cocher, allions comme vent parce docteur encore avant rentrer Combray s'arrêter Martinville-le-Sec chez malade porte duquel convenu l'attendrions. tournant d'un chemin j'éprouvai tout coup plaisir spécial ressemblait aucun autre, apercevoir deux clochers Martinville, lesquels donnait soleil couchant mouvement voiture lacets chemin l'air faire changer place, puis celui Vieuxvicq qui, séparé d'eux colline vallée, situé plateau plus élevé lointain, semblait pourtant tout voisin d'eux. constatant, notant forme flèche, déplacement leurs lignes, l'ensoleillement surface, sentais n'allais bout impression, quelque chose derrière mouvement, derrière cette clarté, quelque chose semblaient contenir dérober fois. clochers paraissaient si éloignés l'air si peu rapprocher d'eux, étonné quand, quelques instants après, arrêtâmes devant l'église Martinville. savais raison plaisir j'avais apercevoir l'horizon l'obligation chercher découvrir cette raison semblait bien pénible; j'avais envie garder réserve tête lignes remuantes soleil n'y plus penser maintenant. probable si l'avais fait, deux clochers allés jamais rejoindre tant d'arbres, toits, parfums, sons, j'avais distingués autres cause plaisir obscur m'avaient procuré n'ai jamais approfondi. descendis causer parents attendant docteur. Puis repartîmes, repris place siège, tournai tête voir encore clochers qu'un peu plus tard, j'aperçus dernière fois tournant d'un chemin. cocher, semblait disposé causer, peine répondu propos, force fut, faute d'autre compagnie, rabattre celle moi-même d'essayer rappeler clochers. Bientôt leurs lignes leurs surfaces ensoleillées, comme si elles sorte d'écorce, déchirèrent, peu m'était caché elles m'apparut, j'eus pensée n'existait l'instant avant, formula mots tête, plaisir m'avait fait tout l'heure éprouver vue s'en trouva tellement accru que, pris sorte d'ivresse, pus plus penser autre chose. A moment comme déjà loin Martinville tournant tête aperçus nouveau, tout noirs cette fois, car soleil déjà couché. moments tournants chemin dérobaient, puis montrèrent dernière fois enfin vis plus. Sans dire caché derrière clochers Martinville devait être quelque chose d'analogue jolie phrase, puisque c'était sous forme mots faisaient plaisir, cela m'était apparu, demandant crayon papier docteur, composai malgré cahots voiture, soulager conscience obéir enthousiasme, petit morceau suivant j'ai retrouvé depuis auquel n'ai faire subir peu changements: «Seuls, s'élevant niveau plaine comme perdus rase campagne, montaient vers ciel deux clochers Martinville. Bientôt vîmes trois: venant placer face d'eux volte hardie, clocher retardataire, celui Vieuxvicq, rejoints. minutes passaient, allions vite pourtant trois clochers toujours loin devant nous, comme trois oiseaux posés plaine, immobiles qu'on distingue soleil. Puis clocher Vieuxvicq s'écarta, prit distances, clochers Martinville restèrent seuls, éclairés lumière couchant cette distance, leurs pentes, voyais jouer sourire. si longs rapprocher d'eux, pensais temps faudrait encore atteindre quand, tout d'un coup, voiture tourné, déposa leurs pieds; s'étaient jetés si rudement au-devant d'elle, qu'on n'eut temps d'arrêter heurter porche. poursuivîmes route; déjà quitté Martinville depuis peu temps village après avoir accompagnés quelques secondes disparu, restés seuls l'horizon regarder fuir, clochers celui Vieuxvicq agitaient encore signe d'adieu leurs cimes ensoleillées. Parfois l'un s'effaçait deux autres pussent apercevoir instant encore; route changea direction, virèrent lumière comme trois pivots d'or disparurent yeux. Mais, peu plus tard, comme déjà près Combray, soleil maintenant couché, aperçus dernière fois très loin n'étaient plus comme trois fleurs peintes ciel au-dessus ligne basse champs. faisaient penser aussi trois jeunes filles légende, abandonnées solitude où tombait déjà l'obscurité; tandis éloignions galop, vis timidement chercher chemin après quelques gauches trébuchements leurs nobles silhouettes, serrer uns contre autres, glisser l'un derrière l'autre, plus faire ciel encore rose qu'une seule forme noire, charmante résignée, s'effacer nuit.» repensai jamais cette page, moment-là, quand, coin siège où cocher docteur plaçait habituellement panier volailles achetées marché Martinville, j'eus fini l'écrire, trouvai si heureux, sentais qu'elle m'avait si parfaitement débarrassé clochers cachaient derrière eux, que, comme si j'avais moi-même poule si venais pondre œuf, mis chanter tue-tête. Pendant toute journée, promenades, j'avais pu rêver plaisir d'être l'ami duchesse Guermantes, pêcher truite, promener barque Vivonne, et, avide bonheur, demander moments-là rien d'autre vie composer toujours suite d'heureux après-midi. quand chemin retour j'avais aperçu gauche ferme, assez distante deux autres contraire très rapprochées, partir laquelle entrer Combray n'y plus qu'à prendre allée chênes bordée d'un côté prés appartenant chacun petit clos plantés intervalles égaux pommiers portaient, quand éclairés soleil couchant, dessin japonais leurs ombres, brusquement cœur mettait battre, savais qu'avant demi-heure rentrés, que, comme c'était règle jours où allés côté Guermantes où dîner servi plus tard, m'enverrait coucher sitôt soupe prise, sorte mère, retenue table comme s'il monde dîner, monterait dire bonsoir lit. zone tristesse où venais d'entrer aussi distincte zone, où m'élançais joie moment encore certains ciels bande rose séparée comme ligne bande verte bande noire. voit oiseau voler rose, va atteindre fin, touche presque noir, puis entré. désirs tout l'heure m'entouraient, d'aller Guermantes, voyager, d'être heureux, j'étais maintenant tellement dehors d'eux accomplissement m'eût fait aucun plaisir. Comme j'aurais donné tout cela pouvoir pleurer toute nuit bras maman! frissonnais, détachais yeux angoissés visage mère, n'apparaîtrait soir chambre où voyais déjà pensée, j'aurais voulu mourir. cet état durerait jusqu'au lendemain, quand rayons matin, appuyant, comme jardinier, leurs barreaux mur revêtu capucines grimpaient jusqu'à fenêtre, sauterais bas lit descendre vite jardin, sans plus rappeler soir ramènerait jamais l'heure quitter mère. sorte c'est côté Guermantes j'ai appris distinguer états succèdent moi, pendant certaines périodes, vont jusqu'à partager chaque journée, l'un revenant chasser l'autre, ponctualité fièvre; contigus, si extérieurs l'un l'autre, si dépourvus moyens communication entre eux, puis plus comprendre, plus représenter l'un, j'ai désiré, redouté, accompli l'autre. Aussi côté Méséglise côté Guermantes restent-ils liés bien petits événements celle toutes diverses vies menons parallèlement, plus pleine péripéties, plus riche épisodes, veux dire vie intellectuelle. Sans doute progresse insensiblement vérités changé sens l'aspect, ouvert nouveaux chemins, préparions depuis longtemps découverte; c'était sans savoir; elles datent jour, minute où elles devenues visibles. fleurs jouaient alors l'herbe, l'eau passait soleil, tout paysage environna apparition continue accompagner souvenir visage inconscient distrait; certes quand longuement contemplés cet humble passant, cet enfant rêvait,--comme l'est roi, mémorialiste perdu foule,--ce coin nature, bout jardin n'eussent pu penser grâce appelés survivre leurs particularités plus éphémères; pourtant parfum d'aubépine butine long haie où églantiers remplaceront bientôt, bruit sans écho gravier allée, bulle formée contre plante aquatique l'eau rivière crève aussitôt, exaltation a portés a réussi faire traverser tant d'années successives, tandis qu'alentour chemins effacés morts ceux foulèrent souvenir ceux foulèrent. Parfois morceau paysage amené ainsi jusqu'à aujourd'hui détache si isolé tout, flotte incertain pensée comme Délos fleurie, sans puisse dire quel pays, quel temps--peut-être tout simplement quel rêve--il vient. c'est surtout comme gisements profonds sol mental, comme terrains résistants lesquels m'appuie encore, dois penser côté Méséglise côté Guermantes. C'est parce croyais choses, êtres, tandis parcourais, choses, êtres m'ont fait connaître, seuls prenne encore sérieux donnent encore joie. foi crée tarie moi, réalité forme mémoire, fleurs qu'on montre aujourd'hui première fois semblent vraies fleurs. côté Méséglise lilas, aubépines, bluets, coquelicots, pommiers, côté Guermantes rivière têtards, nymphéas boutons d'or, constitué tout jamais figure pays où j'aimerais vivre, où j'exige avant tout qu'on puisse aller pêche, promener canot, voir ruines fortifications gothiques trouver milieu blés, ainsi qu'était Saint-André-des-Champs, église monumentale, rustique dorée comme meule; bluets, aubépines, pommiers m'arrive quand voyage rencontrer encore champs, parce situés profondeur, niveau passé, immédiatement communication cœur. pourtant, parce a quelque chose d'individuel lieux, quand saisit désir revoir côté Guermantes, satisferait menant bord rivière où d'aussi beaux, plus beaux nymphéas Vivonne, plus soir rentrant,--à l'heure où s'éveillait cette angoisse plus tard émigre l'amour, peut devenir jamais inséparable lui--, n'aurais souhaité vînt dire bonsoir mère plus belle plus intelligente mienne. Non; fallait pusse m'endormir heureux, cette paix sans trouble qu'aucune maîtresse n'a pu donner depuis puisqu'on doute d'elles encore moment où croit elles, qu'on possède jamais cœur comme recevais baiser celui mère, tout entier, sans réserve arrière-pensée, sans reliquat intention moi,--c'est elle, c'est qu'elle inclinât vers visage où au-dessous l'œil quelque chose était, paraît-il, défaut, j'aimais l'égal reste, veux revoir, c'est côté Guermantes j'ai connu, ferme peu éloignée deux suivantes serrées l'une contre l'autre, l'entrée l'allée chênes; prairies où, quand soleil rend réfléchissantes comme mare, dessinent feuilles pommiers, c'est paysage dont parfois, nuit rêves, l'individualité m'étreint puissance presque fantastique peux plus retrouver réveil. Sans doute avoir jamais indissolublement uni impressions différentes rien parce fait éprouver temps, côté Méséglise côté Guermantes m'ont exposé, l'avenir, bien déceptions bien fautes. Car souvent j'ai voulu revoir personne sans discerner c'était simplement parce qu'elle rappelait haie d'aubépines, j'ai induit croire, faire croire regain d'affection, simple désir voyage. là aussi, restant présents celles impressions d'aujourd'hui auxquelles peuvent relier, donnent assises, profondeur, dimension plus qu'aux autres. ajoutent aussi charme, signification n'est moi. Quand soirs d'été ciel harmonieux gronde comme bête fauve chacun boude l'orage, c'est côté Méséglise dois rester seul extase respirer, travers bruit pluie tombe, l'odeur d'invisibles persistants lilas. ... C'est ainsi restais souvent jusqu'au matin songer temps Combray, tristes soirées sans sommeil, tant jours aussi dont l'image m'avait plus récemment rendue saveur--ce qu'on appelé Combray «parfum»--d'une tasse thé, association souvenirs que, bien années après avoir quitté cette petite ville, j'avais appris, sujet d'un amour Swann avant naissance, cette précision détails plus facile obtenir quelquefois vie personnes mortes a siècles celle meilleurs amis, semble impossible comme semblait impossible causer ville autre--tant qu'on ignore biais lequel cette impossibilité a tournée. Tous souvenirs ajoutés uns autres formaient plus qu'une masse, non sans qu'on pût distinguer entre eux,--entre plus anciens, ceux plus récents, nés d'un parfum, puis ceux n'étaient souvenirs autre personne appris-- sinon fissures, failles véritables, moins veinures, bigarrures coloration, certaines roches, certains marbres, révèlent différences d'origine, d'âge, «formation». Certes quand approchait matin, bien longtemps qu'était dissipée brève incertitude réveil. savais quelle chambre trouvais effectivement, l'avais reconstruite autour l'obscurité, et,--soit m'orientant seule mémoire, m'aidant, comme indication, faible lueur aperçue, pied laquelle plaçais rideaux croisée--, l'avais reconstruite tout entière meublée comme architecte tapissier gardent ouverture primitive fenêtres portes, j'avais reposé glaces remis commode place habituelle. peine jour--et non plus reflet dernière braise tringle cuivre j'avais pris lui--traçait-il l'obscurité, comme craie, première raie blanche rectificative, fenêtre rideaux, quittait cadre porte où l'avais située erreur, tandis faire place, bureau mémoire maladroitement installé là sauvait toute vitesse, poussant devant cheminée écartant mur mitoyen couloir; courette régnait l'endroit où a instant encore s'étendait cabinet toilette, demeure j'avais rebâtie ténèbres allée rejoindre demeures entrevues tourbillon réveil, mise fuite pâle signe qu'avait tracé au-dessus rideaux doigt levé jour. DEUXIÈME PARTIE AMOUR SWANN faire partie «petit noyau», «petit groupe», «petit clan» Verdurin, condition suffisante nécessaire: fallait adhérer tacitement Credo dont articles jeune pianiste, protégé Mme Verdurin cette année-là dont disait: «Ça devrait être permis savoir jouer Wagner comme ça!», «enfonçait» fois Planté Rubinstein docteur Cottard plus diagnostic Potain. Toute «nouvelle recrue» Verdurin pouvaient persuader soirées gens n'allaient chez ennuyeuses comme pluie, voyait immédiatement exclue. femmes cet égard plus rebelles hommes déposer toute curiosité mondaine l'envie renseigner soi-même l'agrément autres salons, Verdurin sentant d'autre part cet esprit d'examen démon frivolité pouvaient contagion devenir fatal l'orthodoxie petite église, amenés rejeter successivement tous «fidèles» sexe féminin. dehors jeune femme docteur, réduits presque uniquement cette année-là (bien Mme Verdurin elle-même vertueuse respectable famille bourgeoise excessivement riche entièrement obscure laquelle peu peu cessé volontairement toute relation) personne presque demi-monde, Mme Crécy, Mme Verdurin appelait petit nom, Odette, déclarait être «un amour» tante pianiste, laquelle devait avoir tiré cordon; personnes ignorantes monde naïveté si facile faire accroire princesse Sagan duchesse Guermantes obligées payer malheureux avoir monde leurs dîners, si offert faire inviter chez deux grandes dames, l'ancienne concierge cocotte dédaigneusement refusé. Verdurin n'invitaient dîner: chez «son couvert mis». soirée, n'y programme. jeune pianiste jouait, seulement si «ça chantait», car forçait personne comme disait M. Verdurin: «Tout amis, vivent camarades!» Si pianiste voulait jouer chevauchée Walkyrie prélude Tristan, Mme Verdurin protestait, non cette musique déplût, contraire parce qu'elle causait trop d'impression. «Alors tenez j'aie migraine? savez bien c'est chose chaque fois joue ça. sais m'attend! Demain quand voudrai lever, bonsoir, plus personne!» S'il jouait pas, causait, l'un amis, plus souvent peintre favori d'alors, «lâchait», comme disait M. Verdurin, «une grosse faribole faisait s'esclaffer tout monde», Mme Verdurin surtout, qui,--tant l'habitude prendre propre expressions figurées émotions qu'elle éprouvait,--le docteur Cottard (un jeune débutant cette époque) dut jour remettre mâchoire qu'elle décrochée avoir trop ri. L'habit noir défendu parce qu'on entre «copains» ressembler «ennuyeux» dont garait comme peste qu'on n'invitait qu'aux grandes soirées, données plus rarement possible seulement si cela pouvait amuser peintre faire connaître musicien. reste temps contentait jouer charades, souper costumes, entre soi, mêlant aucun étranger petit «noyau». fur mesure «camarades» pris plus place vie Mme Verdurin, ennuyeux, réprouvés, tout retenait amis loin d'elle, empêchait quelquefois d'être libres, mère l'un, profession l'autre, maison campagne mauvaise santé d'un troisième. Si docteur Cottard croyait devoir partir sortant table retourner auprès d'un malade danger: «Qui sait, disait Mme Verdurin, cela fera peut-être beaucoup plus bien n'alliez déranger soir; passera bonne nuit sans vous; demain matin irez bonne heure trouverez guéri.» Dès commencement décembre malade pensée fidèles «lâcheraient» jour Noël 1er janvier. tante pianiste exigeait vînt dîner jour-là famille chez mère elle: --«Vous croyez qu'elle mourrait, mère, s'écria durement Mme Verdurin, si dîniez jour l'an, comme province!» inquiétudes renaissaient semaine sainte: --«Vous, Docteur, savant, esprit fort, venez naturellement vendredi saint comme autre jour?» dit-elle Cottard première année, d'un assuré comme si pouvait douter réponse. tremblait attendant l'eût prononcée, car s'il n'était venu, risquait trouver seule. --«Je viendrai vendredi saint... faire adieux car allons passer fêtes Pâques Auvergne.» --«En Auvergne? faire manger puces vermine, grand bien fasse!» après silence: --«Si l'aviez dit moins, tâché d'organiser cela faire voyage ensemble conditions confortables.» si «fidèle» ami, «habituée» flirt capable faire «lâcher» quelquefois, Verdurin s'effrayaient qu'une femme amant pourvu qu'elle l'eût chez eux, l'aimât eux, préférât pas, disaient: «Eh bien! amenez-le ami.» l'engageait l'essai, voir s'il capable avoir secrets Mme Verdurin, s'il susceptible d'être agrégé «petit clan». S'il l'était prenait part fidèle l'avait présenté rendait service brouiller ami maîtresse. cas contraire, «nouveau» devenait tour fidèle. Aussi quand cette année-là, demi-mondaine raconta M. Verdurin qu'elle fait connaissance d'un homme charmant, M. Swann, insinua très heureux d'être reçu chez eux, M. Verdurin transmit-il séance tenante requête femme. (Il n'avait jamais d'avis qu'après femme, dont rôle particulier mettre exécution désirs, ainsi désirs fidèles, grandes ressources d'ingéniosité.) --Voici Mme Crécy a quelque chose demander. désirerait présenter amis, M. Swann. Qu'en dis-tu? --«Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose petite perfection comme ça. Taisez-vous, demande avis, dis perfection.» --«Puisque voulez, répondit Odette marivaudage, ajouta: savez «fishing for compliments». --«Eh bien! amenez-le ami, s'il agréable.» Certes «petit noyau» n'avait aucun rapport société où fréquentait Swann, purs mondains trouvé n'était peine d'y occuper comme situation exceptionnelle faire présenter chez Verdurin. Swann aimait tellement femmes, qu'à partir jour où connu peu près toutes celles l'aristocratie où elles n'avaient plus rien apprendre, n'avait plus tenu lettres naturalisation, presque titres noblesse, octroyées faubourg Saint-Germain, comme sorte valeur d'échange, lettre crédit dénuée prix elle-même, permettant s'improviser situation tel petit trou province tel milieu obscur Paris, où fille hobereau greffier semblé jolie. Car désir l'amour rendait alors sentiment vanité dont maintenant exempt l'habitude vie (bien sans doute autrefois l'avait dirigé vers cette carrière mondaine où gaspillé plaisirs frivoles dons esprit fait servir érudition matière d'art conseiller dames société leurs achats tableaux l'ameublement leurs hôtels), faisait désirer briller, yeux inconnue dont s'était épris, élégance nom Swann tout seul n'impliquait pas. désirait surtout si l'inconnue d'humble condition. n'est autre homme intelligent qu'un homme intelligent peur paraître bête, n'est grand seigneur, c'est rustre qu'un homme élégant craindra voir élégance méconnue. trois quarts frais d'esprit mensonges vanité prodigués depuis monde existe gens faisaient diminuer, l'ont inférieurs. Swann simple négligent duchesse, tremblait d'être méprisé, posait, quand devant femme chambre. n'était comme tant gens paresse, sentiment résigné l'obligation crée grandeur sociale rester attaché certain rivage, s'abstiennent plaisirs réalité présente dehors position mondaine où vivent cantonnés jusqu'à mort, contentant finir appeler plaisirs, faute mieux, fois parvenus s'y habituer, divertissements médiocres supportables ennuis qu'elle renferme. Swann, lui, cherchait trouver jolies femmes passait temps, passer temps femmes d'abord trouvées jolies. c'était souvent femmes beauté assez vulgaire, car qualités physiques recherchait sans s'en rendre compte complète opposition celles rendaient admirables femmes sculptées peintes maîtres préférait. profondeur, mélancolie l'expression, glaçaient sens suffisait contraire éveiller chair saine, plantureuse rose. Si voyage rencontrait famille plus élégant chercher connaître, laquelle femme présentait yeux parée d'un charme n'avait encore connu, rester «quant soi» tromper désir qu'elle fait naître, substituer plaisir différent plaisir pu connaître elle, écrivant ancienne maîtresse venir rejoindre, semblé aussi lâche abdication devant vie, aussi stupide renoncement bonheur nouveau, si lieu visiter pays, s'était confiné chambre regardant vues Paris. s'enfermait l'édifice relations, fait, pouvoir reconstruire pied d'œuvre nouveaux frais partout où femme plu, tentes démontables comme explorateurs emportent eux. n'en transportable échangeable contre plaisir nouveau, l'eût donné rien, si enviable cela parût d'autres. fois crédit auprès duchesse, fait désir accumulé depuis années celle-ci être agréable sans avoir trouvé l'occasion, s'en défait d'un seul coup réclamant d'elle indiscrète dépêche recommandation télégraphique mît relation l'heure intendants dont remarqué fille campagne, comme ferait affamé troquerait diamant contre morceau pain. Même, après coup, s'en amusait, car lui, rachetée rares délicatesses, certaine muflerie. Puis, appartenait cette catégorie d'hommes intelligents vécu l'oisiveté cherchent consolation peut-être excuse l'idée cette oisiveté offre intelligence objets aussi dignes d'intérêt pourrait faire l'art l'étude, «Vie» contient situations plus intéressantes, plus romanesques tous romans. l'assurait moins persuadait aisément plus affinés amis monde notamment baron Charlus, s'amusait égayer récit aventures piquantes arrivaient, qu'ayant rencontré chemin fer femme ensuite ramenée chez découvert qu'elle sœur d'un souverain entre mains mêlaient moment tous fils politique européenne, courant laquelle trouvait ainsi tenu façon très agréable, jeu complexe circonstances, dépendît choix qu'allait faire conclave, s'il pourrait non devenir l'amant cuisinière. n'était seulement d'ailleurs brillante phalange vertueuses douairières, généraux, d'académiciens, lesquels particulièrement lié, Swann forçait tant cynisme servir d'entremetteurs. Tous amis l'habitude recevoir temps temps lettres où mot recommandation d'introduction demandé habileté diplomatique qui, persistant travers amours successives prétextes différents, accusait, plus n'eussent fait maladresses, caractère permanent buts identiques. souvent fait raconter bien années plus tard, quand commençai m'intéresser caractère cause ressemblances qu'en tout autres parties offrait mien, quand écrivait grand-père (qui l'était encore, car c'est vers l'époque naissance commença grande liaison Swann interrompit longtemps pratiques) celui-ci, reconnaissant l'enveloppe l'écriture ami, s'écriait: «Voilà Swann va demander quelque chose: garde!» méfiance, sentiment inconsciemment diabolique pousse n'offrir chose qu'aux gens n'en envie, grands-parents opposaient fin non-recevoir absolue prières plus faciles satisfaire adressait, comme présenter jeune fille dînait tous dimanches maison, obligés, chaque fois Swann reparlait, faire semblant plus voir, alors pendant toute semaine demandait pourrait bien inviter elle, finissant souvent trouver personne, faute faire signe celui si heureux. Quelquefois tel couple ami grands-parents jusque-là s'était plaint jamais voir Swann, annonçait satisfaction peut-être peu désir d'exciter l'envie, devenu tout a plus charmant eux, quittait plus. grand-père voulait troubler plaisir regardait grand'mère fredonnant: «QUEL DONC MYSTÈRE PUIS RIEN COMPRENDRE.» ou: «VISION FUGITIVE...» ou: «DANS AFFAIRES MIEUX RIEN VOIR.» Quelques mois après, si grand-père demandait nouvel ami Swann: «Et Swann, voyez-vous toujours beaucoup?» figure l'interlocuteur s'allongeait: «Ne prononcez jamais nom devant moi!»--«Mais croyais si liés...» ainsi pendant quelques mois familier cousins grand'mère, dînant presque chaque jour chez eux. Brusquement cessa venir, sans avoir prévenu. crut malade, cousine grand'mère allait envoyer demander nouvelles quand l'office trouva lettre traînait mégarde livre comptes cuisinière. annonçait cette femme allait quitter Paris, pourrait plus venir. maîtresse, moment rompre, c'était seule jugé utile d'avertir. Quand maîtresse moment contraire personne mondaine moins personne qu'une extraction trop humble situation trop irrégulière n'empêchait fît recevoir monde, alors retournait, seulement l'orbite particulier où mouvait bien où l'avait entraînée. «Inutile compter Swann soir, disait-on, savez bien c'est jour d'Opéra Américaine.» faisait inviter salons particulièrement fermés où habitudes, dîners hebdomadaires, poker; chaque soir, après qu'un léger crépelage ajouté brosse cheveux roux tempéré quelque douceur vivacité yeux verts, choisissait fleur boutonnière partait retrouver maîtresse dîner chez l'une l'autre femmes coterie; alors, pensant l'admiration l'amitié gens mode faisait pluie beau temps allait retrouver là, prodigueraient devant femme aimait, retrouvait charme cette vie mondaine laquelle s'était blasé, dont matière, pénétrée colorée chaudement flamme insinuée s'y jouait, semblait précieuse belle depuis incorporé nouvel amour. tandis chacune liaisons, chacun flirts, réalisation plus moins complète d'un rêve né vue d'un visage d'un corps Swann avait, spontanément, sans s'y efforcer, trouvés charmants, revanche quand jour théâtre présenté Odette Crécy amis d'autrefois, parlé d'elle comme femme ravissante pourrait peut-être arriver quelque chose, donnant plus difficile qu'elle n'était réalité afin paraître lui-même avoir fait quelque chose plus aimable faisant connaître, apparue Swann non certes sans beauté, d'un genre beauté indifférent, inspirait aucun désir, causait sorte répulsion physique, femmes comme tout monde a siennes, différentes chacun, l'opposé type sens réclament. plaire profil trop accusé, peau trop fragile, pommettes trop saillantes, traits trop tirés. yeux beaux si grands fléchissaient sous propre masse, fatiguaient reste visage donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise mine d'être mauvaise humeur. Quelque temps après cette présentation théâtre, écrit demander voir collections l'intéressaient tant, «elle, ignorante goût jolies choses», disant semblait qu'elle connaîtrait mieux, quand l'aurait vu «son home» où l'imaginait «si confortable thé livres», quoiqu'elle caché surprise habitât quartier devait être si triste «qui si peu smart l'était tant». après l'eut laissée venir, quittant dit regret d'être restée si peu cette demeure où heureuse pénétrer, parlant comme s'il quelque chose plus autres êtres qu'elle connaissait semblant établir entre leurs deux personnes sorte trait d'union romanesque l'avait fait sourire. l'âge déjà peu désabusé dont approchait Swann où l'on sait contenter d'être amoureux plaisir l'être sans trop exiger réciprocité, rapprochement cœurs, s'il n'est plus comme première jeunesse but vers lequel tend nécessairement l'amour, reste uni revanche association d'idées si forte, peut devenir cause, s'il présente avant lui. Autrefois rêvait posséder cœur femme dont amoureux; plus tard sentir qu'on possède cœur femme peut suffire rendre amoureux. Ainsi, l'âge où semblerait, comme cherche surtout l'amour plaisir subjectif, part goût beauté femme devait être plus grande, l'amour peut naître--l'amour plus physique--sans eu, base, désir préalable. A cette époque vie, a déjà atteint plusieurs fois l'amour; n'évolue plus seul suivant propres lois inconnues fatales, devant cœur étonné passif. venons aide, faussons mémoire, suggestion. reconnaissant symptômes, rappelons, faisons renaître autres. Comme possédons chanson, gravée tout entière, n'avons besoin qu'une femme dise début--rempli l'admiration qu'inspire beauté--, trouver suite. si commence milieu,--là où cœurs rapprochent, où l'on parle n'exister plus l'un l'autre--, assez l'habitude cette musique rejoindre tout suite partenaire passage où attend. Odette Crécy retourna voir Swann, puis rapprocha visites; sans doute chacune d'elles renouvelait déception éprouvait retrouver devant visage dont peu oublié particularités l'intervalle, s'était rappelé ni si expressif ni, malgré jeunesse, si fané; regrettait, pendant qu'elle causait lui, grande beauté qu'elle genre celles spontanément préférées. faut d'ailleurs dire visage d'Odette paraissait plus maigre plus proéminent parce front haut joues, cette surface unie plus plane recouverte masse cheveux qu'on portait, alors, prolongés «devants», soulevés «crêpés», répandus mèches folles long oreilles; quant corps admirablement fait, difficile d'en apercevoir continuité (à cause modes l'époque quoiqu'elle femmes Paris s'habillaient mieux), tant corsage, s'avançant saillie comme ventre imaginaire finissant brusquement pointe pendant dessous commençait s'enfler ballon doubles jupes, donnait femme l'air d'être composée pièces différentes mal emmanchées unes autres; tant ruchés, volants, gilet suivaient toute indépendance, selon fantaisie dessin consistance étoffe, ligne conduisait nœuds, bouillons dentelle, effilés jais perpendiculaires, dirigeait long busc, s'attachaient nullement l'être vivant, selon l'architecture fanfreluches rapprochait s'écartait trop sienne, s'y trouvait engoncé perdu. Mais, quand Odette partie, Swann souriait pensant qu'elle dit combien temps durerait jusqu'à permît revenir; rappelait l'air inquiet, timide lequel l'avait fois prié trop longtemps, regards qu'elle moment-là, fixés imploration craintive, faisaient touchante sous bouquet fleurs pensées artificielles fixé devant chapeau rond paille blanche, brides velours noir. «Et vous, avait-elle dit, viendriez fois chez prendre thé?» allégué travaux train, étude--en réalité abandonnée depuis années--sur Ver Meer Delft. «Je comprends peux rien faire, chétive, côté grands savants comme autres, avait-elle répondu. comme grenouille devant l'aréopage. pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, être initiée. Comme cela doit être amusant bouquiner, fourrer nez vieux papiers, avait-elle ajouté l'air contentement soi-même prend femme élégante affirmer joie livrer sans crainte salir besogne malpropre, comme faire cuisine «mettant elle-même mains pâte». «Vous allez moquer moi, peintre empêche voir (elle voulait parler Ver Meer), n'avais jamais entendu parler lui; vit-il encore? Est-ce qu'on peut voir œuvres Paris, puisse représenter aimez, deviner peu a sous grand front travaille tant, cette tête qu'on sent toujours train réfléchir, dire: voilà, c'est cela train penser. Quel rêve d'être mêlée travaux!» s'était excusé peur amitiés nouvelles, appelé, galanterie, peur d'être malheureux. «Vous peur affection? comme c'est drôle, cherche cela, donnerais vie trouver une, avait-elle dit voix si naturelle, si convaincue, remué. dû souffrir femme. croyez autres comme elle. n'a su comprendre; être si part. C'est cela j'ai aimé d'abord vous, j'ai bien senti n'étiez comme tout monde.»--«Et puis d'ailleurs aussi, avait-il dit, sais bien c'est femmes, devez avoir tas d'occupations, être peu libre.»--«Moi, n'ai jamais rien faire! toujours libre, toujours vous. A n'importe quelle heure jour nuit où pourrait être commode voir, faites-moi chercher, trop heureuse d'accourir. ferez-vous? Savez-vous gentil, faire présenter Mme Verdurin chez vais tous soirs. Croyez-vous! si s'y retrouvait si pensais c'est peu êtes!» sans doute, rappelant ainsi leurs entretiens, pensant ainsi quand seul, faisait seulement jouer image entre beaucoup d'autres images femmes rêveries romanesques; si, grâce circonstance quelconque (ou peut-être sans grâce elle, circonstance présente moment où état, latent jusque-là, déclare, pouvant n'avoir influé rien lui) l'image d'Odette Crécy venait absorber toutes rêveries, si celles-ci n'étaient plus séparables souvenir, alors l'imperfection corps garderait plus aucune importance, ni été, plus moins qu'un autre corps, selon goût Swann, puisque devenu corps celle aimait, désormais seul capable causer joies tourments. grand-père précisément connu, qu'on n'aurait pu dire d'aucun leurs amis actuels, famille Verdurin. perdu toute relation celui appelait «jeune Verdurin» considérait, peu gros, comme tombé--tout gardant nombreux millions--dans bohème racaille. jour reçut lettre Swann demandant s'il pourrait mettre rapport Verdurin: «À garde! garde! s'était écrié grand-père, ça m'étonne tout, c'est bien là devait finir Swann. Joli milieu! D'abord peux faire demande parce connais plus monsieur. puis ça doit cacher histoire femme, mêle affaires-là. Ah bien! allons avoir l'agrément si Swann s'affuble petits Verdurin.» réponse négative grand-père, c'est Odette amené elle-même Swann chez Verdurin. Verdurin dîner, jour où Swann fit débuts, docteur Mme Cottard, jeune pianiste tante, peintre alors faveur, auxquels s'étaient joints soirée quelques autres fidèles. docteur Cottard savait jamais façon certaine quel devait répondre quelqu'un, si interlocuteur voulait rire sérieux. tout hasard ajoutait toutes expressions physionomie l'offre d'un sourire conditionnel provisoire dont finesse expectante disculperait reproche naïveté, si propos qu'on tenu trouvait avoir facétieux. comme faire face l'hypothèse opposée n'osait laisser sourire s'affirmer nettement visage, voyait flotter perpétuellement incertitude où lisait question n'osait poser: «Dites-vous cela bon?» n'était plus assuré façon dont devait comporter rue, général vie, salon, voyait opposer passants, voitures, événements malicieux sourire ôtait d'avance attitude toute impropriété puisqu'il prouvait, si n'était mise, savait bien s'il adopté celle-là, c'était plaisanterie. tous points cependant où franche question semblait permise, docteur faisait faute s'efforcer restreindre champ doutes compléter instruction. C'est ainsi que, conseils qu'une mère prévoyante donnés quand quitté province, laissait jamais passer locution nom propre inconnus, sans tâcher faire documenter eux. locutions, insatiable renseignements, car, supposant parfois sens plus précis n'ont, désiré savoir qu'on voulait dire exactement celles entendait plus souvent employer: beauté diable, sang bleu, vie bâtons chaise, quart d'heure Rabelais, être prince élégances, donner carte blanche, être réduit quia, etc., quels cas déterminés pouvait tour faire figurer propos. A défaut plaçait jeux mots appris. Quant noms personnes nouveaux qu'on prononçait devant contentait seulement répéter interrogatif pensait suffisant valoir explications n'aurait l'air demander. Comme sens critique croyait exercer tout faisait complètement défaut, raffinement politesse consiste affirmer, quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en être cru, c'est qu'on a obligation, peine perdue lui, prenait tout pied lettre. Quel l'aveuglement Mme Verdurin égard, fini, tout continuant trouver très fin, être agacée voir quand l'invitait avant-scène entendre Sarah Bernhardt, disant, plus grâce: «Vous trop aimable d'être venu, docteur, d'autant plus sûre déjà souvent entendu Sarah Bernhardt, puis peut-être trop près scène», docteur Cottard entré loge sourire attendait préciser disparaître quelqu'un d'autorisé renseignât valeur spectacle, répondait: «En effet beaucoup trop près commence être fatigué Sarah Bernhardt. m'avez exprimé désir vienne. désirs ordres. trop heureux rendre petit service. ferait-on être agréable, si bonne!» ajoutait: «Sarah Bernhardt c'est bien Voix d'Or, n'est-ce pas? écrit souvent aussi qu'elle brûle planches. C'est expression bizarre, n'est-ce pas?» l'espoir commentaires venaient point. «Tu sais, dit Mme Verdurin mari, crois faisons fausse route quand modestie déprécions offrons docteur. C'est savant vit dehors l'existence pratique, connaît lui-même valeur choses s'en rapporte disons.»--«Je n'avais osé dire, l'avais remarqué», répondit M. Verdurin. jour l'an suivant, lieu d'envoyer docteur Cottard rubis trois mille francs disant c'était bien peu chose, M. Verdurin acheta trois cents francs pierre reconstituée laissant entendre qu'on pouvait difficilement voir d'aussi belle. Quand Mme Verdurin annoncé qu'on aurait, soirée, M. Swann: «Swann?» s'était écrié docteur d'un accent rendu brutal surprise, car moindre nouvelle prenait toujours plus dépourvu quiconque cet homme croyait perpétuellement préparé tout. voyant qu'on répondait pas: «Swann? ça, Swann!» hurla-t-il comble anxiété détendit soudain quand Mme Verdurin dit: «Mais l'ami dont Odette parlé.»--«Ah! bon, bon, ça va bien», répondit docteur apaisé. Quant peintre réjouissait l'introduction Swann chez Mme Verdurin, parce supposait amoureux d'Odette aimait favoriser liaisons. «Rien m'amuse comme faire mariages, confia-t-il, l'oreille, docteur Cottard, j'en déjà réussi beaucoup, entre femmes!» disant Verdurin Swann très «smart», Odette fait craindre «ennuyeux». fit contraire excellente impression dont insu fréquentation société élégante causes indirectes. effet hommes intelligents jamais allés monde, supériorités ceux peu vécu, plus transfigurer désir l'horreur inspire l'imagination, considérer comme sans aucune importance. amabilité, séparée tout snobisme peur paraître trop aimable, devenue indépendante, a cette aisance, cette grâce mouvements ceux dont membres assouplis exécutent exactement veulent, sans participation indiscrète maladroite reste corps. simple gymnastique élémentaire l'homme monde tendant main bonne grâce jeune homme inconnu qu'on présente s'inclinant réserve devant l'ambassadeur présente, fini passer sans conscient toute l'attitude sociale Swann, vis-à-vis gens d'un milieu inférieur sien comme Verdurin leurs amis, fit instinctivement montre d'un empressement, livra avances, dont, selon eux, ennuyeux abstenu. n'eut moment froideur qu'avec docteur Cottard: voyant cligner l'œil sourire d'un air ambigu avant encore parlé (mimique Cottard appelait «laisser venir»), Swann crut docteur connaissait sans doute s'être trouvé quelque lieu plaisir, bien lui-même allât pourtant fort peu, n'ayant jamais vécu monde noce. Trouvant l'allusion mauvais goût, surtout présence d'Odette pourrait prendre mauvaise idée lui, affecta air glacial. quand apprit qu'une dame trouvait près Mme Cottard, pensa qu'un mari aussi jeune n'aurait cherché faire allusion devant femme divertissements genre; cessa donner l'air entendu docteur signification redoutait. peintre invita tout suite Swann venir Odette atelier, Swann trouva gentil. «Peut-être qu'on favorisera plus moi, dit Mme Verdurin, feignait d'être piqué, qu'on montrera portrait Cottard (elle l'avait commandé peintre). Pensez bien, «monsieur» Biche, rappela-t-elle peintre, c'était plaisanterie consacrée dire monsieur, rendre joli regard, petit côté fin, amusant, l'œil. savez veux surtout avoir, c'est sourire, demandé c'est portrait sourire. comme cette expression sembla remarquable répéta très haut être sûre plusieurs invités l'eussent entendue, même, sous prétexte vague, fit d'abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda faire connaissance tout monde, d'un vieil ami Verdurin, Saniette, timidité, simplicité bon cœur fait perdre partout considération value science d'archiviste, grosse fortune, famille distinguée dont sortait. bouche, parlant, bouillie adorable parce qu'on sentait qu'elle trahissait moins défaut langue qu'une qualité l'âme, comme reste l'innocence premier âge n'avait jamais perdue. Toutes consonnes pouvait prononcer figuraient comme autant duretés dont incapable. demandant être présenté M. Saniette, Swann fit Mme Verdurin l'effet renverser rôles (au point qu'en réponse, dit insistant différence: «Monsieur Swann, voudriez-vous avoir bonté permettre présenter ami Saniette»), excita chez Saniette sympathie ardente d'ailleurs Verdurin révélèrent jamais Swann, car Saniette agaçait peu tenaient faire amis. revanche Swann toucha infiniment croyant devoir demander tout suite faire connaissance tante pianiste. robe noire comme toujours, parce qu'elle croyait qu'en noir toujours bien c'est a plus distingué, visage excessivement rouge comme chaque fois qu'elle venait manger. s'inclina devant Swann respect, redressa majesté. Comme n'avait aucune instruction peur faire fautes français, prononçait exprès manière confuse, pensant si lâchait cuir estompé d'un tel vague qu'on pourrait distinguer certitude, sorte conversation n'était qu'un graillonnement indistinct duquel émergeaient temps autre rares vocables dont sentait sûre. Swann crut pouvoir moquer légèrement d'elle parlant M. Verdurin lequel contraire piqué. --«C'est si excellente femme, répondit-il. accorde qu'elle n'est étourdissante; assure qu'elle agréable quand cause seul elle. «Je n'en doute pas, s'empressa concéder Swann. voulais dire qu'elle semblait «éminente» ajouta-t-il détachant cet adjectif, somme c'est plutôt compliment!» «Tenez, dit M. Verdurin, vais étonner, écrit manière charmante. n'avez jamais entendu neveu? c'est admirable, n'est-ce pas, docteur? Voulez-vous demande jouer quelque chose, Monsieur Swann?» --«Mais bonheur..., commençait répondre Swann, quand docteur l'interrompit d'un air moqueur. effet retenu conversation l'emphase, l'emploi formes solennelles, suranné, dès entendait mot grave dit sérieusement comme venait l'être mot «bonheur», croyait celui l'avait prononcé venait montrer prudhommesque. si, plus, mot trouvait figurer hasard appelait vieux cliché, si courant mot d'ailleurs, docteur supposait phrase commencée ridicule terminait ironiquement lieu commun semblait accuser interlocuteur d'avoir voulu placer, alors celui-ci n'y jamais pensé. --«Un bonheur France!» s'écria-t-il malicieusement levant bras emphase. M. Verdurin put s'empêcher rire. --«Qu'est-ce rire toutes bonnes gens-là, a l'air engendrer mélancolie petit coin là-bas, s'écria Mme Verdurin. Si croyez m'amuse, moi, rester toute seule pénitence», ajouta-t-elle dépité, faisant l'enfant. Mme Verdurin assise haut siège suédois sapin ciré, qu'un violoniste pays donné qu'elle conservait quoiqu'il rappelât forme d'un escabeau jurât beaux meubles anciens qu'elle avait, tenait garder évidence cadeaux fidèles l'habitude faire temps temps, afin donateurs plaisir reconnaître quand venaient. Aussi tâchait-elle persuader qu'on s'en tînt fleurs bonbons, moins détruisent; n'y réussissait c'était chez collection chauffe-pieds, coussins, pendules, paravents, baromètres, potiches, accumulation redites disparate d'étrennes. poste élevé participait entrain conversation fidèles s'égayait leurs «fumisteries», depuis l'accident arrivé mâchoire, renoncé prendre peine pouffer effectivement livrait place mimique conventionnelle signifiait sans fatigue ni risques elle, qu'elle riait larmes. moindre mot lâchait habitué contre ennuyeux contre ancien habitué rejeté camp ennuyeux,--et plus grand désespoir M. Verdurin longtemps prétention d'être aussi aimable femme, riant bon s'essoufflait vite distancé vaincu cette ruse incessante fictive hilarité--, poussait petit cri, fermait entièrement yeux d'oiseau qu'une taie commençait voiler, brusquement, comme si n'eût temps cacher spectacle indécent parer accès mortel, plongeant figure mains recouvraient n'en laissaient plus rien voir, l'air s'efforcer réprimer, d'anéantir rire qui, si s'y abandonnée, l'eût conduite l'évanouissement. Telle, étourdie gaieté fidèles, ivre camaraderie, médisance d'assentiment, Mme Verdurin, juchée perchoir, pareille oiseau dont trempé colifichet vin chaud, sanglotait d'amabilité. Cependant, M. Verdurin, après avoir demandé Swann permission d'allumer pipe («ici gêne pas, entre camarades»), priait jeune artiste mettre piano. --«Allons, voyons, l'ennuie pas, n'est ici être tourmenté, s'écria Mme Verdurin, veux qu'on tourmente moi!» --«Mais pourquoi veux-tu ça l'ennuie, dit M. Verdurin, M. Swann connaît peut-être sonate fa dièse découverte, va jouer l'arrangement piano.» --«Ah! non, non, sonate! cria Mme Verdurin, n'ai envie force pleurer fiche rhume cerveau névralgies faciales, comme dernière fois; merci cadeau, tiens recommencer; bons autres, voit bien n'est garderez lit huit jours!» Cette petite scène renouvelait chaque fois pianiste allait jouer enchantait amis aussi bien si nouvelle, comme preuve séduisante originalité «Patronne» sensibilité musicale. Ceux près d'elle faisaient signe ceux plus loin fumaient jouaient cartes, rapprocher, passait quelque chose, disant, comme fait Reichstag moments intéressants: «Écoutez, écoutez.» lendemain donnait regrets ceux n'avaient pu venir disant scène encore plus amusante d'habitude. --Eh bien! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, jouera l'andante. --«Que l'andante, comme vas» s'écria Mme Verdurin. «C'est justement l'andante casse bras jambes. vraiment superbe Patron! C'est comme si «Neuvième» disait: n'entendrons finale, «les Maîtres» l'ouverture.» docteur cependant, poussait Mme Verdurin laisser jouer pianiste, non crût feints troubles musique donnait--il reconnaissait certains états neurasthéniques--mais cette habitude qu'ont beaucoup médecins, faire fléchir immédiatement sévérité leurs prescriptions dès qu'est jeu, chose semble beaucoup plus importante, quelque réunion mondaine dont font partie dont personne conseillent d'oublier fois dyspepsie, grippe, facteurs essentiels. --Vous malade cette fois-ci, verrez, dit-il cherchant suggestionner regard. si malade soignerons. --Bien vrai? répondit Mme Verdurin, comme si devant l'espérance telle faveur n'y plus qu'à capituler. Peut-être aussi force dire qu'elle malade, avait-il moments où rappelait plus c'était mensonge prenait âme malade. Or ceux-ci, fatigués d'être toujours obligés faire dépendre sagesse rareté leurs accès, aiment laisser aller croire pourront faire impunément tout plaît fait mal d'habitude, condition remettre mains d'un être puissant, qui, sans aucune peine prendre, d'un mot pilule, remettra pied. Odette allée s'asseoir canapé tapisserie près piano: --Vous savez, j'ai petite place, dit-elle Mme Verdurin. Celle-ci, voyant Swann chaise, fit lever: --«Vous n'êtes bien là, allez donc mettre côté d'Odette, n'est-ce Odette, ferez bien place M. Swann?» --«Quel joli Beauvais, dit avant s'asseoir Swann cherchait être aimable.» --«Ah! contente appréciiez canapé, répondit Mme Verdurin. préviens si voulez voir d'aussi beau, pouvez renoncer tout suite. Jamais n'ont rien fait pareil. petites chaises aussi merveilles. Tout l'heure regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut petit sujet siège; savez, quoi amuser si voulez regarder cela, promets bon moment. Rien petites frises bordures, tenez là, petite vigne fond rouge l'Ours Raisins. Est-ce dessiné? Qu'est-ce dites, crois savaient plutôt, dessiner! Est-elle assez appétissante cette vigne? mari prétend n'aime fruits parce j'en mange moins lui. non, plus gourmande tous, n'ai besoin mettre bouche puisque jouis yeux. Qu'est tous rire? demandez docteur, dira raisins-là purgent. D'autres font cures Fontainebleau, fais petite cure Beauvais. Mais, monsieur Swann, partirez sans avoir touché petits bronzes dossiers. Est-ce assez doux comme patine? non, pleines mains, touchez-les bien. --Ah! si madame Verdurin commence peloter bronzes, n'entendrons musique soir, dit peintre. --«Taisez-vous, vilain. fond, dit-elle tournant vers Swann, défend autres femmes choses moins voluptueuses cela. n'y a chair comparable cela! Quand M. Verdurin faisait l'honneur d'être jaloux moi--allons, poli moins, dis l'as jamais été...--» --«Mais dis absolument rien. Voyons docteur prends témoin: est-ce j'ai dit quelque chose?» Swann palpait bronzes politesse n'osait cesser tout suite. --Allons, caresserez plus tard; maintenant c'est qu'on va caresser, qu'on va caresser l'oreille; aimez cela, pense; voilà petit jeune homme va s'en charger. Or quand pianiste joué, Swann plus aimable encore qu'avec autres personnes trouvaient là. Voici pourquoi: L'année précédente, soirée, entendu œuvre musicale exécutée piano violon. D'abord, n'avait goûté qualité matérielle sons sécrétés instruments. ç'avait déjà grand plaisir quand au-dessous petite ligne violon mince, résistante, dense directrice, vu tout d'un coup chercher s'élever clapotement liquide, masse partie piano, multiforme, indivise, plane entrechoquée comme mauve agitation flots charme bémolise clair lune. moment donné, sans pouvoir nettement distinguer contour, donner nom plaisait, charmé tout d'un coup, cherché recueillir phrase l'harmonie--il savait lui-même--qui passait ouvert plus largement l'âme, comme certaines odeurs roses circulant l'air humide soir propriété dilater narines. Peut-être est-ce parce savait musique pu éprouver impression aussi confuse, impressions peut-être pourtant seules purement musicales, inattendues, entièrement originales, irréductibles tout autre ordre d'impressions. impression genre pendant instant, ainsi dire sine materia. Sans doute notes entendons alors, tendent déjà, selon hauteur quantité, couvrir devant yeux surfaces dimensions variées, tracer arabesques, donner sensations largeur, ténuité, stabilité, caprice. notes évanouies avant sensations assez formées être submergées celles qu'éveillent déjà notes suivantes simultanées. cette impression continuerait envelopper liquidité «fondu» motifs instants émergent, peine discernables, plonger aussitôt disparaître, connus seulement plaisir particulier donnent, impossibles décrire, rappeler, nommer, ineffables,--si mémoire, comme ouvrier travaille établir fondations durables milieu flots, fabriquant fac-similés phrases fugitives, permettait comparer celles succèdent différencier. Ainsi peine sensation délicieuse Swann ressentie était-elle expirée, mémoire fourni séance tenante transcription sommaire provisoire, laquelle jeté yeux tandis morceau continuait, si bien quand impression tout d'un coup revenue, n'était déjà plus insaisissable. s'en représentait l'étendue, groupements symétriques, graphie, valeur expressive; devant cette chose n'est plus musique pure, dessin, l'architecture, pensée, permet rappeler musique. Cette fois distingué nettement phrase s'élevant pendant quelques instants au-dessus ondes sonores. proposé aussitôt voluptés particulières, dont n'avait jamais l'idée avant l'entendre, dont sentait rien autre qu'elle pourrait faire connaître, éprouvé comme amour inconnu. D'un rythme lent dirigeait ici d'abord, puis là, puis ailleurs, vers bonheur noble, inintelligible précis. tout d'un coup point où arrivée d'où préparait suivre, après pause d'un instant, brusquement changeait direction d'un mouvement nouveau, plus rapide, menu, mélancolique, incessant doux, l'entraînait vers perspectives inconnues. Puis disparut. souhaita passionnément revoir troisième fois. reparut effet sans parler plus clairement, causant volupté moins profonde. rentré chez besoin d'elle, comme homme vie passante a aperçue moment vient faire entrer l'image beauté nouvelle donne propre sensibilité valeur plus grande, sans sache seulement s'il pourra revoir jamais celle aime déjà dont ignore jusqu'au nom. cet amour phrase musicale sembla instant devoir amorcer chez Swann possibilité sorte rajeunissement. Depuis si longtemps renoncé appliquer vie but idéal bornait poursuite satisfactions quotidiennes, croyait, sans jamais dire formellement, cela changerait plus jusqu'à mort; bien plus, sentant plus d'idées élevées l'esprit, cessé croire réalité, sans pouvoir non plus nier tout fait. Aussi avait-il pris l'habitude réfugier pensées sans importance permettaient laisser côté fond choses. demandait s'il n'eût mieux fait aller monde, revanche savait certitude s'il accepté invitation devait s'y rendre s'il faisait visite après fallait laisser cartes, conversation s'efforçait jamais exprimer cœur opinion intime choses, fournir détails matériels valaient quelque sorte eux-mêmes permettaient donner mesure. extrêmement précis recette cuisine, date naissance mort d'un peintre, nomenclature œuvres. Parfois, malgré tout, laissait aller émettre jugement œuvre, manière comprendre vie, donnait alors paroles ironique comme s'il n'adhérait tout entier disait. Or, comme certains valétudinaires chez tout d'un coup, pays où arrivés, régime différent, quelquefois évolution organique, spontanée mystérieuse, semblent amener telle régression mal commencent envisager possibilité inespérée commencer tard vie toute différente, Swann trouvait lui, souvenir phrase entendue, certaines sonates s'était fait jouer, voir s'il l'y découvrirait pas, présence réalités invisibles auxquelles cessé croire auxquelles, comme si musique sécheresse morale dont souffrait sorte d'influence élective, sentait nouveau désir presque force consacrer vie. n'étant arrivé savoir l'œuvre entendue, n'avait pu procurer fini l'oublier. bien rencontré semaine quelques personnes trouvaient comme cette soirée interrogées; plusieurs arrivées après musique parties avant; certaines pourtant là pendant qu'on l'exécutait allées causer autre salon, d'autres restées écouter n'avaient entendu plus premières. Quant maîtres maison savaient c'était œuvre nouvelle artistes engagés demandé jouer; ceux-ci partis tournée, Swann put savoir davantage. bien amis musiciens, tout rappelant plaisir spécial intraduisible fait phrase, voyant devant yeux formes qu'elle dessinait, pourtant incapable chanter. Puis cessa d'y penser. Or, quelques minutes peine après petit pianiste commencé jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup après note haute longuement tenue pendant deux mesures, vit approcher, s'échappant sous cette sonorité prolongée tendue comme rideau sonore cacher mystère incubation, reconnut, secrète, bruissante divisée, phrase aérienne odorante aimait. si particulière, charme si individuel qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, Swann comme s'il rencontré salon ami personne admirée rue désespérait jamais retrouver. fin, s'éloigna, indicatrice, diligente, parmi ramifications parfum, laissant visage Swann reflet sourire. maintenant pouvait demander nom inconnue (on dit c'était l'andante sonate piano violon Vinteuil), tenait, pourrait l'avoir chez aussi souvent voudrait, essayer d'apprendre langage secret. Aussi quand pianiste fini, Swann s'approcha-t-il exprimer reconnaissance dont vivacité plut beaucoup Mme Verdurin. --Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle Swann; comprend-il assez, sonate, petit misérable? saviez piano pouvait atteindre ça. C'est tout excepté piano, parole! Chaque fois j'y reprise, crois entendre orchestre. C'est plus beau l'orchestre, plus complet. jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant mots comme s'il fait trait d'esprit: --«Vous très indulgente moi», dit-il. tandis Mme Verdurin disait mari: «Allons, donne-lui l'orangeade, l'a bien méritée», Swann racontait Odette comment amoureux cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, dit d'un peu loin: «Eh bien! semble qu'on train dire belles choses, Odette», répondit: «Oui, très belles» Swann trouva délicieuse simplicité. Cependant demandait renseignements Vinteuil, œuvre, l'époque vie où composé cette sonate, qu'avait pu signifier petite phrase, c'est cela surtout voulu savoir. tous gens faisaient profession d'admirer musicien (quand Swann dit sonate vraiment belle, Mme Verdurin s'était écriée: «Je crois peu qu'elle belle! n'avoue qu'on connaît sonate Vinteuil, n'a droit connaître», peintre ajouté: «Ah! c'est tout fait très grande machine, n'est-ce pas. n'est si voulez chose «cher» «public», n'est-ce pas, c'est très grosse impression artistes»), gens semblaient s'être jamais posé questions car incapables d'y répondre. deux remarques particulières fit Swann phrase préférée: --«Tiens, c'est amusant, n'avais jamais fait attention; dirai n'aime beaucoup chercher petite bête m'égarer pointes d'aiguille; perd temps couper cheveux quatre ici, n'est genre maison», répondit Mme Verdurin, docteur Cottard regardait admiration béate zèle studieux jouer milieu flot d'expressions toutes faites. D'ailleurs Mme Cottard sorte bon sens comme aussi certaines gens peuple gardaient bien donner opinion feindre l'admiration musique s'avouaient l'un l'autre, fois rentrés chez eux, plus comprendre peinture «M. Biche». Comme public connaît charme, grâce, formes nature a puisé poncifs d'un art lentement assimilé, qu'un artiste original commence rejeter poncifs, M. Mme Cottard, image cela public, trouvaient ni sonate Vinteuil, ni portraits peintre, faisait l'harmonie musique beauté peinture. semblait quand pianiste jouait sonate accrochait hasard piano notes reliaient effet formes auxquelles habitués, peintre jetait hasard couleurs toiles. Quand, celles-ci, pouvaient reconnaître forme, trouvaient alourdie vulgarisée (c'est-à-dire dépourvue l'élégance l'école peinture travers laquelle voyaient rue même, êtres vivants), sans vérité, comme si M. Biche n'eût su comment construite épaule femmes n'ont cheveux mauves. Pourtant fidèles s'étant dispersés, docteur sentit là occasion propice pendant Mme Verdurin disait dernier mot sonate Vinteuil, comme nageur débutant jette l'eau apprendre, choisit moment où n'y a trop monde voir: --Alors, c'est qu'on appelle musicien di primo cartello! s'écria-t-il brusque résolution. Swann apprit seulement l'apparition récente sonate Vinteuil produit grande impression école tendances très avancées entièrement inconnue grand public. --Je connais bien quelqu'un s'appelle Vinteuil, dit Swann, pensant professeur piano sœurs grand'mère. --C'est peut-être lui, s'écria Mme Verdurin. --Oh! non, répondit Swann riant. Si l'aviez vu deux minutes, poseriez question. --Alors poser question c'est résoudre? dit docteur. --Mais pourrait être parent, reprit Swann, cela assez triste, enfin homme génie peut être cousin vieille bête. Si cela était, j'avoue n'y a supplice m'imposerais vieille bête présentât l'auteur sonate: d'abord supplice fréquenter vieille bête, doit être affreux. peintre savait Vinteuil moment très malade docteur Potain craignait pouvoir sauver. --Comment, s'écria Mme Verdurin, a encore gens font soigner Potain! --Ah! madame Verdurin, dit Cottard, marivaudage, oubliez parlez d'un confères, devrais dire maîtres. peintre entendu dire Vinteuil menacé d'aliénation mentale. assurait qu'on pouvait s'en apercevoir certains passages sonate. Swann trouva cette remarque absurde, troubla; car œuvre musique pure contenant aucun rapports logiques dont l'altération langage dénonce folie, folie reconnue sonate paraissait quelque chose d'aussi mystérieux folie chienne, folie d'un cheval, pourtant s'observent effet. --Laissez-moi donc tranquille maîtres, savez dix fois autant lui, répondit Mme Verdurin docteur Cottard, personne a courage opinions tient bravement tête ceux avis qu'elle. tuez malades, vous, moins! --Mais, Madame, l'Académie, répliqua docteur d'un air ironique. Si malade préfère mourir main d'un princes science... C'est beaucoup plus chic pouvoir dire: «C'est Potain soigne.» --Ah! c'est plus chic? dit Mme Verdurin. Alors a chic maladies, maintenant? savais ça... m'amusez, s'écria-t-elle tout coup plongeant figure mains. moi, bonne bête discutais sérieusement sans m'apercevoir faisiez monter l'arbre. Quant M. Verdurin, trouvant c'était peu fatigant mettre rire si peu, contenta tirer bouffée pipe songeant tristesse pouvait plus rattraper femme terrain l'amabilité. --Vous savez ami plaît beaucoup, dit Mme Verdurin Odette moment où celle-ci souhaitait bonsoir. simple, charmant; si n'avez jamais présenter amis comme cela, pouvez amener. M. Verdurin fit remarquer pourtant Swann n'avait apprécié tante pianiste. --Il s'est senti peu dépaysé, cet homme, répondit Mme Verdurin, voudrais pourtant que, première fois, déjà maison comme Cottard fait partie petit clan depuis plusieurs années. première fois compte pas, c'était utile prendre langue. Odette, convenu viendra retrouver demain Châtelet. Si alliez prendre? --Mais non, veut pas. --Ah! enfin, comme voudrez. Pourvu n'aille lâcher dernier moment! grande surprise Mme Verdurin, lâcha jamais. allait rejoindre n'importe où, quelquefois restaurants banlieue où allait peu encore, car n'était saison, plus souvent théâtre, Mme Verdurin aimait beaucoup, comme jour, chez elle, dit devant soirs premières, galas, coupe-file fort utile, cela beaucoup gênés avoir jour l'enterrement Gambetta, Swann parlait jamais relations brillantes, seulement celles mal cotées jugé peu délicat cacher, nombre desquelles pris faubourg Saint-Germain l'habitude ranger relations monde officiel, répondit: --Je promets m'en occuper, l'aurez temps reprise Danicheff, déjeune justement demain Préfet police l'Elysée. --Comment ça, l'Elysée? cria docteur Cottard voix tonnante. --Oui, chez M. Grévy, répondit Swann, peu gêné l'effet phrase produit. peintre dit docteur manière plaisanterie: --Ça prend souvent? Généralement, fois l'explication donnée, Cottard disait: «Ah! bon, bon, ça va bien» montrait plus trace d'émotion. cette fois-ci, derniers mots Swann, lieu procurer l'apaisement habituel, portèrent comble étonnement qu'un homme dînait, n'avait ni fonctions officielles, ni illustration d'aucune sorte, frayât Chef l'État. --Comment ça, M. Grévy? connaissez M. Grévy? dit-il Swann l'air stupide incrédule d'un municipal inconnu demande voir Président République qui, comprenant mots «à a affaire», comme disent journaux, assure pauvre dément va être reçu l'instant dirige l'infirmerie spéciale dépôt. --Je connais peu, amis communs (il n'osa dire c'était prince Galles), reste invite très facilement assure déjeuners n'ont rien d'amusant, d'ailleurs très simples, n'est jamais plus huit table, répondit Swann tâchait d'effacer semblaient avoir trop éclatant yeux interlocuteur, relations Président République. Aussitôt Cottard, s'en rapportant paroles Swann, adopta cette opinion, sujet valeur invitation chez M. Grévy, c'était chose fort peu recherchée courait rues. Dès lors s'étonna plus Swann, aussi bien qu'un autre, fréquentât l'Elysée, plaignait peu d'aller déjeuners l'invité avouait lui-même être ennuyeux. --«Ah! bien, bien, ça va bien», dit-il d'un douanier, méfiant tout l'heure, qui, après explications, donne visa laisse passer sans ouvrir malles. --«Ah! crois doivent être amusants déjeuners, vertu d'y aller, dit Mme Verdurin, Président République apparaissait comme ennuyeux particulièrement redoutable parce disposait moyens séduction contrainte qui, employés l'égard fidèles, capables faire lâcher. paraît sourd comme pot mange doigts.» --«En effet, alors, cela doit beaucoup amuser d'y aller», dit docteur nuance commisération; et, rappelant chiffre huit convives: «Sont-ce déjeuners intimes?» demanda-t-il vivement zèle linguiste plus encore qu'une curiosité badaud. prestige qu'avait yeux Président République finit pourtant triompher l'humilité Swann malveillance Mme Verdurin, chaque dîner, Cottard demandait intérêt: «Verrons-nous soir M. Swann? a relations personnelles M. Grévy. C'est bien qu'on appelle gentleman?» alla jusqu'à offrir carte d'invitation l'exposition dentaire. --«Vous admis personnes vous, laisse entrer chiens. comprenez dis cela parce j'ai amis savaient s'en mordu doigts.» Quant M. Verdurin remarqua mauvais effet qu'avait produit femme cette découverte Swann amitiés puissantes dont n'avait jamais parlé. Si l'on n'avait arrangé partie dehors, c'est chez Verdurin Swann retrouvait petit noyau, venait soir n'acceptait presque jamais dîner malgré instances d'Odette. --«Je pourrais dîner seule vous, si aimiez mieux cela», disait-elle. --«Et Mme Verdurin?» --«Oh! bien simple. n'aurais qu'à dire robe n'a prête, cab venu retard. a toujours moyen s'arranger. --«Vous gentille.» Swann disait s'il montrait Odette (en consentant seulement retrouver après dîner), plaisirs préférait celui d'être elle, goût qu'elle ressentait connaîtrait longtemps satiété. Et, d'autre part, préférant infiniment celle d'Odette, beauté petite ouvrière fraîche bouffie comme rose dont épris, aimait mieux passer commencement soirée elle, sûr voir Odette ensuite. C'est mêmes raisons n'acceptait jamais qu'Odette vînt chercher aller chez Verdurin. petite ouvrière l'attendait près chez coin rue cocher Rémi connaissait, montait côté Swann restait bras jusqu'au moment où voiture l'arrêtait devant chez Verdurin. A entrée, tandis Mme Verdurin montrant roses envoyées matin disait: «Je gronde» indiquait place côté d'Odette, pianiste jouait deux, petite phrase Vinteuil comme l'air national amour. commençait tenue trémolos violon pendant quelques mesures entend seuls, occupant tout premier plan, puis tout d'un coup semblaient s'écarter comme tableaux Pieter Hooch, qu'approfondit cadre étroit porte entr'ouverte, tout loin, couleur autre, velouté lumière interposée, petite phrase apparaissait, dansante, pastorale, intercalée, épisodique, appartenant autre monde. passait plis simples immortels, distribuant çà là dons grâce, ineffable sourire; Swann croyait distinguer maintenant désenchantement. semblait connaître vanité bonheur dont montrait voie. grâce légère, quelque chose d'accompli, comme détachement succède regret. peu importait, considérait moins elle-même,--en qu'elle pouvait exprimer musicien ignorait l'existence d'Odette quand l'avait composée, tous ceux l'entendraient siècles--, comme gage, souvenir amour qui, Verdurin petit pianiste, faisait penser Odette temps qu'à lui, unissait; c'était point que, comme Odette, caprice, l'en prié, renoncé projet faire jouer artiste sonate entière, dont continua connaître passage. «Qu'avez-vous besoin reste? avait-elle dit. C'est ça morceau.» même, souffrant songer, moment où passait si proche pourtant l'infini, tandis qu'elle s'adressait eux, connaissait pas, regrettait presque qu'elle signification, beauté intrinsèque fixe, étrangère eux, comme bijoux donnés, lettres écrites femme aimée, voulons l'eau gemme, mots langage, être faits uniquement l'essence liaison passagère d'un être particulier. Souvent trouvait s'était tant attardé jeune ouvrière avant d'aller chez Verdurin, qu'une fois petite phrase jouée pianiste, Swann s'apercevait bientôt l'heure qu'Odette rentrât. reconduisait jusqu'à porte petit hôtel, rue Pérouse, derrière l'Arc Triomphe. c'était peut-être cause cela, demander toutes faveurs, sacrifiait plaisir moins nécessaire voir plus tôt, d'arriver chez Verdurin elle, l'exercice droit qu'elle reconnaissait partir ensemble auquel attachait plus prix, parce que, grâce cela, l'impression personne voyait, mettait entre eux, l'empêchait d'être encore lui, après l'avait quittée. Ainsi revenait-elle voiture Swann; soir comme venait d'en descendre disait demain, cueillit précipitamment petit jardin précédait maison dernier chrysanthème donna avant reparti. tint serré contre bouche pendant retour, quand bout quelques jours fleur fanée, l'enferma précieusement secrétaire. n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement, l'après-midi, allé participer cette opération capitale «prendre thé». L'isolement vide courtes rues (faites presque toutes petits hôtels contigus, dont tout coup venait rompre monotonie quelque sinistre échoppe, témoignage historique reste sordide temps où quartiers encore mal famés), neige restée jardin arbres, négligé saison, voisinage nature, donnaient quelque chose plus mystérieux chaleur, fleurs trouvées entrant. Laissant gauche, rez-de-chaussée surélevé, chambre coucher d'Odette donnait derrière petite rue parallèle, escalier droit entre murs peints couleur sombre d'où tombaient étoffes orientales, fils chapelets turcs grande lanterne japonaise suspendue cordelette soie (mais qui, priver visiteurs derniers conforts civilisation occidentale s'éclairait gaz), montait salon petit salon. précédés d'un étroit vestibule dont mur quadrillé d'un treillage jardin, doré, bordé toute longueur caisse rectangulaire où fleurissaient comme serre rangée gros chrysanthèmes encore rares cette époque, bien éloignés cependant ceux horticulteurs réussirent plus tard obtenir. Swann agacé mode depuis l'année dernière portait eux, plaisir, cette fois, voir pénombre pièce zébrée rose, d'oranger blanc rayons odorants astres éphémères s'allument jours gris. Odette l'avait reçu robe chambre soie rose, cou bras nus. l'avait fait asseoir près d'elle nombreux retraits mystérieux ménagés enfoncements salon, protégés d'immenses palmiers contenus cache-pot Chine, paravents auxquels fixés photographies, nœuds rubans éventails. dit: «Vous n'êtes confortable comme cela, attendez, vais bien arranger», petit rire vaniteux qu'elle quelque invention particulière elle, installé derrière tête Swann, sous pieds, coussins soie japonaise qu'elle pétrissait comme si prodigue richesses insoucieuse valeur. quand valet chambre venu apporter successivement nombreuses lampes qui, presque toutes enfermées potiches chinoises, brûlaient isolées couples, toutes meubles différents comme autels crépuscule déjà presque nocturne cette fin d'après-midi d'hiver fait reparaître coucher soleil plus durable, plus rose plus humain,--faisant peut-être rêver rue quelque amoureux arrêté devant mystère présence décelaient cachaient fois vitres rallumées--, surveillé sévèrement coin l'œil domestique voir s'il posait bien place consacrée. pensait qu'en mettant seule là où fallait pas, l'effet d'ensemble salon détruit, portrait, placé chevalet oblique drapé peluche, mal éclairé. Aussi suivait-elle fièvre mouvements cet homme grossier réprimanda-t-elle vivement parce passé trop près deux jardinières qu'elle réservait nettoyer elle-même peur qu'on abîmât qu'elle alla regarder près voir s'il écornées. trouvait tous bibelots chinois formes «amusantes», aussi orchidées, catleyas surtout, étaient, chrysanthèmes, fleurs préférées, parce grand mérite ressembler fleurs, d'être soie, satin. «Celle-là a l'air d'être découpée doublure manteau», dit-elle Swann montrant orchidée, nuance d'estime cette fleur si «chic», cette sœur élégante imprévue nature donnait, si loin d'elle l'échelle êtres pourtant raffinée, plus digne bien femmes qu'elle fit place salon. montrant tour tour chimères langues feu décorant potiche brodées écran, corolles d'un bouquet d'orchidées, dromadaire d'argent niellé yeux incrustés rubis voisinait cheminée crapaud jade, affectait tour tour d'avoir peur méchanceté, rire cocasserie monstres, rougir l'indécence fleurs d'éprouver irrésistible désir d'aller embrasser dromadaire crapaud qu'elle appelait: «chéris». affectations contrastaient sincérité certaines dévotions, notamment Notre-Dame Laghet l'avait jadis, quand habitait Nice, guérie maladie mortelle dont portait toujours médaille d'or laquelle attribuait pouvoir sans limites. Odette fit Swann «son» thé, demanda: «Citron crème?» comme répondit «crème», dit riant: «Un nuage!» comme trouvait bon: «Vous voyez sais aimez.» thé effet paru Swann quelque chose précieux comme elle-même l'amour a tellement besoin trouver justification, garantie durée, plaisirs contraire sans n'en finissent lui, quand l'avait quittée sept heures rentrer chez s'habiller, pendant tout trajet fit coupé, pouvant contenir joie cet après-midi causée, répétait: «Ce bien agréable d'avoir ainsi petite personne chez pourrait trouver cette chose si rare, bon thé.» heure après, reçut mot d'Odette, reconnut tout suite cette grande écriture laquelle affectation raideur britannique imposait apparence discipline caractères informes signifié peut-être yeux moins prévenus désordre pensée, l'insuffisance l'éducation, manque franchise volonté. Swann oublié étui cigarettes chez Odette. «Que n'y avez-vous oublié aussi cœur, laissé reprendre.» seconde visite fit plus d'importance peut-être. rendant chez jour-là comme chaque fois devait voir d'avance, représentait; nécessité où trouver jolie figure limiter seules pommettes roses fraîches, joues qu'elle si souvent jaunes, languissantes, parfois piquées petits points rouges, l'affligeait comme preuve l'idéal inaccessible bonheur médiocre. apportait gravure qu'elle désirait voir. peu souffrante; reçut peignoir crêpe Chine mauve, ramenant poitrine, comme manteau, étoffe richement brodée. Debout côté lui, laissant couler long joues cheveux qu'elle dénoués, fléchissant jambe attitude légèrement dansante pouvoir pencher sans fatigue vers gravure qu'elle regardait, inclinant tête, grands yeux, si fatigués maussades quand s'animait pas, frappa Swann ressemblance cette figure Zéphora, fille Jéthro, qu'on voit fresque chapelle Sixtine. Swann toujours goût particulier d'aimer retrouver peinture maîtres non seulement caractères généraux réalité entoure, semble contraire moins susceptible généralité, traits individuels visages connaissons: ainsi, matière d'un buste doge Lorédan Antoine Rizzo, saillie pommettes, l'obliquité sourcils, enfin ressemblance criante cocher Rémi; sous couleurs d'un Ghirlandajo, nez M. Palancy; portrait Tintoret, l'envahissement gras joue l'implantation premiers poils favoris, cassure nez, pénétration regard, congestion paupières docteur Boulbon. Peut-être toujours gardé remords d'avoir borné vie relations mondaines, conversation, croyait-il trouver sorte d'indulgent pardon accordé grands artistes, fait aussi considéré plaisir, fait entrer œuvre, tels visages donnent celle-ci singulier certificat réalité vie, saveur moderne; peut-être aussi s'était-il tellement laissé gagner frivolité gens monde éprouvait besoin trouver œuvre ancienne allusions anticipées rajeunissantes noms propres d'aujourd'hui. Peut-être contraire avait-il gardé suffisamment nature d'artiste caractéristiques individuelles causassent plaisir prenant signification plus générale, dès apercevait déracinées, délivrées, ressemblance d'un portrait plus ancien original représentait pas. Quoi peut-être parce plénitude d'impressions depuis quelque temps bien qu'elle venue plutôt l'amour musique, enrichi goût peinture, plaisir plus profond devait exercer Swann influence durable, trouva moment-là ressemblance d'Odette Zéphora Sandro di Mariano auquel donne plus volontiers surnom populaire Botticelli depuis celui-ci évoque lieu l'œuvre véritable peintre l'idée banale fausse s'en vulgarisée. n'estima plus visage d'Odette selon plus moins bonne qualité joues d'après douceur purement carnée supposait devoir trouver touchant lèvres si jamais osait l'embrasser, comme écheveau lignes subtiles belles regards dévidèrent, poursuivant courbe enroulement, rejoignant cadence nuque l'effusion cheveux flexion paupières, comme portrait d'elle lequel type devenait intelligible clair. regardait; fragment fresque apparaissait visage corps, dès lors chercha toujours retrouver auprès d'Odette, pensât seulement elle, bien tînt sans doute chef-d'œuvre florentin parce retrouvait elle, pourtant cette ressemblance conférait aussi beauté, rendait plus précieuse. Swann reprocha d'avoir méconnu prix d'un être paru adorable grand Sandro, félicita plaisir voir Odette trouvât justification propre culture esthétique. dit qu'en associant pensée d'Odette rêves bonheur s'était résigné pis-aller aussi imparfait l'avait cru jusqu'ici, puisqu'elle contentait goûts d'art plus raffinés. oubliait qu'Odette n'était plus cela femme selon désir, puisque précisément désir toujours orienté sens opposé goûts esthétiques. mot d'«œuvre florentine» rendit grand service Swann. permit, comme titre, faire pénétrer l'image d'Odette monde rêves, où n'avait accès jusqu'ici où s'imprégna noblesse. tandis vue purement charnelle cette femme, renouvelant perpétuellement doutes qualité visage, corps, toute beauté, affaiblissait amour, doutes détruits, cet amour assuré quand place base données esthétique certaine; sans compter baiser possession semblaient naturels médiocres s'ils accordés chair abîmée, venant couronner l'adoration pièce musée, parurent devoir être surnaturels délicieux. quand tenté regretter depuis mois fît plus voir Odette, disait raisonnable donner beaucoup temps chef-d'œuvre inestimable, coulé fois matière différente particulièrement savoureuse, exemplaire rarissime contemplait tantôt l'humilité, spiritualité désintéressement d'un artiste, tantôt l'orgueil, l'égoïsme sensualité d'un collectionneur. plaça table travail, comme photographie d'Odette, reproduction fille Jéthro. admirait grands yeux, délicat visage laissait deviner peau imparfaite, boucles merveilleuses cheveux long joues fatiguées, adaptant trouvait beau jusque-là façon esthétique l'idée femme vivante, transformait mérites physiques félicitait trouver réunis être pourrait posséder. Cette vague sympathie porte vers chef-d'œuvre regardons, maintenant connaissait l'original charnel fille Jéthro, devenait désir suppléa désormais celui corps d'Odette d'abord inspiré. Quand regardé longtemps Botticelli, pensait Botticelli trouvait plus beau encore approchant photographie Zéphora, croyait serrer Odette contre cœur. cependant n'était seulement lassitude d'Odette s'ingéniait prévenir, c'était quelquefois aussi sienne propre; sentant depuis qu'Odette toutes facilités voir, semblait n'avoir grand'chose dire, craignait façons peu insignifiantes, monotones, comme définitivement fixées, maintenant siennes quand ensemble, finissent tuer cet espoir romanesque d'un jour où voudrait déclarer passion, seul l'avait rendu gardé amoureux. renouveler peu l'aspect moral, trop figé, d'Odette, dont peur fatiguer, écrivait tout d'un coup lettre pleine déceptions feintes colères simulées faisait porter avant dîner. savait qu'elle allait être effrayée, répondre espérait contraction peur perdre ferait subir âme, jailliraient mots qu'elle encore jamais dits; effet c'est cette façon obtenu lettres plus tendres qu'elle encore écrites dont l'une, qu'elle fait porter midi «Maison Dorée» (c'était jour fête Paris-Murcie donnée inondés Murcie), commençait mots: «Mon ami, main tremble si fort peux peine écrire», gardée tiroir fleur séchée chrysanthème. bien si n'avait temps écrire, quand arriverait chez Verdurin, irait vivement dirait: «J'ai parler», contemplerait curiosité visage paroles qu'elle caché jusque-là cœur. Rien qu'en approchant chez Verdurin quand apercevait, éclairées lampes, grandes fenêtres dont fermait jamais volets, s'attendrissait pensant l'être charmant allait voir épanoui lumière d'or. Parfois ombres invités détachaient minces noires, écran, devant lampes, comme petites gravures qu'on intercale place place abat-jour translucide dont autres feuillets clarté. cherchait distinguer silhouette d'Odette. Puis, dès arrivé, sans s'en rendit compte, yeux brillaient telle joie M. Verdurin disait peintre: «Je crois ça chauffe.» présence d'Odette ajoutait effet Swann cette maison dont n'était pourvue aucune celles où reçu: sorte d'appareil sensitif, réseau nerveux ramifiait toutes pièces apportait excitations constantes cœur. Ainsi simple fonctionnement cet organisme social qu'était petit «clan» prenait automatiquement Swann rendez-vous quotidiens Odette permettait feindre indifférence voir, désir plus voir, faisait courir grands risques, puisque, quoi écrit journée, verrait forcément soir ramènerait chez elle. fois qu'ayant songé maussaderie cet inévitable retour ensemble, emmené jusqu'au bois jeune ouvrière retarder moment d'aller chez Verdurin, arriva chez si tard qu'Odette, croyant viendrait plus, partie. voyant qu'elle n'était plus salon, Swann ressentit souffrance cœur; tremblait d'être privé d'un plaisir mesurait première fois, jusque-là cette certitude trouver quand voulait, tous plaisirs diminue empêche d'apercevoir aucunement grandeur. --«As-tu vu tête a fait quand s'est aperçu qu'elle n'était là? dit M. Verdurin femme, crois qu'on peut dire pincé!» --«La tête a fait?» demanda violence docteur Cottard qui, allé instant voir malade, revenait chercher femme savait parlait. --«Comment n'avez rencontré devant porte plus beau Swann»? --«Non. M. Swann venu»? --Oh! instant seulement. Swann très agité, très nerveux. comprenez, Odette partie. --«Vous voulez dire qu'elle dernier bien lui, qu'elle a fait voir l'heure berger», dit docteur, expérimentant prudence sens expressions. --«Mais non, n'y a absolument rien, entre nous, trouve qu'elle a bien tort qu'elle conduit comme fameuse cruche, qu'elle reste.» --«Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce sais n'y a rien, n'avons voir, n'est-ce pas.» --«A moi, l'aurait dit, répliqua fièrement Mme Verdurin. dis qu'elle raconte toutes petites affaires! Comme n'a plus personne moment, dit qu'elle devrait coucher lui. prétend qu'elle peut pas, qu'elle a bien fort béguin timide elle, cela l'intimide tour, puis qu'elle l'aime cette manière-là, c'est être idéal, qu'elle a peur déflorer sentiment qu'elle a lui, est-ce sais, moi. pourtant absolument faut.» --«Tu permettras être avis, dit M. Verdurin, revient qu'à demi monsieur; trouve poseur.» Mme Verdurin s'immobilisa, prit expression inerte comme si devenue statue, fiction permit d'être censée avoir entendu mot insupportable poseur l'air d'impliquer qu'on pouvait «poser» eux, donc qu'on «plus qu'eux». --«Enfin, s'il n'y a rien, pense monsieur croit VERTUEUSE, dit ironiquement M. Verdurin. après tout, peut rien dire, puisqu'il a l'air croire intelligente. sais si entendu débitait l'autre soir sonate Vinteuil; j'aime Odette tout cœur, faire théories d'esthétique, faut tout être fameux jobard!» --«Voyons, dites mal d'Odette, dit Mme Verdurin faisant l'enfant. charmante.» --«Mais cela l'empêche d'être charmante; disons mal d'elle, disons n'est vertu ni intelligence. fond, dit-il peintre, tenez-vous tant ça qu'elle vertueuse? peut-être beaucoup moins charmante, sait?» palier, Swann rejoint maître d'hôtel trouvait là moment où arrivé chargé Odette dire,--mais bien heure déjà,--au cas où viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre chocolat chez Prévost avant rentrer. Swann partit chez Prévost, chaque voiture arrêtée d'autres gens traversaient, odieux obstacles heureux renverser si procès-verbal l'agent l'eût retardé plus encore passage piéton. comptait temps mettait, ajoutait quelques secondes toutes minutes être sûr avoir faites trop courtes, laissé croire plus grande qu'elle n'était réalité chance d'arriver assez tôt trouver encore Odette. moment, comme fiévreux vient dormir prend conscience l'absurdité rêvasseries ruminait sans distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup aperçut l'étrangeté pensées roulait depuis moment où dit chez Verdurin qu'Odette déjà partie, nouveauté douleur cœur dont souffrait, constata seulement comme s'il venait s'éveiller. Quoi? toute cette agitation parce verrait Odette demain, précisément souhaité, a heure, rendant chez Mme Verdurin. bien obligé constater cette voiture l'emmenait chez Prévost, n'était plus même, n'était plus seul, qu'un être nouveau là lui, adhérent, amalgamé lui, duquel pourrait peut-être débarrasser, allait être obligé d'user ménagements comme maître maladie. pourtant depuis moment sentait qu'une nouvelle personne s'était ainsi ajoutée lui, vie paraissait plus intéressante. C'est peine s'il disait cette rencontre possible chez Prévost (de laquelle l'attente saccageait, dénudait point moments précédaient trouvait plus seule idée, seul souvenir derrière lequel pût faire reposer esprit), probable pourtant, si lieu, qu'elle comme autres, fort peu chose. Comme chaque soir, dès Odette, jetant furtivement changeant visage regard aussitôt détourné peur qu'elle n'y vît l'avance d'un désir crût plus désintéressement, cesserait pouvoir penser elle, trop occupé trouver prétextes permissent quitter tout suite s'assurer, sans avoir l'air d'y tenir, retrouverait lendemain chez Verdurin: c'est-à-dire prolonger l'instant renouveler jour plus déception torture apportait vaine présence cette femme approchait sans oser l'étreindre. n'était chez Prévost; voulut chercher tous restaurants boulevards. gagner temps, pendant visitait uns, envoya autres cocher Rémi (le doge Lorédan Rizzo) alla attendre ensuite--n'ayant rien trouvé lui-même--à l'endroit désigné. voiture revenait Swann représentait moment approchait, fois comme celui où Rémi dirait: «Cette dame là», comme celui où Rémi dirait, «cette dame n'était aucun cafés.» ainsi voyait fin soirée devant lui, pourtant alternative, précédée rencontre d'Odette abolirait angoisse, soit, renoncement forcé trouver soir, l'acceptation rentrer chez sans l'avoir vue. cocher revint, mais, moment où s'arrêta devant Swann, celui-ci dit pas: «Avez-vous trouvé cette dame?» mais: «Faites-moi donc penser demain commander bois, crois provision doit commencer s'épuiser.» Peut-être disait-il si Rémi trouvé Odette café où l'attendait, fin soirée néfaste déjà anéantie réalisation commencée fin soirée bienheureuse n'avait besoin presser d'atteindre bonheur capturé lieu sûr, s'échapperait plus. aussi c'était force d'inertie; l'âme manque souplesse certains êtres corps, ceux-là moment d'éviter choc, d'éloigner flamme habit, d'accomplir mouvement urgent, prennent temps, commencent rester seconde situation où auparavant comme trouver point d'appui, élan. sans doute si cocher l'avait interrompu disant: «Cette dame là», répondu: «Ah! oui, c'est vrai, course donnée, tiens n'aurais cru», continué parler provision bois cacher l'émotion laisser lui-même temps rompre l'inquiétude donner bonheur. cocher revint dire l'avait trouvée nulle part, ajouta avis, vieux serviteur: --Je crois Monsieur n'a plus qu'à rentrer. l'indifférence Swann jouait facilement quand Rémi pouvait plus rien changer réponse apportait tomba, quand vit essayer faire renoncer espoir recherche: --«Mais tout, s'écria-t-il, faut trouvions cette dame; c'est plus haute importance. extrêmement ennuyée, affaire, froissée, si m'avait vu.» --«Je vois comment cette dame pourrait être froissée, répondit Rémi, puisque c'est partie sans attendre Monsieur, qu'elle a dit qu'elle allait chez Prévost qu'elle n'y pas,» D'ailleurs commençait éteindre partout. Sous arbres boulevards, obscurité mystérieuse, passants plus rares erraient, peine reconnaissables. Parfois l'ombre femme s'approchait lui, murmurant mot l'oreille, demandant ramener, fit tressaillir Swann. frôlait anxieusement tous corps obscurs comme si parmi fantômes morts, royaume sombre, cherché Eurydice. tous modes production l'amour, tous agents dissémination mal sacré, bien l'un plus efficaces, grand souffle d'agitation parfois passe nous. Alors l'être plaisons moment-là, sort jeté, c'est aimerons. n'est besoin plût jusque-là plus autant d'autres. fallait, c'est goût devint exclusif. cette condition-là réalisée quand--à moment où fait défaut--à recherche plaisirs agrément donnait, s'est brusquement substitué besoin anxieux, a objet cet être même, besoin absurde, lois monde rendent impossible satisfaire difficile guérir--le besoin insensé douloureux posséder. Swann fit conduire derniers restaurants; c'est seule hypothèse bonheur envisagée calme; cachait plus maintenant agitation, prix attachait cette rencontre promit cas succès récompense cocher, comme si inspirant désir réussir viendrait s'ajouter celui lui-même, pouvait faire qu'Odette, cas où déjà rentrée coucher, trouvât pourtant restaurant boulevard. poussa jusqu'à Maison Dorée, entra deux fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue davantage, venait ressortir Café Anglais, marchant grands pas, l'air hagard, rejoindre voiture l'attendait coin boulevard Italiens, quand heurta personne venait sens contraire: c'était Odette; expliqua plus tard n'ayant trouvé place chez Prévost, allée souper Maison Dorée enfoncement où l'avait découverte, regagnait voiture. s'attendait si peu voir qu'elle mouvement d'effroi. Quant lui, couru Paris non parce croyait possible rejoindre, parce trop cruel d'y renoncer. cette joie raison n'avait cessé d'estimer, soir, irréalisable, paraissait maintenant plus réelle; car, n'y collaboré prévision vraisemblances, restait extérieure; n'avait besoin tirer esprit fournir,--c'est d'elle-même qu'émanait, c'est elle-même projetait vers lui--cette vérité rayonnait point dissiper comme songe l'isolement redouté, laquelle appuyait, reposait, sans penser, rêverie heureuse. Ainsi voyageur arrivé beau temps bord Méditerranée, incertain l'existence pays vient quitter, laisse éblouir vue, plutôt jette regards, rayons qu'émet vers l'azur lumineux résistant eaux. monta voiture qu'elle dit sienne suivre. tenait main bouquet catleyas Swann vit, sous fanchon dentelle, qu'elle cheveux fleurs cette orchidée attachées aigrette plumes cygnes. habillée sous mantille, d'un flot velours noir qui, rattrapé oblique, découvrait large triangle bas jupe faille blanche laissait voir empiècement, également faille blanche, l'ouverture corsage décolleté, où enfoncées d'autres fleurs catleyas. peine remise frayeur Swann causée quand obstacle fit faire écart cheval. vivement déplacés, jeté cri restait toute palpitante, sans respiration. --«Ce n'est rien, dit-il, n'ayez peur.» tenait l'épaule, l'appuyant contre maintenir; puis dit: --Surtout, parlez pas, répondez signes essouffler encore davantage. Cela gêne remette droites fleurs corsage déplacées choc. J'ai peur perdiez, voudrais enfoncer peu. Elle, n'avait habituée voir hommes faire tant façons elle, dit souriant: --«Non, tout, ça gêne pas.» lui, intimidé réponse, peut-être aussi avoir l'air d'avoir sincère quand pris prétexte, même, commençant déjà croire l'avait été, s'écria: --«Oh! non, surtout, parlez pas, allez encore essouffler, pouvez bien répondre gestes, comprendrai bien. Sincèrement gêne pas? Voyez, a peu... pense c'est pollen s'est répandu vous, permettez l'essuie main? vais trop fort, trop brutal? chatouille peut-être peu? c'est voudrais toucher velours robe friper. Mais, voyez-vous, vraiment nécessaire fixer tombés; comme cela, enfonçant peu moi-même... Sérieusement, désagréable? respirant voir s'ils n'ont vraiment d'odeur non plus? n'en jamais senti, peux? dites vérité.»? Souriant, haussa légèrement épaules, comme dire «vous fou, voyez bien ça plaît». élevait autre main long joue d'Odette; regarda fixement, l'air languissant grave qu'ont femmes maître florentin lesquelles trouvé ressemblance; amenés bord paupières, yeux brillants, larges minces, comme leurs, semblaient prêts détacher ainsi deux larmes. fléchissait cou comme voit faire toutes, scènes païennes comme tableaux religieux. Et, attitude sans doute habituelle, qu'elle savait convenable moments-là qu'elle faisait attention oublier prendre, semblait avoir besoin toute force retenir visage, comme si force invisible l'eût attiré vers Swann. Swann, qui, avant qu'elle laissât tomber, comme malgré elle, lèvres, retint instant, quelque distance, entre deux mains. voulu laisser pensée temps d'accourir, reconnaître rêve qu'elle si longtemps caressé d'assister réalisation, comme parente qu'on appelle prendre part succès d'un enfant qu'elle a beaucoup aimé. Peut-être aussi Swann attachait-il visage d'Odette non encore possédée, ni encore embrassée lui, voyait dernière fois, regard lequel, jour départ, voudrait emporter paysage qu'on va quitter toujours. si timide elle, qu'ayant fini posséder soir-là, commençant arranger catleyas, crainte froisser, peur paraître rétrospectivement avoir menti, manque d'audace formuler exigence plus grande celle-là (qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait fiché Odette première fois), jours suivants usa prétexte. Si catleyas corsage, disait: «C'est malheureux, soir, catleyas n'ont besoin d'être arrangés, n'ont déplacés comme l'autre soir; semble pourtant celui-ci n'est très droit. peux voir s'ils sentent plus autres?» bien, si n'en pas: «Oh! catleyas soir, moyen livrer petits arrangements.» sorte que, pendant quelque temps, changé l'ordre suivi premier soir, débutant attouchements doigts lèvres gorge d'Odette encore commençaient chaque fois caresses; et, bien plus tard quand l'arrangement (ou simulacre d'arrangement) catleyas, depuis longtemps tombé désuétude, métaphore «faire catleya», devenue simple vocable employaient sans penser quand voulaient signifier l'acte possession physique--où d'ailleurs l'on possède rien,--survécut langage, où commémorait, cet usage oublié. peut-être cette manière particulière dire «faire l'amour» signifiait-elle exactement chose synonymes. a beau être blasé femmes, considérer possession plus différentes comme toujours connue d'avance, devient contraire plaisir nouveau s'il s'agit femmes assez difficiles--ou crues telles nous--pour obligés faire naître quelque épisode imprévu relations elles, comme première fois Swann l'arrangement catleyas. espérait tremblant, soir-là (mais Odette, disait-il, si dupe ruse, pouvait deviner), c'était possession cette femme allait sortir d'entre leurs larges pétales mauves; plaisir éprouvait déjà qu'Odette tolérait peut-être, pensait-il, parce qu'elle l'avait reconnu, semblait, cause cela--comme put paraître premier homme goûta parmi fleurs paradis terrestre--un plaisir n'avait existé jusque-là, cherchait créer, plaisir--ainsi nom spécial donna garda trace--entièrement particulier nouveau. Maintenant, tous soirs, quand l'avait ramenée chez elle, fallait entrât souvent ressortait robe chambre conduisait jusqu'à voiture, l'embrassait yeux cocher, disant: «Qu'est-ce cela peut faire, font autres?» soirs où n'allait chez Verdurin (ce arrivait parfois depuis pouvait voir autrement), soirs plus plus rares où allait monde, demandait venir chez avant rentrer, quelque heure fût. C'était printemps, printemps pur glacé. sortant soirée, montait victoria, étendait couverture jambes, répondait amis s'en allaient temps demandaient revenir pouvait pas, n'allait côté, cocher partait grand trot sachant où allait. s'étonnaient, fait, Swann n'était plus même. recevait plus jamais lettre où demandât connaître femme. faisait plus attention aucune, s'abstenait d'aller endroits où rencontre. restaurant, campagne, l'attitude inversée celle quoi, hier encore, l'eût reconnu semblé devoir toujours être sienne. Tant passion comme caractère momentané différent substitue l'autre abolit signes jusque-là invariables lesquels s'exprimait! revanche invariable maintenant, c'était où Swann trouvât, manquât d'aller rejoindre Odette. trajet séparait d'elle celui parcourait inévitablement comme pente irrésistible rapide vie. A vrai dire, souvent resté tard monde, mieux aimé rentrer directement chez sans faire cette longue course voir lendemain; fait déranger heure anormale aller chez elle, deviner amis quittaient disaient: «Il très tenu, a certainement femme force aller chez n'importe quelle heure», faisait sentir menait vie hommes affaire amoureuse existence, sacrifice font repos leurs intérêts rêverie voluptueuse fait naître charme intérieur. Puis sans s'en rendît compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'était ailleurs d'autres, reviendrait sans l'avoir vue, neutralisait cette angoisse oubliée toujours prête renaître éprouvée soir où Odette n'était plus chez Verdurin dont l'apaisement actuel si doux cela pouvait s'appeler bonheur. Peut-être était-ce cette angoisse redevable l'importance qu'Odette prise lui. êtres d'habitude si indifférents, quand mis l'un d'eux telles possibilités souffrance joie, semble appartenir autre univers, s'entoure poésie, fait vie comme étendue émouvante où plus moins rapproché nous. Swann pouvait demander sans trouble qu'Odette deviendrait années allaient venir. Parfois, voyant, victoria, belles nuits froides, lune brillante répandait clarté entre yeux rues désertes, pensait cette autre figure claire légèrement rosée comme celle lune, qui, jour, surgi pensée et, depuis projetait monde lumière mystérieuse laquelle voyait. S'il arrivait après l'heure où Odette envoyait domestiques coucher, avant sonner porte petit jardin, allait d'abord rue, où donnait rez-de-chaussée, entre fenêtres toutes pareilles, obscures, hôtels contigus, fenêtre, seule éclairée, chambre. frappait carreau, elle, avertie, répondait allait l'attendre l'autre côté, porte d'entrée. trouvait ouverts piano quelques-uns morceaux qu'elle préférait: VALSE ROSES PAUVRE FOU Tagliafico (qu'on devait, selon volonté écrite, faire exécuter enterrement), demandait jouer place petite phrase sonate Vinteuil, bien qu'Odette jouât fort mal, vision plus belle reste œuvre souvent celle s'éleva au-dessus sons faux tirés doigts malhabiles, d'un piano désaccordé. petite phrase continuait s'associer Swann l'amour Odette. sentait bien cet amour, c'était quelque chose correspondait rien d'extérieur, constatable d'autres lui; rendait compte qualités d'Odette justifiaient attachât tant prix moments passés auprès d'elle. souvent, quand c'était l'intelligence positive régnait seule Swann, voulait cesser sacrifier tant d'intérêts intellectuels sociaux plaisir imaginaire. petite phrase, dès l'entendait, savait rendre libre l'espace nécessaire, proportions l'âme Swann s'en trouvaient changées; marge réservée jouissance non plus correspondait aucun objet extérieur pourtant lieu d'être purement individuelle comme celle l'amour, s'imposait Swann comme réalité supérieure choses concrètes. Cette soif d'un charme inconnu, petite phrase l'éveillait lui, apportait rien précis l'assouvir. sorte parties l'âme Swann où petite phrase effacé souci intérêts matériels, considérations humaines valables tous, laissées vacantes blanc, libre d'y inscrire nom d'Odette. Puis l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court décevant, petite phrase venait ajouter, amalgamer essence mystérieuse. A voir visage Swann pendant écoutait phrase, dit train d'absorber anesthésique donnait plus d'amplitude respiration. plaisir donnait musique allait bientôt créer chez véritable besoin, ressemblait effet, moments-là, plaisir expérimenter parfums, entrer contact monde lequel faits, semble sans forme parce yeux perçoivent pas, sans signification parce échappe intelligence, n'atteignons seul sens. Grand repos, mystérieuse rénovation Swann,--pour dont yeux quoique délicats amateurs peinture, dont l'esprit quoique fin observateur mœurs, portaient jamais trace indélébile sécheresse vie--de sentir transformé créature étrangère l'humanité, aveugle, dépourvue facultés logiques, presque fantastique licorne, créature chimérique percevant monde l'ouïe. comme petite phrase cherchait cependant sens où intelligence pouvait descendre, quelle étrange ivresse dépouiller âme plus intérieure tous secours raisonnement faire passer seule couloir, filtre obscur son. commençait rendre compte tout douloureux, peut-être secrètement inapaisé fond douceur cette phrase, pouvait souffrir. Qu'importait qu'elle dît l'amour fragile, sien si fort! jouait tristesse qu'elle répandait, sentait passer lui, comme caresse rendait plus profond plus doux sentiment bonheur. faisait rejouer dix fois, vingt fois Odette, exigeant qu'en temps cessât l'embrasser. Chaque baiser appelle autre baiser. Ah! premiers temps où l'on aime, baisers naissent si naturellement! foisonnent si pressés uns contre autres; l'on autant peine compter baisers qu'on s'est donnés pendant heure fleurs d'un champ mois mai. Alors faisait mine s'arrêter, disant: «Comment veux-tu joue comme cela si tiens, peux tout faire fois, sache moins veux, est-ce dois jouer phrase faire petites caresses», fâchait éclatait d'un rire changeait retombait lui, pluie baisers. bien regardait d'un air maussade, revoyait visage digne figurer Vie Moïse Botticelli, l'y situait, donnait cou d'Odette l'inclinaison nécessaire; quand l'avait bien peinte détrempe, XVe siècle, muraille Sixtine, l'idée qu'elle cependant restée là, près piano, moment actuel, prête être embrassée possédée, l'idée matérialité vie venait l'enivrer telle force que, l'œil égaré, mâchoires tendues comme dévorer, précipitait cette vierge Botticelli mettait pincer joues. Puis, fois l'avait quittée, non sans être rentré l'embrasser encore parce oublié d'emporter souvenir quelque particularité odeur traits, tandis revenait victoria, bénissant Odette permettre visites quotidiennes, dont sentait devaient causer bien grande joie, préservant devenir jaloux,--en ôtant l'occasion souffrir nouveau mal s'était déclaré soir où l'avait trouvée chez Verdurin--l'aideraient arriver, sans avoir plus d'autres crises dont première si douloureuse resterait seule, bout heures singulières vie, heures presque enchantées, façon celles où traversait Paris clair lune. Et, remarquant, pendant retour, l'astre maintenant déplacé rapport lui, presque bout l'horizon, sentant amour obéissait, aussi, lois immuables naturelles, demandait si cette période où entré durerait encore longtemps, si bientôt pensée verrait plus cher visage qu'occupant position lointaine diminuée, près cesser répandre charme. Car Swann trouvait choses, depuis amoureux, comme temps où, adolescent, croyait artiste; n'était plus charme, celui-ci c'est Odette seule conférait. sentait renaître inspirations jeunesse qu'une vie frivole dissipées, elles portaient toutes reflet, marque d'un être particulier; et, longues heures prenait maintenant plaisir délicat passer chez lui, seul âme convalescence, redevenait peu peu lui-même, autre. n'allait chez soir, savait rien l'emploi temps pendant jour, plus passé, point manquait petit renseignement initial qui, permettant imaginer savons pas, donne envie connaître. Aussi demandait-il qu'elle pouvait faire, ni quelle vie. souriait seulement quelquefois pensant a quelques années, quand connaissait pas, parlé femme, qui, s'il rappelait bien, devait certainement être elle, comme fille, femme entretenue, femmes auxquelles attribuait encore, comme peu vécu société, caractère entier, foncièrement pervers, dont dota longtemps l'imagination certains romanciers. disait n'y a souvent qu'à prendre contre-pied réputations fait monde juger exactement personne, quand, tel caractère, opposait celui d'Odette, bonne, naïve, éprise d'idéal, presque si incapable dire vérité, que, l'ayant jour priée, pouvoir dîner seul elle, d'écrire Verdurin qu'elle souffrante, lendemain, l'avait vue, devant Mme Verdurin demandait si allait mieux, rougir, balbutier refléter malgré elle, visage, chagrin, supplice cela mentir, et, tandis qu'elle multipliait réponse détails inventés prétendue indisposition veille, avoir l'air faire demander pardon regards suppliants voix désolée fausseté paroles. Certains jours pourtant, rares, venait chez l'après-midi, interrompre rêverie cette étude Ver Meer laquelle s'était remis dernièrement. venait dire Mme Crécy petit salon. allait l'y retrouver, quand ouvrait porte, visage rosé d'Odette, dès qu'elle aperçu Swann, venait--, changeant forme bouche, regard yeux, modelé joues--se mélanger sourire. fois seul, revoyait sourire, celui qu'elle veille, autre dont l'avait accueilli telle telle fois, celui réponse, voiture, quand demandé s'il désagréable redressant catleyas; vie d'Odette pendant reste temps, comme n'en connaissait rien, apparaissait fond neutre sans couleur, semblable feuilles d'études Watteau, où voit çà là, toutes places, tous sens, dessinés trois crayons papier chamois, d'innombrables sourires. Mais, parfois, coin cette vie Swann voyait toute vide, si esprit disait qu'elle l'était pas, parce pouvait l'imaginer, quelque ami, qui, doutant s'aimaient, risqué rien dire d'elle d'insignifiant, décrivait silhouette d'Odette, aperçue, matin même, montant pied rue Abbatucci «visite» garnie skunks, sous chapeau «à Rembrandt» bouquet violettes corsage. simple croquis bouleversait Swann parce faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette vie n'était tout entière lui; voulait savoir cherché plaire cette toilette connaissait pas; promettait demander où allait, moment-là, comme si toute vie incolore,--presque inexistante, parce qu'elle invisible--, maîtresse, n'y qu'une seule chose dehors tous sourires adressés lui: démarche sous chapeau Rembrandt, bouquet violettes corsage. Sauf demandant petite phrase Vinteuil lieu Valse Roses, Swann cherchait faire jouer plutôt choses aimât, plus musique qu'en littérature, corriger mauvais goût. rendait bien compte qu'elle n'était intelligente. disant qu'elle aimerait tant parlât grands poètes, s'était imaginé qu'elle allait connaître tout suite couplets héroïques romanesques genre ceux vicomte Borelli, plus émouvant encore. Ver Meer Delft, demanda s'il souffert femme, si c'était femme l'avait inspiré, Swann avoué qu'on n'en savait rien, s'était désintéressée peintre. disait souvent: «Je crois bien, poésie, naturellement, n'y rien plus beau si c'était vrai, si poètes pensaient tout disent. bien souvent, n'y a plus intéressé gens-là. J'en sais quelque chose, j'avais amie a aimé espèce poète. vers parlait l'amour, ciel, étoiles. Ah! qu'elle a refaite! a croqué plus trois cent mille francs.» Si alors Swann cherchait apprendre quoi consistait beauté artistique, comment fallait admirer vers tableaux, bout d'un instant, cessait d'écouter, disant: «Oui... figurais c'était comme cela.» sentait qu'elle éprouvait telle déception préférait mentir disant tout cela n'était rien, n'était encore bagatelles, n'avait temps d'aborder fond, autre chose. disait vivement: «Autre chose? quoi?... Dis-le alors», disait pas, sachant combien cela paraîtrait mince différent qu'elle espérait, moins sensationnel moins touchant, craignant que, désillusionnée l'art, temps l'amour. effet trouvait Swann, intellectuellement, inférieur qu'elle cru. «Tu gardes toujours sang-froid, peux définir.» s'émerveillait davantage indifférence l'argent, gentillesse chacun, délicatesse. arrive effet souvent plus grands n'était Swann, savant, artiste, quand n'est méconnu ceux l'entourent, celui leurs sentiments prouve supériorité intelligence s'est imposée eux, n'est admiration idées, car elles échappent, respect bonté. C'est aussi respect qu'inspirait Odette situation qu'avait Swann monde, désirait cherchât l'y faire recevoir. Peut-être sentait-elle pourrait réussir, craignait-elle, rien qu'en parlant d'elle, provoquât révélations qu'elle redoutait. Toujours est-il qu'elle fait promettre jamais prononcer nom. raison laquelle voulait aller monde, avait-elle dit, brouille qu'elle autrefois amie qui, venger, ensuite dit mal d'elle. Swann objectait: «Mais tout monde n'a connu amie.»--«Mais si, ça fait tache d'huile, monde si méchant.» part Swann comprit cette histoire, d'autre part savait propositions: «Le monde si méchant», «un propos calomnieux fait tache d'huile», généralement tenues vraies; devait avoir cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette était-il l'un ceux-là? demandait, longtemps, car sujet, aussi, cette lourdeur d'esprit s'appesantissait père, quand posait problème difficile. D'ailleurs, monde faisait si peur Odette, inspirait peut-être grands désirs, car qu'elle représentât bien nettement, trop éloigné celui qu'elle connaissait. Pourtant, tout restée certains égards vraiment simple (elle exemple gardé amie petite couturière retirée dont grimpait presque chaque jour l'escalier raide, obscur fétide), soif chic, s'en faisait idée gens monde. eux, chic émanation quelques personnes peu nombreuses projettent jusqu'à degré assez éloigné --et plus moins affaibli mesure où l'on distant centre intimité--, cercle leurs amis amis leurs amis dont noms forment sorte répertoire. gens monde possèdent mémoire, matières érudition d'où extrait sorte goût, tact, si bien Swann exemple, sans avoir besoin faire appel savoir mondain, s'il lisait journal noms personnes trouvaient dîner pouvait dire immédiatement nuance chic dîner, comme lettré, simple lecture phrase, apprécie exactement qualité littéraire auteur. Odette faisait partie personnes (extrêmement nombreuses quoi qu'en pensent gens monde, comme a toutes classes société), possèdent notions, imaginent chic tout autre, revêt divers aspects selon milieu auquel elles appartiennent, a caractère particulier,--que celui dont rêvait Odette, celui devant lequel s'inclinait Mme Cottard,--d'être directement accessible tous. L'autre, celui gens monde, l'est vrai dire aussi, faut quelque délai. Odette disait quelqu'un: --«Il va jamais endroits chics.» si Swann demandait qu'elle entendait là, répondait peu mépris: --«Mais endroits chics, parbleu! Si, âge, faut t'apprendre c'est endroits chics, veux-tu dise, moi, exemple, dimanche matin, l'avenue l'Impératrice, cinq heures tour Lac, jeudi l'Éden Théâtre, vendredi l'Hippodrome, bals...» --Mais quels bals? --«Mais bals qu'on donne Paris, bals chics, veux dire. Tiens, Herbinger, sais, celui chez coulissier? si, dois savoir, c'est hommes plus lancés Paris, grand jeune homme blond tellement snob, a toujours fleur boutonnière, raie dos, paletots clairs; vieux tableau promène toutes premières. Eh bien! a donné bal, l'autre soir, tout a chic Paris. j'aurais aimé aller! fallait présenter carte d'invitation porte n'avais pu avoir. fond j'aime autant être allée, c'était tuerie, n'aurais rien vu. C'est plutôt pouvoir dire qu'on chez Herbinger. sais, moi, gloriole! reste, peux bien dire cent racontent étaient, a bien moitié dont ça n'est vrai... ça m'étonne toi, homme si «pschutt», n'y pas.» Swann cherchait nullement faire modifier cette conception chic; pensant sienne n'était plus vraie, aussi sotte, dénuée d'importance, trouvait aucun intérêt instruire maîtresse, si bien qu'après mois s'intéressait personnes chez allait cartes pesage, concours hippique, billets première pouvait avoir elles. souhaitait cultivât relations si utiles ailleurs, portée croire peu chic, depuis qu'elle vu passer rue marquise Villeparisis robe laine noire, bonnet brides. --Mais a l'air ouvreuse, vieille concierge, darling! Ça, marquise! marquise, faudrait payer bien cher faire sortir nippée comme ça! comprenait Swann habitât l'hôtel quai d'Orléans que, sans oser avouer, trouvait indigne lui. Certes, prétention d'aimer «antiquités» prenait air ravi fin dire qu'elle adorait passer toute journée «bibeloter», chercher «du bric-à-brac», choses «du temps». Bien qu'elle s'entêtât sorte point d'honneur (et semblât pratiquer quelque précepte familial) répondant jamais questions «rendant comptes» l'emploi journées, parla fois Swann amie l'avait invitée chez tout «de l'époque». Swann put arriver faire dire quelle cette époque. Pourtant, après avoir réfléchi, répondit c'était «moyenâgeux». entendait là boiseries. Quelque temps après, reparla amie ajouta, hésitant l'air entendu dont cite quelqu'un a dîné veille dont n'avait jamais entendu nom, amphitryons l'air considérer comme quelqu'un si célèbre qu'on espère l'interlocuteur saura bien voulez parler: «Elle a salle manger... du... dix-huitième!» trouvait reste cela affreux, nu, comme si maison n'était finie, femmes paraissaient affreuses mode n'en prendrait jamais. Enfin, troisième fois, reparla montra Swann l'adresse l'homme fait cette salle manger qu'elle envie faire venir, quand l'argent voir s'il pourrait faire, non certes pareille, celle qu'elle rêvait que, malheureusement, dimensions petit hôtel comportaient pas, hauts dressoirs, meubles Renaissance cheminées comme château Blois. jour-là, laissa échapper devant Swann qu'elle pensait habitation quai d'Orléans; comme critiqué l'amie d'Odette donnât non Louis XVI, car, disait-il, bien cela fasse pas, cela peut être charmant, faux ancien: «Tu voudrais qu'elle vécût comme milieu meubles cassés tapis usés», dit-elle, respect humain bourgeoise l'emportant encore chez dilettantisme cocotte. ceux aimaient bibeloter, aimaient vers, méprisaient bas calculs, rêvaient d'honneur d'amour, faisait élite supérieure reste l'humanité. n'y besoin qu'on réellement goûts pourvu qu'on proclamât; d'un homme avoué dîner aimait flâner, salir doigts vieilles boutiques, jamais apprécié siècle commercial, car souciait intérêts cela d'un autre temps, revenait disant: «Mais c'est âme adorable, sensible, m'en jamais doutée!» sentait immense soudaine amitié. Mais, revanche ceux, comme Swann, goûts, n'en parlaient pas, laissaient froide. Sans doute obligée d'avouer Swann tenait l'argent, ajoutait d'un air boudeur: «Mais lui, ça n'est chose»; effet, parlait imagination, n'était pratique désintéressement, c'en vocabulaire. Sentant souvent pouvait réaliser qu'elle rêvait, cherchait moins qu'elle plût lui, contrecarrer idées vulgaires, mauvais goût qu'elle toutes choses, aimait d'ailleurs comme tout venait d'elle, l'enchantaient même, car c'était autant traits particuliers grâce auxquels l'essence cette femme apparaissait, devenait visible. Aussi, quand l'air heureux parce qu'elle devait aller Reine Topaze, regard devenait sérieux, inquiet volontaire, si peur manquer rite fleurs simplement l'heure thé, muffins toasts, «Thé Rue Royale» où croyait l'assiduité indispensable consacrer réputation d'élégance femme, Swann, transporté comme naturel d'un enfant vérité d'un portrait semble point parler, sentait si bien l'âme maîtresse affleurer visage pouvait résister venir l'y toucher lèvres. «Ah! veut qu'on mène fête fleurs, petite Odette, veut faire admirer, eh bien, l'y mènera, n'avons qu'à incliner.» Comme vue Swann peu basse, dut résigner servir lunettes travailler chez lui, adopter, aller monde, monocle défigurait moins. première fois qu'elle vit l'œil, put contenir joie: «Je trouve homme, n'y a dire, ça a beaucoup chic! Comme bien ainsi! l'air d'un vrai gentleman. manque qu'un titre!» ajouta-t-elle, nuance regret. aimait qu'Odette ainsi, que, s'il épris Bretonne, heureux voir coiffe entendre dire qu'elle croyait revenants. Jusque-là, comme beaucoup d'hommes chez goût arts développe indépendamment sensualité, disparate bizarre existé entre satisfactions accordait l'un l'autre, jouissant, compagnie femmes plus plus grossières, séductions d'œuvres plus plus raffinées, emmenant petite bonne baignoire grillée représentation pièce décadente envie d'entendre exposition peinture impressionniste, persuadé d'ailleurs qu'une femme monde cultivée n'y compris davantage, n'aurait su taire aussi gentiment. Mais, contraire, depuis aimait Odette, sympathiser elle, tâcher n'avoir qu'une âme deux si doux, cherchait plaire choses qu'elle aimait, trouvait plaisir d'autant plus profond non seulement imiter habitudes, adopter opinions, que, comme elles n'avaient aucune racine propre intelligence, elles rappelaient seulement amour, cause duquel préférées. S'il retournait Serge Panine, s'il recherchait occasions d'aller voir conduire Olivier Métra, c'était douceur d'être initié toutes conceptions d'Odette, sentir moitié tous goûts. charme rapprocher d'elle, qu'avaient ouvrages lieux qu'elle aimait, semblait plus mystérieux celui intrinsèque plus beaux, rappelaient pas. D'ailleurs, laissé s'affaiblir croyances intellectuelles jeunesse, scepticisme d'homme monde insu pénétré jusqu'à elles, pensait (ou moins si longtemps pensé cela disait encore) objets goûts n'ont valeur absolue, tout affaire d'époque, classe, consiste modes, dont plus vulgaires valent celles passent plus distinguées. comme jugeait l'importance attachée Odette avoir cartes vernissage n'était soi quelque chose plus ridicule plaisir autrefois déjeuner chez prince Galles, même, pensait l'admiration qu'elle professait Monte-Carlo Righi plus déraisonnable goût avait, lui, Hollande qu'elle figurait laide Versailles qu'elle trouvait triste. Aussi, privait-il d'y aller, plaisir dire c'était elle, voulait sentir, n'aimer qu'avec elle. Comme tout environnait Odette n'était quelque sorte mode selon lequel pouvait voir, causer elle, aimait société Verdurin. Là, comme fond tous divertissements, repas, musique, jeux, soupers costumés, parties campagne, parties théâtre, rares «grandes soirées» données «ennuyeux», présence d'Odette, vue d'Odette, conversation Odette, dont Verdurin faisaient Swann, l'invitant, don inestimable, plaisait mieux partout ailleurs «petit noyau», cherchait attribuer mérites réels, car s'imaginait ainsi goût fréquenterait toute vie. Or, n'osant dire, peur croire, aimerait toujours Odette, moins cherchant supposer fréquenterait toujours Verdurin (proposition qui, a priori, soulevait moins d'objections principe part intelligence), voyait l'avenir continuant rencontrer chaque soir Odette; cela revenait peut-être tout fait l'aimer toujours, mais, moment, pendant l'aimait, croire cesserait jour voir, c'est tout demandait. «Quel charmant milieu, disait-il. Comme c'est fond vraie vie qu'on mène là! Comme plus intelligent, plus artiste monde. Comme Mme Verdurin, malgré petites exagérations peu risibles, a amour sincère peinture, musique! quelle passion œuvres, quel désir faire plaisir artistes! fait idée inexacte gens monde; cela monde n'en a plus fausse encore milieux artistes! Peut-être n'ai-je grands besoins intellectuels assouvir conversation, plais parfaitement bien Cottard, quoiqu'il fasse calembours ineptes. quant peintre, si prétention déplaisante quand cherche étonner, revanche c'est plus belles intelligences j'aie connues. puis surtout, là, sent libre, fait qu'on veut sans contrainte, sans cérémonie. Quelle dépense bonne humeur fait jour salon-là! Décidément, sauf quelques rares exceptions, n'irai plus jamais milieu. C'est là j'aurai plus plus habitudes vie.» comme qualités croyait intrinsèques Verdurin n'étaient reflet plaisirs qu'avait goûtés chez amour Odette, qualités devenaient plus sérieuses, plus profondes, plus vitales, quand plaisirs l'étaient aussi. Comme Mme Verdurin donnait parfois Swann seul pouvait constituer bonheur; comme, tel soir où sentait anxieux parce qu'Odette causé invité plus qu'avec autre, où, irrité contre elle, voulait prendre l'initiative demander si reviendrait lui, Mme Verdurin apportait paix joie disant spontanément: «Odette, allez ramener M. Swann, n'est-ce pas»? comme cet venait où s'était d'abord demandé inquiétude si Odette s'absenterait sans lui, s'il pourrait continuer voir tous jours, Mme Verdurin allait inviter passer tous deux chez campagne,--Swann laissant insu reconnaissance l'intérêt s'infiltrer intelligence influer idées, allait jusqu'à proclamer Mme Verdurin grande âme. quelques gens exquis éminents tel anciens camarades l'école Louvre parlât: «Je préfère cent fois Verdurin, répondait-il.» Et, solennité nouvelle chez lui: «Ce êtres magnanimes, magnanimité est, fond, seule chose importe distingue ici-bas. Vois-tu, n'y a deux classes d'êtres: magnanimes autres; arrivé âge où faut prendre parti, décider fois toutes veut aimer veut dédaigner, tenir ceux qu'on aime et, réparer temps qu'on a gâché autres, plus quitter jusqu'à mort. Eh bien! ajoutait-il cette légère émotion qu'on éprouve quand sans bien s'en rendre compte, dit chose non parce qu'elle vraie, parce qu'on a plaisir dire qu'on l'écoute propre voix comme si venait d'ailleurs nous-mêmes, sort jeté, j'ai choisi d'aimer seuls cœurs magnanimes plus vivre magnanimité. demandes si Mme Verdurin véritablement intelligente. t'assure qu'elle m'a donné preuves noblesse cœur, hauteur d'âme où, veux-tu, n'atteint sans hauteur égale pensée. Certes a profonde intelligence arts. n'est peut-être là qu'elle plus admirable; telle petite action ingénieusement, exquisement bonne, qu'elle a accomplie moi, telle géniale attention, tel geste familièrement sublime, révèlent compréhension plus profonde l'existence tous traités philosophie.» pourtant pu dire anciens amis parents aussi simples Verdurin, camarades jeunesse aussi épris d'art, connaissait d'autres êtres d'un grand cœur, que, pourtant, depuis opté simplicité, arts magnanimité, voyait plus jamais. ceux-là connaissaient Odette, et, s'ils l'avaient connue, souciés rapprocher lui. Ainsi n'y sans doute pas, tout milieu Verdurin, seul fidèle aimât crût aimer autant Swann. pourtant, quand M. Verdurin dit Swann revenait pas, non seulement exprimé propre pensée, deviné celle femme. Sans doute Swann Odette affection trop particulière dont négligé faire Mme Verdurin confidente quotidienne: sans doute discrétion laquelle usait l'hospitalité Verdurin, s'abstenant souvent venir dîner raison soupçonnaient place laquelle voyaient désir manquer invitation chez «ennuyeux», sans doute aussi, malgré toutes précautions prises cacher, découverte progressive faisaient brillante situation mondaine, tout cela contribuait irritation contre lui. raison profonde autre. C'est très vite senti espace réservé, impénétrable, où continuait professer silencieusement lui-même princesse Sagan n'était grotesque plaisanteries Cottard n'étaient drôles, enfin bien jamais départît amabilité révoltât contre leurs dogmes, impossibilité imposer, l'y convertir entièrement, comme n'en jamais rencontré pareille chez personne. pardonné fréquenter ennuyeux (auxquels d'ailleurs, fond cœur, préférait mille fois Verdurin tout petit noyau) s'il consenti, bon exemple, renier présence fidèles. c'est abjuration comprirent qu'on pourrait arracher. Quelle différence «nouveau» qu'Odette demandé d'inviter, quoiqu'elle l'eût rencontré peu fois, lequel fondaient beaucoup d'espoir, comte Forcheville! (Il trouva justement beau-frère Saniette, remplit d'étonnement fidèles: vieil archiviste manières si humbles l'avaient toujours cru d'un rang social inférieur s'attendaient apprendre appartenait monde riche relativement aristocratique.) Sans doute Forcheville grossièrement snob, alors Swann l'était pas; sans doute bien loin placer, comme lui, milieu Verdurin au-dessus tous autres. n'avait cette délicatesse nature empêchait Swann s'associer critiques trop manifestement fausses dirigeait Mme Verdurin contre gens connaissait. Quant tirades prétentieuses vulgaires peintre lançait certains jours, plaisanteries commis voyageur risquait Cottard auxquelles Swann, aimait l'un l'autre, trouvait facilement excuses n'avait courage l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville contraire d'un niveau intellectuel permettait d'être abasourdi, émerveillé unes, sans d'ailleurs comprendre, délecter autres. justement premier dîner chez Verdurin auquel assista Forcheville, mit lumière toutes différences, fit ressortir qualités précipita disgrâce Swann. avait, dîner, dehors habitués, professeur Sorbonne, Brichot, rencontré M. Mme Verdurin eaux si fonctions universitaires travaux d'érudition n'avaient rendu très rares moments liberté, volontiers venu souvent chez eux. Car cette curiosité, cette superstition vie, unie certain scepticisme relatif l'objet leurs études, donne n'importe quelle profession, certains hommes intelligents, médecins croient médecine, professeurs lycée croient thème latin, réputation d'esprits larges, brillants, supérieurs. affectait, chez Mme Verdurin, chercher comparaisons plus actuel quand parlait philosophie d'histoire, d'abord parce croyait qu'une préparation vie s'imaginait trouver action petit clan n'avait connu jusqu'ici livres, puis peut-être aussi parce que, s'étant vu inculquer autrefois, gardé insu, respect certains sujets, croyait dépouiller l'universitaire prenant hardiesses qui, contraire, paraissaient telles, parce l'était resté. Dès commencement repas, comme M. Forcheville, placé droite Mme Verdurin fait «nouveau» grands frais toilette, disait: «C'est original, cette robe blanche», docteur n'avait cessé l'observer, tant curieux savoir comment fait appelait «de», cherchait occasion d'attirer attention d'entrer plus contact lui, saisit vol mot «blanche» et, sans lever nez assiette, dit: «blanche? Blanche Castille?», puis sans bouger tête lança furtivement droite gauche regards incertains souriants. Tandis Swann, l'effort douloureux vain fit sourire, témoigna jugeait calembour stupide, Forcheville montré fois goûtait finesse savait vivre, contenant justes limites gaieté dont franchise charmé Mme Verdurin. --Qu'est-ce dites d'un savant comme cela? avait-elle demandé Forcheville. n'y a moyen causer sérieusement deux minutes lui. Est-ce dites comme cela, hôpital? avait-elle ajouté tournant vers docteur, ça doit être ennuyeux tous jours, alors. vois va falloir demande m'y faire admettre. --Je crois avoir entendu docteur parlait cette vieille chipie Blanche Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il vrai, madame? demanda Brichot Mme Verdurin qui, pâmant, yeux fermés, précipita figure mains d'où s'échappèrent cris étouffés. «Mon Dieu, Madame, voudrais alarmer âmes respectueuses s'il a autour cette table, sub rosa... reconnais d'ailleurs ineffable république athénienne--ô combien!--pourrait honorer cette capétienne obscurantiste premier préfets police poigne. Si fait, cher hôte, si fait, reprit-il voix bien timbrée détachait chaque syllabe, réponse objection M. Verdurin. chronique Saint-Denis dont pouvons contester sûreté d'information laisse aucun doute cet égard. Nulle pourrait être mieux choisie comme patronne prolétariat laïcisateur cette mère d'un saint fit d'ailleurs voir saumâtres, comme dit Suger autres saint Bernard; car chacun prenait grade. --Quel monsieur? demanda Forcheville Mme Verdurin, a l'air d'être première force. --Comment, connaissez fameux Brichot? célèbre toute l'Europe. --Ah! c'est Bréchot, s'écria Forcheville n'avait bien entendu, m'en direz tant, ajouta-t-il tout attachant l'homme célèbre yeux écarquillés. C'est toujours intéressant dîner homme vue. Mais, dites-moi, invitez-là convives choix. s'ennuie chez vous. --Oh! savez a surtout, dit modestement Mme Verdurin, c'est sentent confiance. parlent veulent, conversation rejaillit fusées. Ainsi Brichot, soir, n'est rien: l'ai vu, savez, chez moi, éblouissant, mettre genoux devant; eh bien! chez autres, n'est plus homme, n'a plus d'esprit, faut arracher mots, ennuyeux. --C'est curieux! dit Forcheville étonné. genre d'esprit comme celui Brichot tenu stupidité pure coterie où Swann passé jeunesse, bien compatible intelligence réelle. celle professeur, vigoureuse bien nourrie, probablement pu être enviée bien gens monde Swann trouvait spirituels. ceux-ci fini inculquer si bien leurs goûts leurs répugnances, moins tout touche vie mondaine celle parties annexes devrait plutôt relever domaine l'intelligence: conversation, Swann put trouver plaisanteries Brichot pédantesques, vulgaires grasses écœurer. Puis choqué, l'habitude bonnes manières, rude militaire qu'affectait, s'adressant chacun, l'universitaire cocardier. Enfin, peut-être avait-il surtout perdu, soir-là, indulgence voyant l'amabilité Mme Verdurin déployait Forcheville qu'Odette singulière idée d'amener. peu gênée vis-à-vis Swann, demandé arrivant: --Comment trouvez-vous invité? lui, s'apercevant première fois Forcheville connaissait depuis longtemps pouvait plaire femme assez bel homme, répondu: «Immonde!» Certes, n'avait l'idée d'être jaloux d'Odette, sentait aussi heureux d'habitude quand Brichot, commencé raconter l'histoire mère Blanche Castille «avait Henri Plantagenet années avant l'épouser», voulut s'en faire demander suite Swann disant: «n'est-ce pas, monsieur Swann?» martial qu'on prend mettre portée d'un paysan donner cœur troupier, Swann coupa l'effet Brichot grande fureur maîtresse maison, répondant qu'on voulût bien l'excuser s'intéresser si peu Blanche Castille, quelque chose demander peintre. Celui-ci, effet, allé l'après-midi visiter l'exposition d'un artiste, ami Mme Verdurin mort récemment, Swann voulu savoir (car appréciait goût) si vraiment dernières œuvres plus virtuosité stupéfiait déjà précédentes. --A point vue-là, c'était extraordinaire, cela semblait d'un art, comme dit, très «élevé», dit Swann souriant. --Élevé... hauteur institution, interrompit Cottard levant bras gravité simulée. Toute table éclata rire. --Quand disais qu'on peut garder sérieux lui, dit Mme Verdurin Forcheville. moment où s'y attend moins, sort calembredaine. remarqua seul Swann s'était déridé. reste n'était très content Cottard fît rire devant Forcheville. peintre, lieu répondre façon intéressante Swann, probablement fait s'il seul lui, préféra faire admirer convives plaçant morceau l'habileté maître disparu. --Je approché, dit-il, voir comment c'était fait, j'ai mis nez dessus. Ah! bien ouiche! pourrait dire si c'est fait colle, rubis, savon, bronze, soleil, caca! --Et font douze, s'écria trop tard docteur dont personne comprit l'interruption. --«Ça a l'air fait rien, reprit peintre, plus moyen découvrir truc Ronde Régentes c'est encore plus fort comme patte Rembrandt Hals. Tout est, non, jure.» comme chanteurs parvenus note plus haute puissent donner continuent voix tête, piano, contenta murmurer, riant, comme si effet cette peinture dérisoire force beauté: --«Ça sent bon, ça prend tête, ça coupe respiration, ça fait chatouilles, mèche savoir quoi c'est fait, c'en sorcier, c'est rouerie, c'est miracle (éclatant tout fait rire): c'en malhonnête!» s'arrêtant, redressant gravement tête, prenant note basse profonde tâcha rendre harmonieuse, ajouta: «et c'est si loyal!» Sauf moment où dit: «plus fort Ronde», blasphème provoqué protestation Mme Verdurin tenait «la Ronde» plus grand chef-d'œuvre l'univers «la Neuvième» «la Samothrace», à: «fait caca» fait jeter Forcheville coup d'œil circulaire table voir si mot passait ensuite amené bouche sourire prude conciliant, tous convives, excepté Swann, attaché peintre regards fascinés l'admiration. --«Ce m'amuse quand s'emballe comme ça, s'écria, quand terminé, Mme Verdurin, ravie table justement si intéressante jour où M. Forcheville venait première fois. toi, qu'est-ce rester comme cela, bouche bée comme grande bête? dit-elle mari. sais pourtant parle bien; dirait c'est première fois entend. Si l'aviez vu pendant parliez, buvait. demain récitera tout dit sans manger mot.» --Mais non, c'est blague, dit peintre, enchanté succès, l'air croire fais boniment, c'est chiqué; mènerai voir, direz si j'ai exagéré, fiche billet revenez plus emballée moi! --Mais croyons exagérez, voulons seulement mangiez, mari mange aussi; redonnez sole normande Monsieur, voyez bien sienne froide. si pressés, servez comme s'il feu, attendez donc peu donner salade. Mme Cottard modeste parlait peu, savait pourtant manquer d'assurance quand heureuse inspiration fait trouver mot juste. sentait succès, cela mettait confiance, qu'elle faisait moins briller être utile carrière mari. Aussi laissa-t-elle échapper mot salade venait prononcer Mme Verdurin. --Ce n'est salade japonaise? dit-elle mi-voix tournant vers Odette. ravie confuse l'à-propos hardiesse faire ainsi allusion discrète, claire, nouvelle retentissante pièce Dumas, éclata d'un rire charmant d'ingénue, peu bruyant, si irrésistible qu'elle resta quelques instants sans pouvoir maîtriser. «Qui cette dame? a l'esprit», dit Forcheville. --«Non, ferons si venez tous dîner vendredi.» --Je vais paraître bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard Swann, n'ai encore vu cette fameuse Francillon dont tout monde parle. docteur allé (je rappelle m'a dit avoir très grand plaisir passer soirée vous) j'avoue n'ai trouvé raisonnable louât places retourner moi. Évidemment, Théâtre-Français, regrette jamais soirée, c'est toujours si bien joué, comme amis très aimables (Mme Cottard prononçait rarement nom propre contentait dire «des amis nous», «une amies», «distinction», factice, l'air d'importance personne nomme veut) souvent loges bonne idée emmener toutes nouveautés valent peine, toujours sûre voir Francillon peu plus tôt peu plus tard, pouvoir former opinion. dois pourtant confesser trouve assez sotte, car, tous salons où vais visite, parle naturellement cette malheureuse salade japonaise. commence être peu fatigué, ajouta-t-elle voyant Swann n'avait l'air aussi intéressé qu'elle cru si brûlante actualité. faut avouer pourtant cela donne quelquefois prétexte idées assez amusantes. Ainsi j'ai amies très originale, quoique très jolie femme, très entourée, très lancée, prétend qu'elle a fait faire chez cette salade japonaise, faisant mettre tout qu'Alexandre Dumas fils dit pièce. invité quelques amies venir manger. Malheureusement n'étais élues. l'a raconté tantôt, jour; paraît c'était détestable, a fait rire larmes. savez, tout manière raconter, dit-elle voyant Swann gardait air grave. supposant c'était peut-être parce n'aimait Francillon: --Du reste, crois j'aurai déception. crois cela vaille Serge Panine, l'idole Mme Crécy. Voilà moins sujets fond, font réfléchir; donner recette salade scène Théâtre-Français! Tandis Serge Panine! reste, comme tout vient plume Georges Ohnet, c'est toujours si bien écrit. sais si connaissez Maître Forges préférerais encore Serge Panine. --«Pardonnez-moi, dit Swann d'un air ironique, j'avoue manque d'admiration peu près égal deux chefs-d'œuvre.» --«Vraiment, qu'est-ce reprochez? Est-ce parti pris? Trouvez-vous peut-être c'est peu triste? D'ailleurs, comme dis toujours, faut jamais discuter romans ni pièces théâtre. Chacun a manière voir pouvez trouver détestable j'aime mieux.» interrompue Forcheville interpellait Swann. effet, tandis Mme Cottard parlait Francillon, Forcheville exprimé Mme Verdurin admiration appelé petit «speech» peintre. --Monsieur a facilité parole, mémoire! avait-il dit Mme Verdurin quand peintre terminé, comme j'en rarement rencontré. Bigre! voudrais bien avoir autant. ferait excellent prédicateur. peut dire qu'avec M. Bréchot, là deux numéros valent, sais si comme platine, celui-ci damerait encore pion professeur. Ça vient plus naturellement, c'est moins recherché. Quoiqu'il chemin faisant quelques mots peu réalistes, c'est goût jour, n'ai souvent vu tenir crachoir pareille dextérité, comme disions régiment, où pourtant j'avais camarade justement monsieur rappelait peu. A propos n'importe quoi, sais dire, verre, exemple, pouvait dégoiser pendant heures, non, propos verre, dis stupide; propos bataille Waterloo, tout voudrez envoyait chemin faisant choses auxquelles n'auriez jamais pensé. reste Swann régiment; a dû connaître.» --Vous voyez souvent M. Swann? demanda Mme Verdurin. --Mais non, répondit M. Forcheville comme rapprocher plus aisément d'Odette, désirait être agréable Swann, voulant saisir cette occasion, flatter, parler belles relations, d'en parler homme monde critique cordiale n'avoir l'air l'en féliciter comme d'un succès inespéré: «N'est-ce pas, Swann? vois jamais. D'ailleurs, comment faire voir? Cet animal-là tout temps fourré chez Trémoïlle, chez Laumes, chez tout ça!...» Imputation d'autant plus fausse d'ailleurs depuis an Swann n'allait plus guère chez Verdurin. seul nom personnes connaissaient accueilli chez silence réprobateur. M. Verdurin, craignant pénible impression noms d'«ennuyeux», surtout lancés ainsi sans tact face tous fidèles, dû produire femme, jeta dérobée regard plein d'inquiète sollicitude. vit alors résolution prendre acte, avoir touchée nouvelle venait être notifiée, seulement rester muette, d'avoir sourde comme l'affectons, quand ami fautif essaye glisser conversation excuse avoir l'air d'admettre l'avoir écoutée sans protester, quand prononce devant nom défendu d'un ingrat, Mme Verdurin, silence n'eût l'air d'un consentement, silence ignorant choses inanimées, soudain dépouillé visage toute vie, toute motilité; front bombé n'était plus qu'une belle étude ronde bosse où nom Trémoïlle chez toujours fourré Swann, n'avait pu pénétrer; nez légèrement froncé laissait voir échancrure semblait calquée vie. dit bouche entr'ouverte allait parler. n'était plus qu'une cire perdue, qu'un masque plâtre, qu'une maquette monument, qu'un buste Palais l'Industrie devant lequel public s'arrêterait certainement admirer comment sculpteur, exprimant l'imprescriptible dignité Verdurin opposée celle Trémoïlle Laumes valent certes ainsi tous ennuyeux terre, arrivé donner majesté presque papale blancheur rigidité pierre. marbre finit s'animer fit entendre fallait être dégoûté aller chez gens-là, car femme toujours ivre mari si ignorant disait collidor corridor. --«On paierait bien cher laisserais entrer ça chez moi», conclut Mme Verdurin, regardant Swann d'un air impérieux. Sans doute n'espérait soumettrait jusqu'à imiter sainte simplicité tante pianiste venait s'écrier: --Voyez-vous ça? m'étonne, c'est trouvent encore personnes consentent causer; semble j'aurais peur: mauvais coup si vite reçu! Comment a-t-il encore peuple assez brute courir après. répondait-il moins comme Forcheville: «Dame, c'est duchesse; a gens ça impressionne encore», permis moins Mme Verdurin répliquer: «Grand bien fasse!» lieu cela, Swann contenta rire d'un air signifiait pouvait prendre sérieux pareille extravagance. M. Verdurin, continuant jeter femme regards furtifs, voyait tristesse comprenait trop bien qu'elle éprouvait colère d'un grand inquisiteur parvient extirper l'hérésie, tâcher d'amener Swann rétractation, comme courage opinions paraît toujours calcul lâcheté yeux ceux l'encontre s'exerce, M. Verdurin l'interpella: --Dites donc franchement pensée, n'irons répéter. A quoi Swann répondit: --Mais n'est tout peur duchesse (si c'est Trémoïlle parlez). assure tout monde aime aller chez elle. dis qu'elle «profonde» (il prononça profonde, comme si ç'avait mot ridicule, car langage gardait trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine rénovation, marquée l'amour musique, momentanément fait perdre--il exprimait parfois opinions chaleur--) mais, très sincèrement, intelligente mari véritable lettré. gens charmants. Si bien Mme Verdurin, sentant que, seul infidèle, empêchée réaliser l'unité morale petit noyau, put s'empêcher rage contre cet obstiné voyait combien paroles faisaient souffrir, crier fond cœur: --Trouvez-le si voulez, moins dites pas. --Tout dépend appelez intelligence, dit Forcheville voulait briller tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous intelligence? --Voilà! s'écria Odette, voilà grandes choses dont demande parler, veut jamais. --Mais si... protesta Swann. --Cette blague! dit Odette. --Blague tabac? demanda docteur. --Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce bagout monde, personnes savent s'insinuer? --Finissez entremets qu'on puisse enlever assiette, dit Mme Verdurin d'un aigre s'adressant Saniette, lequel absorbé réflexions, cessé manger. peut-être peu honteuse qu'elle pris: «Cela fait rien, temps, mais, si dis, c'est autres, parce cela empêche servir.» --Il a, dit Brichot martelant syllabes, définition bien curieuse l'intelligence doux anarchiste Fénelon... --Ecoutez! dit Forcheville docteur Mme Verdurin, va dire définition l'intelligence Fénelon, c'est intéressant, n'a toujours l'occasion d'apprendre cela. Brichot attendait Swann donné sienne. Celui-ci répondit dérobant fit manquer brillante joute Mme Verdurin réjouissait d'offrir Forcheville. --Naturellement, c'est comme moi, dit Odette d'un boudeur, fâchée voir seule trouve hauteur. --Ces Trémouaille Mme Verdurin a montrés comme si peu recommandables, demanda Brichot, articulant force, descendent-ils ceux cette bonne snob Mme Sévigné avouait être heureuse connaître parce cela faisait bien paysans? vrai marquise autre raison, devait primer celle-là, car gendelettre l'âme, faisait passer copie avant tout. Or journal qu'elle envoyait régulièrement fille, c'est Mme Trémouaille, bien documentée grandes alliances, faisait politique étrangère. --Mais non, crois famille, dit tout hasard Mme Verdurin. Saniette qui, depuis rendu précipitamment maître d'hôtel assiette encore pleine, s'était replongé silence méditatif, sortit enfin raconter riant l'histoire d'un dîner fait duc Trémoïlle d'où résultait celui-ci savait George Sand pseudonyme femme. Swann sympathie Saniette crut devoir donner culture duc détails montrant qu'une telle ignorance part celui-ci matériellement impossible; tout d'un coup s'arrêta, venait comprendre Saniette n'avait besoin preuves savait l'histoire fausse raison venait l'inventer moment. Cet excellent homme souffrait d'être trouvé si ennuyeux Verdurin; conscience d'avoir plus terne encore dîner d'habitude, n'avait voulu laisser finir sans avoir réussi amuser. capitula si vite, l'air si malheureux voir manqué l'effet lequel compté répondit d'un si lâche Swann celui-ci s'acharnât réfutation désormais inutile: «C'est bon, c'est bon; tous cas, si trompe, n'est crime, pense» Swann voulu pouvoir dire l'histoire vraie délicieuse. docteur écoutés l'idée c'était cas dire: «Se non e vero», n'était assez sûr mots craignit s'embrouiller. Après dîner Forcheville alla lui-même vers docteur. --«Elle n'a dû être mal, Mme Verdurin, puis c'est femme peut causer, tout là. Évidemment commence avoir peu bouteille. Mme Crécy voilà petite femme a l'air intelligente, ah! saperlipopette, voit tout suite qu'elle a l'œil américain, celle-là! parlons Mme Crécy, dit-il M. Verdurin s'approchait, pipe bouche. figure comme corps femme...» --«J'aimerais mieux l'avoir lit tonnerre», dit précipitamment Cottard depuis quelques instants attendait vain Forcheville reprît haleine placer cette vieille plaisanterie dont craignait revînt l'à-propos si conversation changeait cours, débita cet excès spontanéité d'assurance cherche masquer froideur l'émoi inséparables récitation. Forcheville connaissait, comprit s'en amusa. Quant M. Verdurin, marchanda gaieté, car trouvé depuis peu signifier symbole autre celui dont usait femme, aussi simple aussi clair. A peine avait-il commencé faire mouvement tête d'épaules quelqu'un s'esclaffe qu'aussitôt mettait tousser comme si, riant trop fort, avalé fumée pipe. gardant toujours coin bouche, prolongeait indéfiniment simulacre suffocation d'hilarité. Ainsi Mme Verdurin, face, écoutant peintre racontait histoire, fermait yeux avant précipiter visage mains, l'air deux masques théâtre figuraient différemment gaieté. M. Verdurin d'ailleurs fait sagement retirant pipe bouche, car Cottard besoin s'éloigner instant fit mi-voix plaisanterie apprise depuis peu renouvelait chaque fois aller endroit: «Il faut j'aille entretenir instant duc d'Aumale», sorte quinte M. Verdurin recommença. --Voyons, enlève donc pipe bouche, vois bien vas t'étouffer retenir rire comme ça, dit Mme Verdurin venait offrir liqueurs. --«Quel homme charmant mari, a l'esprit comme quatre, déclara Forcheville Mme Cottard. Merci madame. vieux troupier comme moi, ça refuse jamais goutte.» --«M. Forcheville trouve Odette charmante», dit M. Verdurin femme. --Mais justement voudrait déjeuner fois vous. allons combiner ça, faut Swann sache. savez, met peu froid. Ça empêchera venir dîner, naturellement, espérons avoir très souvent. belle saison vient, allons souvent dîner plein air. Cela ennuie petits dîners Bois? bien, bien, très gentil. Est-ce n'allez travailler métier, vous! cria-t-elle petit pianiste, afin faire montre, devant nouveau l'importance Forcheville, fois esprit pouvoir tyrannique fidèles. --M. Forcheville train dire mal toi, dit Mme Cottard mari quand rentra salon. lui, poursuivant l'idée noblesse Forcheville l'occupait depuis commencement dîner, dit: --«Je soigne moment baronne, baronne Putbus, Putbus Croisades, n'est-ce pas? ont, Poméranie, lac grand comme dix fois place Concorde. soigne l'arthrite sèche, c'est femme charmante. connaît reste Mme Verdurin, crois. permit Forcheville, quand retrouva, moment après, seul Mme Cottard, compléter jugement favorable porté mari: --Et puis intéressant, voit connaît monde. Dame, ça sait tant choses, médecins. --Je vais jouer phrase Sonate M. Swann? dit pianiste. --Ah! bigre! n'est moins «Serpent Sonates»? demanda M. Forcheville faire l'effet. docteur Cottard, n'avait jamais entendu calembour, comprit crut erreur M. Forcheville. s'approcha vivement rectifier: --«Mais non, n'est serpent sonates qu'on dit, c'est serpent sonnettes», dit-il d'un zélé, impatient triomphal. Forcheville expliqua calembour. docteur rougit. --Avouez drôle, docteur? --Oh! connais depuis si longtemps, répondit Cottard. turent; sous l'agitation trémolos violon protégeaient tenue frémissante deux octaves là--et comme pays montagne, derrière l'immobilité apparente vertigineuse cascade, aperçoit, deux cents pieds plus bas, forme minuscule promeneuse--la petite phrase venait d'apparaître, lointaine, gracieuse, protégée long déferlement rideau transparent, incessant sonore. Swann, cœur, s'adressa comme confidente amour, comme amie d'Odette devrait bien dire faire attention Forcheville. --Ah! arrivez tard, dit Mme Verdurin fidèle qu'elle n'avait invité qu'en «cure-dents», «nous «un» Brichot incomparable, éloquence! parti. N'est-ce pas, monsieur Swann? crois c'est première fois rencontriez lui, dit-elle faire remarquer c'était devait connaître. «N'est-ce pas, a délicieux, Brichot?» Swann s'inclina poliment. --Non? a intéressé? demanda sèchement Mme Verdurin. --«Mais si, madame, beaucoup, j'ai ravi. peut-être peu péremptoire peu jovial goût. voudrais parfois peu d'hésitations douceur, sent sait tant choses a l'air d'un bien brave homme. Tour monde retira fort tard. premiers mots Cottard femme furent: --J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi verve soir. --Qu'est-ce c'est exactement cette Mme Verdurin, demi-castor? dit Forcheville peintre proposa revenir lui. Odette vit s'éloigner regret, n'osa revenir Swann, mauvaise humeur voiture, quand demanda s'il devait entrer chez elle, dit: «Bien entendu» haussant épaules impatience. Quand tous invités partis, Mme Verdurin dit mari: --As-tu remarqué comme Swann a ri d'un rire niais quand parlé Mme Trémoïlle?» remarqué devant nom Swann Forcheville plusieurs fois supprimé particule. doutant montrer n'étaient intimidés titres, souhaitait d'imiter fierté, n'avait bien saisi quelle forme grammaticale traduisait. Aussi vicieuse façon parler l'emportant intransigeance républicaine, disait encore Trémoïlle plutôt abréviation usage paroles chansons café-concert légendes caricaturistes dissimulait de, d'La Trémoïlle, rattrapait disant: «Madame Trémoïlle.» «La Duchesse, comme dit Swann», ajouta-t-elle ironiquement sourire prouvait qu'elle faisait citer prenait compte dénomination aussi naïve ridicule. --Je dirai l'ai trouvé extrêmement bête. M. Verdurin répondit: --Il n'est franc, c'est monsieur cauteleux, toujours entre zist zest. veut toujours ménager chèvre chou. Quelle différence Forcheville. Voilà moins homme dit carrément façon penser. Ça plaît ça plaît pas. n'est comme l'autre n'est jamais ni figue ni raisin. reste Odette a l'air préférer joliment Forcheville, donne raison. puis enfin puisque Swann veut faire l'homme monde, champion duchesses, moins l'autre a titre; toujours comte Forcheville, ajouta-t-il d'un air délicat, comme si, courant l'histoire comté, soupesait minutieusement valeur particulière. --Je dirai, dit Mme Verdurin, a cru devoir lancer contre Brichot quelques insinuations venimeuses assez ridicules. Naturellement, comme a vu Brichot aimé maison, c'était manière atteindre, bêcher dîner. sent bon petit camarade débinera sortant. --Mais l'ai dit, répondit M. Verdurin, c'est raté, petit individu envieux tout peu grand. réalité n'y fidèle plus malveillant Swann; tous précaution d'assaisonner leurs médisances plaisanteries connues, petite pointe d'émotion cordialité; tandis moindre réserve permettait Swann, dépouillée formules convention telles que: «Ce n'est mal disons» auxquelles dédaignait s'abaisser, paraissait perfidie. a auteurs originaux dont moindre hardiesse révolte parce n'ont d'abord flatté goûts public servi lieux communs auxquels habitué; c'est manière Swann indignait M. Verdurin. Swann comme eux, c'était nouveauté langage faisait croire là noirceur intentions. Swann ignorait encore disgrâce dont menacé chez Verdurin continuait voir leurs ridicules beau, travers amour. n'avait rendez-vous Odette, moins plus souvent, soir; jour, peur fatiguer allant chez elle, aimé moins cesser d'occuper pensée, tous moments cherchait trouver occasion d'y intervenir, façon agréable elle. Si, devanture d'un fleuriste d'un joaillier, vue d'un arbuste d'un bijou charmait, aussitôt pensait envoyer Odette, imaginant plaisir procuré, ressenti elle, venant accroître tendresse qu'elle lui, faisait porter immédiatement rue Pérouse, retarder l'instant où, comme recevrait quelque chose lui, sentirait quelque sorte près d'elle. voulait surtout qu'elle reçût avant sortir reconnaissance qu'elle éprouverait valût accueil plus tendre quand verrait chez Verdurin, même, sait, si fournisseur faisait assez diligence, peut-être lettre qu'elle enverrait avant dîner, venue personne chez lui, visite supplémentaire, remercier. Comme jadis quand expérimentait nature d'Odette réactions dépit, cherchait celles gratitude tirer d'elle parcelles intimes sentiment qu'elle révélées encore. Souvent embarras d'argent et, pressée dette, priait venir aide. heureux comme tout pouvait donner Odette grande idée l'amour elle, simplement grande idée influence, l'utilité dont pouvait être. Sans doute si dit début: «c'est situation plaît», maintenant: «c'est fortune qu'elle t'aime», l'aurait cru, n'aurait d'ailleurs très mécontent qu'on figurât tenant lui,--qu'on sentît unis l'un l'autre--par quelque chose d'aussi fort snobisme l'argent. Mais, s'il pensé c'était vrai, peut-être n'eût-il souffert découvrir l'amour d'Odette cet état plus durable l'agrément qualités qu'elle pouvait trouver: l'intérêt, l'intérêt empêcherait venir jamais jour où pu être tentée cesser voir. l'instant, comblant présents, rendant services, pouvait reposer avantages extérieurs personne, intelligence, soin épuisant plaire lui-même. cette volupté d'être amoureux, vivre d'amour, réalité laquelle doutait parfois, prix dont somme payait, dilettante sensations immatérielles, augmentait valeur,--comme voit gens incertains si spectacle mer bruit vagues délicieux, s'en convaincre ainsi rare qualité leurs goûts désintéressés, louant cent francs jour chambre d'hôtel permet goûter. jour réflexions genre ramenaient encore souvenir temps où parlé d'Odette comme femme entretenue, où fois plus s'amusait opposer cette personnification étrange: femme entretenue,--chatoyant amalgame d'éléments inconnus diaboliques, serti, comme apparition Gustave Moreau, fleurs vénéneuses entrelacées joyaux précieux,--et cette Odette visage vu passer mêmes sentiments pitié malheureux, révolte contre injustice, gratitude bienfait, vu éprouver autrefois propre mère, amis, cette Odette dont propos si souvent trait choses connaissait mieux lui-même, collections, chambre, vieux domestique, banquier chez titres, trouva cette dernière image banquier rappela prendre l'argent. effet, si mois-ci venait moins largement l'aide d'Odette difficultés matérielles n'avait fait mois dernier où donné cinq mille francs, s'il offrait rivière diamants qu'elle désirait, renouvellerait cette admiration qu'elle générosité, cette reconnaissance, rendaient si heureux, risquerait faire croire amour elle, comme verrait manifestations devenir moins grandes, diminué. Alors, tout d'un coup, demanda si cela, n'était précisément l'«entretenir» (comme si, effet, cette notion d'entretenir pouvait être extraite d'éléments non mystérieux ni pervers, appartenant fond quotidien privé vie, tels billet mille francs, domestique familier, déchiré recollé, valet chambre, après avoir payé comptes mois terme, serré tiroir vieux bureau où Swann l'avait repris l'envoyer quatre autres Odette) si pouvait appliquer Odette, depuis connaissait (car soupçonna instant qu'elle jamais pu recevoir d'argent personne avant lui), mot cru si inconciliable elle, «femme entretenue». put approfondir cette idée, car accès paresse d'esprit, chez congénitale, intermittente providentielle, vint moment éteindre toute lumière intelligence, aussi brusquement que, plus tard, quand installé partout l'éclairage électrique, put couper l'électricité maison. pensée tâtonna instant l'obscurité, retira lunettes, essuya verres, passa main yeux, revit lumière quand retrouva présence idée toute différente, savoir faudrait tâcher d'envoyer mois prochain six sept mille francs Odette lieu cinq, cause surprise joie cela causerait. soir, quand restait chez attendre l'heure retrouver Odette chez Verdurin plutôt restaurants d'été affectionnaient Bois surtout Saint-Cloud, allait dîner quelqu'une maisons élégantes dont jadis convive habituel. voulait perdre contact gens qui--savait-on? pourraient peut-être jour être utiles Odette, grâce auxquels attendant réussissait souvent être agréable. Puis l'habitude longtemps monde, luxe, donné, temps dédain, besoin, sorte qu'à partir moment où réduits plus modestes apparus exactement pied plus princières demeures, sens tellement accoutumés secondes éprouvé quelque malaise trouver premiers. considération--à degré d'identité n'auraient pu croire--pour petits bourgeois faisaient danser cinquième étage d'un escalier D, palier gauche, princesse Parme donnait plus belles fêtes Paris; n'avait sensation d'être bal tenant pères chambre coucher maîtresse maison vue lavabos recouverts serviettes, lits transformés vestiaires, couvre-pied desquels s'entassaient pardessus chapeaux donnait sensation d'étouffement peut causer aujourd'hui gens habitués vingt ans d'électricité l'odeur lampe charbonne veilleuse file. jour où dînait ville, faisait atteler sept heures demie; s'habillait tout songeant Odette ainsi trouvait seul, car pensée constante d'Odette donnait moments où loin d'elle charme particulier qu'à ceux où là. montait voiture, sentait cette pensée sauté temps s'installait genoux comme bête aimée qu'on emmène partout garderait table, l'insu convives. caressait, réchauffait elle, éprouvant sorte langueur, laissait aller léger frémissement crispait cou nez, nouveau chez lui, tout fixant boutonnière bouquet d'ancolies. sentant souffrant triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette présenté Forcheville Verdurin, Swann aimé aller reposer peu campagne. n'aurait courage quitter Paris seul jour pendant qu'Odette était. L'air chaud; c'étaient plus beaux jours printemps. beau traverser ville pierre rendre quelque hôtel clos, sans cesse devant yeux, c'était parc possédait près Combray, où, dès quatre heures, avant d'arriver plant d'asperges, grâce vent vient champs Méséglise, pouvait goûter sous charmille autant fraîcheur qu'au bord l'étang cerné myosotis glaïeuls, où, quand dînait, enlacées jardinier, couraient autour table groseilles roses. Après dîner, si rendez-vous bois Saint-Cloud bonne heure, partait si vite sortant table,--surtout si pluie menaçait tomber faire rentrer plus tôt «fidèles»,--qu'une fois princesse Laumes (chez dîné tard Swann quittée avant qu'on servît café rejoindre Verdurin l'île Bois) dit: --«Vraiment, si Swann trente ans plus maladie vessie, l'excuserait filer ainsi. tout moque monde.» disait charme printemps pouvait aller goûter Combray, trouverait moins l'île Cygnes Saint-Cloud. comme pouvait penser qu'à Odette, savait pas, s'il senti l'odeur feuilles, s'il clair lune. accueilli petite phrase Sonate jouée jardin piano restaurant. S'il n'y là, Verdurin prenaient grande peine faire descendre chambre salle manger: n'est Swann rentré faveur auprès d'eux, contraire. l'idée d'organiser plaisir ingénieux quelqu'un, quelqu'un n'aimaient pas, développait chez eux, pendant moments nécessaires préparatifs, sentiments éphémères occasionnels sympathie cordialité. Parfois disait c'était nouveau soir printemps plus passait, contraignait faire attention arbres, ciel. l'agitation où mettait présence d'Odette, aussi léger malaise fébrile quittait guère depuis quelque temps, privait calme bien-être fond indispensable impressions peut donner nature. soir où Swann accepté dîner Verdurin, comme pendant dîner venait dire lendemain banquet d'anciens camarades, Odette répondu pleine table, devant Forcheville, maintenant fidèles, devant peintre, devant Cottard: --«Oui, sais banquet, verrai donc chez moi, venez trop tard.» Bien Swann n'eût encore jamais pris bien sérieusement ombrage l'amitié d'Odette tel tel fidèle, éprouvait douceur profonde l'entendre avouer ainsi devant tous, cette tranquille impudeur, leurs rendez-vous quotidiens soir, situation privilégiée chez préférence impliquée. Certes Swann souvent pensé qu'Odette n'était aucun degré femme remarquable; suprématie exerçait être si inférieur n'avait rien dût paraître si flatteur voir proclamer face «fidèles», depuis s'était aperçu qu'à beaucoup d'hommes Odette semblait femme ravissante désirable, charme qu'avait corps éveillé besoin douloureux maîtriser entièrement moindres parties cœur. commencé d'attacher prix inestimable moments passés chez soir, où l'asseyait genoux, faisait dire qu'elle pensait chose, autre, où recensait seuls biens possession desquels tînt maintenant terre. Aussi, après dîner, prenant part, manqua remercier effusion, cherchant enseigner selon degrés reconnaissance témoignait, l'échelle plaisirs qu'elle pouvait causer, dont suprême garantir, pendant temps amour durerait l'y rendrait vulnérable, atteintes jalousie. Quand sortit lendemain banquet, pleuvait verse, n'avait disposition victoria; ami proposa reconduire chez coupé, comme Odette, fait qu'elle demandé venir, donné certitude qu'elle n'attendait personne, c'est l'esprit tranquille cœur content que, plutôt partir ainsi pluie, rentré chez coucher. peut-être, si voyait n'avait l'air tenir passer toujours elle, sans aucune exception, fin soirée, négligerait-elle réserver, justement fois où l'aurait particulièrement désiré. arriva chez après onze heures, et, comme s'excusait n'avoir pu venir plus tôt, plaignit effet bien tard, l'orage l'avait rendue souffrante, sentait mal tête prévint qu'elle garderait plus demi-heure, qu'à minuit, renverrait; et, peu après, sentit fatiguée désira s'endormir. --Alors, catleyas soir? dit-il, espérais bon petit catleya. d'un air peu boudeur nerveux, répondit: --«Mais non, petit, catleyas soir, vois bien souffrante!» --«Cela t'aurait peut-être fait bien, enfin n'insiste pas.» pria d'éteindre lumière avant s'en aller, referma lui-même rideaux lit partit. quand rentré chez lui, l'idée vint brusquement peut-être Odette attendait quelqu'un soir, qu'elle seulement simulé fatigue qu'elle demandé d'éteindre crût qu'elle allait s'endormir, qu'aussitôt parti, l'avait rallumée, fait rentrer celui devait passer nuit auprès d'elle. regarda l'heure. peu près heure demie l'avait quittée, ressortit, prit fiacre fit arrêter tout près chez elle, petite rue perpendiculaire celle laquelle donnait derrière hôtel où allait quelquefois frapper fenêtre chambre coucher qu'elle vînt ouvrir; descendit voiture, tout désert noir quartier, n'eut quelques faire pied déboucha presque devant chez elle. Parmi l'obscurité toutes fenêtres éteintes depuis longtemps rue, vit seule d'où débordait,--entre volets pressaient pulpe mystérieuse dorée,--la lumière remplissait chambre qui, tant d'autres soirs, plus loin l'apercevait, arrivant rue réjouissait annonçait: «elle là t'attend» maintenant, torturait disant: «elle là celui qu'elle attendait». voulait savoir qui; glissa long mur jusqu'à fenêtre, entre lames obliques volets pouvait rien voir; entendait seulement silence nuit murmure conversation. Certes, souffrait voir cette lumière l'atmosphère d'or laquelle mouvait derrière châssis couple invisible détesté, d'entendre murmure révélait présence celui venu après départ, fausseté d'Odette, bonheur qu'elle train goûter lui. pourtant content d'être venu: tourment l'avait forcé sortir chez perdu acuité perdant vague, maintenant l'autre vie d'Odette, dont eu, moment-là, brusque impuissant soupçon, tenait là, éclairée plein lampe, prisonnière sans savoir cette chambre où, quand voudrait, entrerait surprendre capturer; plutôt allait frapper volets comme faisait souvent quand venait très tard; ainsi moins, Odette apprendrait su, vu lumière entendu causerie, lui, qui, tout l'heure, représentait comme riant l'autre illusions, maintenant, c'était voyait, confiants erreur, trompés somme croyaient bien loin d'ici qui, lui, savait déjà allait frapper volets. peut-être, ressentait moment presque agréable, c'était autre chose aussi l'apaisement d'un doute douleur: plaisir l'intelligence. Si, depuis amoureux, choses repris peu l'intérêt délicieux trouvait autrefois, seulement là où elles éclairées souvenir d'Odette, maintenant, c'était autre faculté studieuse jeunesse jalousie ranimait, passion vérité, vérité, aussi, interposée entre maîtresse, recevant lumière d'elle, vérité tout individuelle objet unique, d'un prix infini presque beauté désintéressée, actions d'Odette, relations, projets, passé. A toute autre époque vie, petits faits gestes quotidiens personne toujours paru sans valeur Swann: si faisait commérage, trouvait insignifiant, et, tandis l'écoutait, n'était plus vulgaire attention intéressée; c'était moments où sentait plus médiocre. cette étrange période l'amour, l'individuel prend quelque chose si profond, cette curiosité sentait s'éveiller l'égard moindres occupations femme, c'était celle autrefois l'Histoire. tout dont honte jusqu'ici, espionner devant fenêtre, sait, demain, peut-être faire parler habilement indifférents, soudoyer domestiques, écouter portes, semblait plus, aussi bien déchiffrement textes, comparaison témoignages l'interprétation monuments, méthodes d'investigation scientifique véritable valeur intellectuelle appropriées recherche vérité. point frapper contre volets, moment honte pensant qu'Odette allait savoir soupçons, revenu, s'était posté rue. dit souvent l'horreur qu'elle jaloux, amants espionnent. allait faire bien maladroit, allait détester désormais, tandis qu'en moment encore, tant n'avait frappé, peut-être, trompant, l'aimait-elle. bonheurs possibles dont sacrifie ainsi réalisation l'impatience d'un plaisir immédiat. désir connaître vérité plus fort sembla plus noble. savait réalité circonstances donné vie restituer exactement, lisible derrière cette fenêtre striée lumière, comme sous couverture enluminée d'or d'un manuscrits précieux richesse artistique elle-même desquels savant consulte peut rester indifférent. éprouvait volupté connaître vérité passionnait cet exemplaire unique, éphémère précieux, matière translucide, si chaude si belle. puis l'avantage sentait,--qu'il tant besoin sentir,--sur eux, peut-être moins savoir, pouvoir montrer savait. haussa pointe pieds. frappa. n'avait entendu, refrappa plus fort, conversation s'arrêta. voix d'homme dont chercha distinguer auquel ceux amis d'Odette connaissait pouvait appartenir, demanda: --«Qui là?» n'était sûr reconnaître. frappa encore fois. ouvrit fenêtre, puis volets. Maintenant, n'y plus moyen reculer, et, puisqu'elle allait tout savoir, avoir l'air trop malheureux, trop jaloux curieux, contenta crier d'un air négligent gai: --«Ne dérangez pas, passais là, j'ai vu lumière, j'ai voulu savoir si n'étiez plus souffrante.» regarda. Devant lui, deux vieux messieurs fenêtre, l'un tenant lampe, alors, vit chambre, chambre inconnue. l'habitude, quand venait chez Odette très tard, reconnaître fenêtre c'était seule éclairée entre fenêtres toutes pareilles, s'était trompé frappé fenêtre suivante appartenait maison voisine. s'éloigna s'excusant rentra chez lui, heureux satisfaction curiosité laissé amour intact qu'après avoir simulé depuis si longtemps vis-à-vis d'Odette sorte d'indifférence, donné, jalousie, cette preuve l'aimait trop, qui, entre deux amants, dispense, tout jamais, d'aimer assez, celui reçoit. parla cette mésaventure, lui-même n'y songeait plus. Mais, moments, mouvement pensée venait rencontrer souvenir qu'elle n'avait aperçu, heurtait, l'enfonçait plus avant Swann ressenti douleur brusque profonde. Comme si ç'avait douleur physique, pensées Swann pouvaient l'amoindrir; moins douleur physique, parce qu'elle indépendante pensée, pensée peut s'arrêter elle, constater qu'elle a diminué, qu'elle a momentanément cessé! cette douleur-là, pensée, rien qu'en rappelant, recréait. Vouloir n'y penser, c'était penser encore, souffrir encore. quand, causant amis, oubliait mal, tout d'un coup mot qu'on disait faisait changer visage, comme blessé dont maladroit vient toucher sans précaution membre douloureux. Quand quittait Odette, heureux, sentait calme, rappelait sourires qu'elle eus, railleurs, parlant tel tel autre, tendres lui, lourdeur tête qu'elle détachée axe l'incliner, laisser tomber, presque malgré elle, lèvres, comme fait première fois voiture, regards mourants qu'elle jetés pendant qu'elle bras, tout contractant frileusement contre l'épaule tête inclinée. aussitôt jalousie, comme si l'ombre amour, complétait double nouveau sourire qu'elle adressé soir même--et qui, inverse maintenant, raillait Swann chargeait d'amour autre--, cette inclinaison tête renversée vers d'autres lèvres, et, données autre, toutes marques tendresse qu'elle lui. tous souvenirs voluptueux emportait chez elle, comme autant d'esquisses, «projets» pareils ceux soumet décorateur, permettaient Swann faire idée attitudes ardentes pâmées qu'elle pouvait avoir d'autres. sorte arrivait regretter chaque plaisir goûtait près d'elle, chaque caresse inventée dont l'imprudence signaler douceur, chaque grâce découvrait, car savait qu'un instant après, elles allaient enrichir d'instruments nouveaux supplice. Celui-ci rendu plus cruel encore quand revenait Swann souvenir d'un bref regard surpris, quelques jours, première fois, yeux d'Odette. C'était après dîner, chez Verdurin. Forcheville sentant Saniette, beau-frère, n'était faveur chez eux, voulu prendre comme tête Turc briller devant dépens, irrité mot maladroit celui-ci venait dire qui, d'ailleurs, passa inaperçu assistants savaient quelle allusion désobligeante pouvait renfermer, bien contre gré celui prononçait sans malice aucune, enfin cherchât depuis quelque temps occasion faire sortir maison quelqu'un connaissait trop bien savait trop délicat sentît gêné certains moments rien présence, Forcheville répondit propos maladroit Saniette telle grossièreté, mettant l'insulter, s'enhardissant, fur mesure vociférait, l'effroi, douleur, supplications l'autre, malheureux, après avoir demandé Mme Verdurin s'il devait rester, n'ayant reçu réponse, s'était retiré balbutiant, larmes yeux. Odette assisté impassible cette scène, quand porte refermée Saniette, faisant descendre quelque sorte plusieurs crans l'expression habituelle visage, pouvoir trouver bassesse, plain-pied Forcheville, brillanté prunelles d'un sourire sournois félicitations l'audace eue, d'ironie celui victime; jeté regard complicité mal, voulait si bien dire: «voilà exécution, m'y connais pas. Avez-vous vu air penaud, pleurait», Forcheville, quand yeux rencontrèrent regard, dégrisé soudain colère simulation colère dont encore chaud, sourit répondit: --«Il n'avait qu'à être aimable, encore ici, bonne correction peut être utile tout âge.» jour Swann sorti milieu l'après-midi faire visite, n'ayant trouvé personne voulait rencontrer, l'idée d'entrer chez Odette cette heure où n'allait jamais chez elle, où savait qu'elle toujours maison faire sieste écrire lettres avant l'heure thé, où plaisir voir peu sans déranger. concierge dit croyait qu'elle là; sonna, crut entendre bruit, entendre marcher, n'ouvrit pas. Anxieux, irrité, alla petite rue où donnait l'autre face l'hôtel, mit devant fenêtre chambre d'Odette; rideaux l'empêchaient rien voir, frappa force carreaux, appela; personne n'ouvrit. vit voisins regardaient. partit, pensant qu'après tout, s'était peut-être trompé croyant entendre pas; resta si préoccupé pouvait penser autre chose. heure après, revint. trouva; dit qu'elle chez tantôt quand sonné, dormait; sonnette l'avait éveillée, deviné c'était Swann, couru après lui, déjà parti. bien entendu frapper carreaux. Swann reconnut tout suite dire fragments d'un fait exact menteurs pris court consolent faire entrer composition fait faux inventent, croyant faire part dérober ressemblance Vérité. Certes quand Odette venait faire quelque chose qu'elle voulait révéler, cachait bien fond d'elle-même. dès qu'elle trouvait présence celui voulait mentir, trouble prenait, toutes idées s'effondraient, facultés d'invention raisonnement paralysées, trouvait plus tête vide, fallait pourtant dire quelque chose rencontrait portée précisément chose qu'elle voulu dissimuler vraie, restée là. détachait petit morceau, sans importance lui-même, disant qu'après tout c'était mieux ainsi puisque c'était détail véritable n'offrait mêmes dangers qu'un détail faux. «Ça moins, c'est vrai, disait-elle, c'est toujours autant gagné, peut s'informer, reconnaîtra c'est vrai, n'est toujours ça trahira.» trompait, c'était cela trahissait, rendait compte détail vrai angles pouvaient s'emboîter détails contigus fait vrai dont l'avait arbitrairement détaché qui, quels détails inventés entre lesquels placerait, révéleraient toujours matière excédante vides non remplis, n'était d'entre ceux-là venait. «Elle avoue qu'elle m'avait entendu sonner, puis frapper, qu'elle cru c'était moi, qu'elle envie voir, disait Swann. cela s'arrange fait qu'elle n'ait fait ouvrir.» fit remarquer cette contradiction, car pensait que, livrée elle-même, Odette produirait peut-être quelque mensonge faible indice vérité; parlait; l'interrompait pas, recueillait piété avide douloureuse mots qu'elle disait sentait (justement, parce qu'elle cachait derrière tout parlant) garder vaguement, comme voile sacré, l'empreinte, dessiner l'incertain modelé, cette réalité infiniment précieuse hélas introuvable:--ce qu'elle faisait tantôt trois heures, quand venu,--de laquelle posséderait jamais mensonges, illisibles divins vestiges, n'existait plus souvenir receleur cet être contemplait sans savoir l'apprécier, livrerait pas. Certes doutait bien moments qu'en elles-mêmes actions quotidiennes d'Odette n'étaient passionnément intéressantes, relations qu'elle pouvait avoir d'autres hommes n'exhalaient naturellement façon universelle tout être pensant, tristesse morbide, capable donner fièvre suicide. rendait compte alors cet intérêt, cette tristesse n'existaient qu'en comme maladie, quand celle-ci guérie, actes d'Odette, baisers qu'elle pu donner redeviendraient inoffensifs comme ceux tant d'autres femmes. curiosité douloureuse Swann portait maintenant n'eût cause qu'en lui, n'était faire trouver déraisonnable considérer cette curiosité comme importante mettre tout œuvre donner satisfaction. C'est Swann arrivait âge dont philosophie--favorisée celle l'époque, celle aussi milieu où Swann beaucoup vécu, cette coterie princesse Laumes où convenu qu'on intelligent mesure où doute tout où trouvait réel d'incontestable goûts chacun--n'est déjà plus celle jeunesse, philosophie positive, presque médicale, d'hommes lieu d'extérioriser objets leurs aspirations, essayent dégager leurs années déjà écoulées résidu fixe d'habitudes, passions puissent considérer comme caractéristiques permanentes auxquelles, délibérément, veilleront d'abord genre d'existence adoptent puisse donner satisfaction. Swann trouvait sage faire vie part souffrance éprouvait ignorer qu'avait fait Odette, aussi bien part recrudescence qu'un climat humide causait eczéma; prévoir budget disponibilité importante obtenir l'emploi journées d'Odette renseignements sans lesquels sentirait malheureux, aussi bien réservait d'autres goûts dont savait pouvait attendre plaisir, moins avant amoureux, comme celui collections bonne cuisine. Quand voulut dire adieu Odette rentrer, demanda rester encore retint vivement, prenant bras, moment où allait ouvrir là porte sortir. n'y prit garde, car, multitude gestes, propos, petits incidents remplissent conversation, inévitable passions, sans rien remarquer éveille attention, près ceux cachent vérité soupçons cherchent hasard, arrêtions contraire ceux sous lesquels n'y a rien. redisait tout temps: «Quel malheur toi, viens jamais l'après-midi, fois cela t'arrive, t'aie vu.» savait bien qu'elle n'était assez amoureuse avoir regret si vif d'avoir manqué visite, comme bonne, désireuse faire plaisir, souvent triste quand l'avait contrarié, trouva tout naturel qu'elle cette fois l'avoir privé plaisir passer heure ensemble très grand, non elle, lui. C'était pourtant chose assez peu importante l'air douloureux qu'elle continuait d'avoir finît l'étonner. rappelait ainsi plus encore trouvait d'habitude, figures femmes peintre Primavera. moment visage abattu navré semble succomber sous poids douleur trop lourde elles, simplement quand elles laissent l'enfant Jésus jouer grenade regardent Moïse verser l'eau auge. déjà vu fois telle tristesse, savait plus quand. tout d'un coup, rappela: c'était quand Odette menti parlant Mme Verdurin lendemain dîner où n'était venue sous prétexte qu'elle malade réalité rester Swann. Certes, eût-elle plus scrupuleuse femmes qu'elle n'aurait pu avoir remords d'un mensonge aussi innocent. ceux faisait couramment Odette l'étaient moins servaient empêcher découvertes pu créer uns autres, terribles difficultés. Aussi quand mentait, prise peur, sentant peu armée défendre, incertaine succès, envie pleurer, fatigue, comme certains enfants n'ont dormi. Puis savait mensonge lésait d'ordinaire gravement l'homme faisait, merci duquel allait peut-être tomber si mentait mal. Alors sentait fois humble coupable devant lui. quand faire mensonge insignifiant mondain, association sensations souvenirs, éprouvait malaise d'un surmenage regret méchanceté. Quel mensonge déprimant était-elle train faire Swann qu'elle regard douloureux, cette voix plaintive semblaient fléchir sous l'effort qu'elle s'imposait, demander grâce? l'idée n'était seulement vérité l'incident l'après-midi qu'elle s'efforçait cacher, quelque chose plus actuel, peut-être non encore survenu tout prochain, pourrait l'éclairer cette vérité. A moment, entendit coup sonnette. Odette cessa plus parler, paroles n'étaient qu'un gémissement: regret avoir vu Swann l'après-midi, avoir ouvert, devenu véritable désespoir. entendit porte d'entrée refermer bruit voiture, comme si repartait personne--celle probablement Swann devait rencontrer--à dit qu'Odette sortie. Alors songeant rien qu'en venant heure où n'en l'habitude, s'était trouvé déranger tant choses qu'elle voulait sût, éprouva sentiment découragement, presque détresse. comme aimait Odette, comme l'habitude tourner vers toutes pensées, pitié pu s'inspirer lui-même ressentit, murmura: «Pauvre chérie!» Quand quitta, prit plusieurs lettres qu'elle table demanda s'il pourrait mettre poste. emporta et, fois rentré, s'aperçut gardé lettres lui. retourna jusqu'à poste, tira poche avant jeter boîte regarda adresses. Elles toutes fournisseurs, sauf Forcheville. tenait main. disait: «Si voyais a dedans, saurais comment l'appelle, comment parle, s'il a quelque chose entre eux. Peut-être qu'en regardant pas, commets indélicatesse l'égard d'Odette, car c'est seule manière délivrer d'un soupçon peut-être calomnieux elle, destiné tous cas faire souffrir rien pourrait plus détruire, fois lettre partie.» rentra chez quittant poste, gardé cette dernière lettre. alluma bougie approcha l'enveloppe n'avait osé ouvrir. D'abord put rien lire, l'enveloppe mince, faisant adhérer carte dure incluse, put travers transparence, lire derniers mots. C'était formule finale très froide. Si, lieu regardât lettre adressée Forcheville, c'eût Forcheville lu lettre adressée Swann, pu voir mots autrement tendres! maintint immobile carte dansait l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, faisant glisser pouce, amena successivement différentes lignes sous partie l'enveloppe n'était doublée, seule travers laquelle pouvait lire. Malgré cela distinguait bien. D'ailleurs cela faisait rien car assez vu rendre compte s'agissait d'un petit événement sans importance touchait nullement relations amoureuses, c'était quelque chose rapportait oncle d'Odette. Swann bien lu commencement ligne: «J'ai raison», comprenait qu'Odette raison faire, quand soudain, mot n'avait pu déchiffrer d'abord, apparut éclaira sens phrase tout entière: «J'ai raison d'ouvrir, c'était oncle.» D'ouvrir! alors Forcheville là tantôt quand Swann sonné l'avait fait partir, d'où bruit entendu. Alors lut toute lettre; fin s'excusait d'avoir agi aussi sans façon disait oublié cigarettes chez elle, phrase qu'elle écrite Swann premières fois venu. Swann ajouté: puissiez-vous avoir laissé cœur, laissé reprendre. Forcheville rien tel: aucune allusion pût faire supposer intrigue entre eux. A vrai dire d'ailleurs, Forcheville tout ceci plus trompé puisque Odette écrivait faire croire visiteur oncle. somme, c'était lui, Swann, l'homme attachait l'importance congédié l'autre. pourtant, s'il n'y rien entre Odette Forcheville, pourquoi n'avoir ouvert tout suite, pourquoi avoir dit: «J'ai bien fait d'ouvrir, c'était oncle»; si faisait rien mal moment-là, comment Forcheville pourrait-il s'expliquer qu'elle pu ouvrir? Swann restait là, désolé, confus pourtant heureux, devant cette enveloppe qu'Odette remise sans crainte, tant absolue confiance qu'elle délicatesse, travers vitrage transparent laquelle dévoilait lui, secret d'un incident n'aurait jamais cru possible connaître, peu vie d'Odette, comme étroite section lumineuse pratiquée l'inconnu. Puis jalousie s'en réjouissait, comme si cette jalousie vitalité indépendante, égoïste, vorace tout nourrirait, fût-ce dépens lui-même. Maintenant aliment Swann allait pouvoir commencer s'inquiéter chaque jour visites qu'Odette reçues vers cinq heures, chercher apprendre où trouvait Forcheville cette heure-là. Car tendresse Swann continuait garder caractère imprimé dès début fois l'ignorance où l'emploi journées d'Odette paresse cérébrale l'empêchait suppléer l'ignorance l'imagination. jaloux d'abord toute vie d'Odette, seuls moments où circonstance, peut-être mal interprétée, l'avait amené supposer qu'Odette pu tromper. jalousie, comme pieuvre jette première, puis seconde, puis troisième amarre, s'attacha solidement moment cinq heures soir, puis autre, puis autre encore. Swann savait inventer souffrances. Elles n'étaient souvenir, perpétuation souffrance venue dehors. là tout apportait. voulut éloigner Odette Forcheville, l'emmener quelques jours Midi. croyait qu'elle désirée tous hommes trouvaient l'hôtel qu'elle-même désirait. Aussi jadis voyage recherchait gens nouveaux, assemblées nombreuses, voyait sauvage, fuyant société hommes comme si l'eût cruellement blessé. comment n'aurait-il misanthrope quand tout homme voyait amant possible Odette? ainsi jalousie plus encore n'avait fait goût voluptueux riant d'abord Odette, altérait caractère Swann changeait tout tout, yeux autres, l'aspect signes extérieurs lesquels caractère manifestait. mois après jour où lu lettre adressée Odette Forcheville, Swann alla dîner Verdurin donnaient Bois. moment où préparait partir, remarqua conciliabules entre Mme Verdurin plusieurs invités crut comprendre qu'on rappelait pianiste venir lendemain partie Chatou; or, lui, Swann, n'y invité. Verdurin n'avaient parlé qu'à demi-voix termes vagues, peintre, distrait sans doute, s'écria: --«Il faudra aucune lumière joue sonate Clair lune l'obscurité mieux voir s'éclairer choses.» Mme Verdurin, voyant Swann deux pas, prit cette expression où désir faire taire celui parle garder air innocent yeux celui entend, neutralise nullité intense regard, où l'immobile signe d'intelligence complice dissimule sous sourires l'ingénu enfin, commune tous ceux s'aperçoivent gaffe, révèle instantanément sinon ceux font, moins celui l'objet. Odette soudain l'air désespérée renonce lutter contre difficultés écrasantes vie, Swann comptait anxieusement minutes séparaient moment où, après avoir quitté restaurant, pendant retour elle, allait pouvoir demander explications, obtenir qu'elle n'allât lendemain Chatou qu'elle l'y fit inviter apaiser bras l'angoisse ressentait. Enfin demanda leurs voitures. Mme Verdurin dit Swann: --Alors, adieu, bientôt, n'est-ce pas? tâchant l'amabilité regard contrainte sourire l'empêcher penser qu'elle disait pas, comme toujours fait jusqu'ici: «A demain Chatou, après-demain chez moi.» M. Mme Verdurin firent monter Forcheville, voiture Swann s'était rangée derrière dont attendait départ faire monter Odette sienne. --«Odette, ramenons, dit Mme Verdurin, petite place côté M. Forcheville. --«Oui, Madame», répondit Odette. --«Comment, croyais reconduisais», s'écria Swann, disant sans dissimulation, mots nécessaires, car portière ouverte, secondes comptées, pouvait rentrer sans l'état où était. --«Mais Mme Verdurin m'a demandé...» --«Voyons, pouvez bien revenir seul, l'avons laissée assez fois, dit Mme Verdurin.» --Mais c'est j'avais chose importante dire Madame. --Eh bien! écrirez... --Adieu, dit Odette tendant main. essaya sourire l'air atterré. --As-tu vu façons Swann permet maintenant nous? dit Mme Verdurin mari quand rentrés. J'ai cru allait manger, parce ramenions Odette. C'est inconvenance, vraiment! Alors, dise tout suite tenons maison rendez-vous! comprends qu'Odette supporte manières pareilles. a absolument l'air dire: m'appartenez. dirai manière penser Odette, j'espère qu'elle comprendra.» ajouta encore instant après, colère: --Non, voyez-vous, cette sale bête! employant sans s'en rendre compte, peut-être obéissant besoin obscur justifier--comme Françoise Combray quand poulet voulait mourir--les mots qu'arrachent derniers sursauts d'un animal inoffensif agonise, paysan train l'écraser. quand voiture Mme Verdurin partie celle Swann s'avança, cocher regardant demanda s'il n'était malade s'il n'était arrivé malheur. Swann renvoya, voulait marcher pied, Bois, rentra. parlait seul, haute voix, peu factice pris jusqu'ici quand détaillait charmes petit noyau exaltait magnanimité Verdurin. propos, sourires, baisers d'Odette devenaient aussi odieux trouvés doux, s'ils adressés d'autres lui, même, salon Verdurin, tout l'heure encore semblait amusant, respirant goût vrai l'art sorte noblesse morale, maintenant c'était autre qu'Odette allait rencontrer, aimer librement, exhibait ridicules, sottise, ignominie. représentait dégoût soirée lendemain Chatou. «D'abord cette idée d'aller Chatou! Comme merciers viennent fermer boutique! vraiment gens sublimes bourgeoisisme, doivent exister réellement, doivent sortir théâtre Labiche!» là Cottard, peut-être Brichot. «Est-ce assez grotesque cette vie petites gens vivent uns autres, croiraient perdus, parole, s'ils retrouvaient tous demain Chatou!» Hélas! aussi peintre, peintre aimait «faire mariages», inviterait Forcheville venir Odette atelier. voyait Odette toilette trop habillée cette partie campagne, «car si vulgaire surtout, pauvre petite, tellement bête!!!» entendit plaisanteries ferait Mme Verdurin après dîner, plaisanteries qui, quel l'ennuyeux cible, l'avaient toujours amusé parce voyait Odette rire, rire lui, presque lui. Maintenant sentait c'était peut-être qu'on allait faire rire Odette. «Quelle gaieté fétide! disait-il donnant bouche expression dégoût si forte lui-même sensation musculaire grimace jusque cou révulsé contre col chemise. comment créature dont visage fait l'image Dieu peut-elle trouver matière rire plaisanteries nauséabondes? Toute narine peu délicate détournerait horreur laisser offusquer tels relents. C'est vraiment incroyable penser qu'un être humain peut comprendre qu'en permettant sourire l'égard d'un semblable a tendu loyalement main, dégrade jusqu'à fange d'où plus possible meilleure volonté monde jamais relever. J'habite trop milliers mètres d'altitude au-dessus bas-fonds où clapotent clabaudent tels sales papotages, puisse être éclaboussé plaisanteries Verdurin, s'écria-t-il, relevant tête, redressant fièrement corps arrière. Dieu m'est témoin j'ai sincèrement voulu tirer Odette là, l'élever atmosphère plus noble plus pure. patience humaine a bornes, mienne bout, dit-il, comme si cette mission d'arracher Odette atmosphère sarcasmes datait plus longtemps quelques minutes, comme s'il l'était donnée seulement depuis pensait sarcasmes l'avaient peut-être lui-même objet tentaient détacher Odette lui. voyait pianiste prêt jouer sonate Clair lune mines Mme Verdurin s'effrayant mal musique Beethoven allait faire nerfs: «Idiote, menteuse! s'écria-t-il, ça croit aimer l'Art!». dirait Odette, après avoir insinué adroitement quelques mots louangeurs Forcheville, comme fait si souvent lui: «Vous allez faire petite place côté M. Forcheville.» «Dans l'obscurité! maquerelle, entremetteuse!». «Entremetteuse», c'était nom donnait aussi musique convierait taire, rêver ensemble, regarder, prendre main. trouvait bon sévérité contre arts, Platon, Bossuet, vieille éducation française. somme vie qu'on menait chez Verdurin appelée si souvent «la vraie vie», semblait pire toutes, petit noyau dernier milieux. «C'est vraiment, disait-il, a plus bas l'échelle sociale, dernier cercle Dante. Nul doute texte auguste réfère Verdurin! fond, comme gens monde dont peut médire, tout autre chose bandes voyous, montrent profonde sagesse refusant connaître, d'y salir bout leurs doigts. Quelle divination «Noli tangere» faubourg Saint-Germain.» quitté depuis bien longtemps allées Bois, presque arrivé chez lui, que, encore dégrisé douleur verve d'insincérité dont intonations menteuses, sonorité artificielle propre voix versaient d'instant instant plus abondamment l'ivresse, continuait encore pérorer tout haut silence nuit: «Les gens monde leurs défauts personne reconnaît mieux moi, enfin tout gens certaines choses impossibles. Telle femme élégante j'ai connue loin d'être parfaite, enfin tout chez fond délicatesse, loyauté procédés l'auraient rendue, quoi arrivât, incapable félonie suffisent mettre abîmes entre mégère comme Verdurin. Verdurin! quel nom! Ah! peut dire complets, beaux genre! Dieu merci, n'était temps plus condescendre promiscuité cette infamie, ordures.» Mais, comme vertus attribuait tantôt encore Verdurin, n'auraient suffi, s'ils vraiment possédées, s'ils n'avaient favorisé protégé amour, provoquer chez Swann cette ivresse où s'attendrissait magnanimité qui, propagée travers d'autres personnes, pouvait venir d'Odette,--de même, l'immoralité, eût-elle réelle, trouvait aujourd'hui Verdurin impuissante, s'ils n'avaient invité Odette Forcheville sans lui, déchaîner indignation faire flétrir «leur infamie». sans doute voix Swann plus clairvoyante lui-même, quand refusait prononcer mots pleins dégoût milieu Verdurin joie d'en avoir fini lui, autrement factice comme s'ils choisis plutôt assouvir colère exprimer pensée. Celle-ci, effet, pendant livrait invectives, probablement, sans s'en aperçût, occupée d'un objet tout fait différent, car fois arrivé chez lui, peine eut-il refermé porte cochère, brusquement frappa front, et, faisant rouvrir, ressortit s'écriant voix naturelle cette fois: «Je crois j'ai trouvé moyen faire inviter demain dîner Chatou!» moyen devait être mauvais, car Swann invité: docteur Cottard qui, appelé province cas grave, n'avait vu Verdurin depuis plusieurs jours n'avait pu aller Chatou, dit, lendemain dîner, mettant table chez eux: --«Mais, est-ce verrons M. Swann, soir? bien qu'on appelle ami personnel du...» --«Mais j'espère bien non! s'écria Mme Verdurin, Dieu préserve, assommant, bête mal élevé.» Cottard mots manifesta temps étonnement soumission, comme devant vérité contraire tout cru jusque-là, évidence irrésistible; et, baissant d'un air ému peureux nez assiette, contenta répondre: «Ah!-ah!-ah!-ah!-ah!» traversant reculons, retraite repliée bon ordre jusqu'au fond lui-même, long gamme descendante, tout registre voix. plus question Swann chez Verdurin. Alors salon réuni Swann Odette devint obstacle leurs rendez-vous. disait plus comme premier temps amour: «Nous venons tous cas demain soir, a souper chez Verdurin.» Mais: «Nous pourrons voir demain soir, a souper chez Verdurin.» bien Verdurin devaient l'emmener l'Opéra-Comique voir «Une nuit Cléopâtre» Swann lisait yeux d'Odette cet effroi demandât n'y aller, naguère n'aurait pu retenir baiser passage visage maîtresse, maintenant l'exaspérait. «Ce n'est colère, pourtant, disait-il lui-même, j'éprouve voyant l'envie qu'elle a d'aller picorer cette musique stercoraire. C'est chagrin, non certes moi, elle; chagrin voir qu'après avoir vécu plus six mois contact quotidien moi, n'a su devenir assez autre éliminer spontanément Victor Massé! Surtout être arrivée comprendre a soirs où être essence peu délicate doit savoir renoncer plaisir, quand demande. devrait savoir dire «je n'irai pas», fût-ce intelligence, puisque c'est réponse qu'on classera fois toutes qualité d'âme. «Et s'étant persuadé lui-même c'était seulement effet pouvoir porter jugement plus favorable valeur spirituelle d'Odette désirait soir-là restât lieu d'aller l'Opéra-Comique, tenait raisonnement, degré d'insincérité qu'à soi-même, même, degré plus, car alors obéissait aussi désir prendre l'amour-propre. --Je jure, disait-il, quelques instants avant qu'elle partît théâtre, qu'en demandant sortir, tous souhaits, si j'étais égoïste, refuses, car j'ai mille choses faire soir trouverai moi-même pris piège bien ennuyé si contre toute attente réponds n'iras pas. occupations, plaisirs, tout, dois penser toi. peut venir jour où voyant jamais détaché droit reprocher t'avoir avertie minutes décisives où sentais j'allais porter jugements sévères auxquels l'amour résiste longtemps. Vois-tu, «Une nuit Cléopâtre» (quel titre!) n'est rien circonstance. faut savoir c'est si vraiment cet être dernier rang l'esprit, charme, l'être méprisable n'est capable renoncer plaisir. Alors, si cela, comment pourrait-on t'aimer, car n'es personne, créature définie, imparfaite, moins perfectible? eau informe coule selon pente qu'on offre, poisson sans mémoire sans réflexion tant vivra aquarium heurtera cent fois jour contre vitrage continuera prendre l'eau. Comprends-tu réponse, dis effet cesserai t'aimer immédiatement, bien entendu, rendra moins séduisante yeux quand comprendrai n'es personne, au-dessous toutes choses sais placer au-dessus d'aucune? Évidemment j'aurais mieux aimé demander comme chose sans importance, renoncer «Une nuit Cléopâtre» (puisque m'obliges souiller lèvres nom abject) l'espoir irais cependant. Mais, décidé tenir tel compte, tirer telles conséquences réponse, j'ai trouvé plus loyal t'en prévenir.» Odette depuis moment donnait signes d'émotion d'incertitude. A défaut sens discours, comprenait pouvait rentrer genre commun «laïus», scènes reproches supplications dont l'habitude qu'elle hommes permettait sans s'attacher détails mots, conclure prononceraient s'ils n'étaient amoureux, moment amoureux, inutile obéir, plus après. Aussi aurait-elle écouté Swann plus grand calme si n'avait vu l'heure passait peu parlât encore quelque temps, allait, comme dit sourire tendre, obstiné confus, «finir manquer l'Ouverture!» D'autres fois disait plus tout ferait cesserait l'aimer, c'est qu'elle voulût renoncer mentir. «Même simple point vue coquetterie, disait-il, comprends-tu donc combien perds séduction t'abaissant mentir? aveu! combien fautes pourrais racheter! Vraiment bien moins intelligente croyais!» c'est vain Swann exposait ainsi toutes raisons qu'elle mentir; elles pu ruiner chez Odette système général mensonge; Odette n'en possédait pas; contentait seulement, chaque cas où voulait Swann ignorât quelque chose qu'elle fait, dire. Ainsi mensonge expédient d'ordre particulier; seul pouvait décider si devait s'en servir avouer vérité, c'était raison d'ordre particulier aussi, chance plus moins grande Swann pût découvrir qu'elle n'avait dit vérité. Physiquement, traversait mauvaise phase: épaississait; charme expressif dolent, regards étonnés rêveurs qu'elle autrefois semblaient avoir disparu première jeunesse. sorte qu'elle devenue si chère Swann moment ainsi dire où trouvait précisément bien moins jolie. regardait longuement tâcher ressaisir charme connu, retrouvait pas. savoir sous cette chrysalide nouvelle, c'était toujours Odette vivait, toujours volonté fugace, insaisissable sournoise, suffisait Swann continuât mettre passion chercher capter. Puis regardait photographies d'il deux ans, rappelait comme délicieuse. cela consolait peu donner tant mal elle. Quand Verdurin l'emmenaient Saint-Germain, Chatou, Meulan, souvent, si c'était belle saison, proposaient, place, rester coucher revenir lendemain. Mme Verdurin cherchait apaiser scrupules pianiste dont tante restée Paris. --Elle enchantée d'être débarrassée jour. comment s'inquiéterait-elle, sait nous? d'ailleurs prends tout sous bonnet. si n'y réussissait pas, M. Verdurin partait campagne, trouvait bureau télégraphe messager s'informait ceux fidèles quelqu'un faire prévenir. Odette remerciait disait qu'elle n'avait dépêche faire personne, car dit Swann fois toutes qu'en envoyant yeux tous, compromettrait. Parfois c'était plusieurs jours qu'elle s'absentait, Verdurin l'emmenaient voir tombeaux Dreux, Compiègne admirer, conseil peintre, couchers soleil forêt poussait jusqu'au château Pierrefonds. --«Penser qu'elle pourrait visiter vrais monuments étudié l'architecture pendant dix ans tout temps supplié mener Beauvais Saint-Loup-de-Naud gens plus haute valeur ferais elle, qu'à place va dernières brutes s'extasier successivement devant déjections Louis-Philippe devant celles Viollet-le-Duc! semble n'y a besoin d'être artiste cela que, sans flair particulièrement fin, choisit d'aller villégiaturer latrines être plus portée respirer excréments.» quand partie Dreux Pierrefonds,--hélas, sans permettre d'y aller, comme hasard, côté, car «cela ferait effet déplorable», disait-elle,--il plongeait plus enivrant romans d'amour, l'indicateur chemins fer, apprenait moyens rejoindre, l'après-midi, soir, matin même! moyen? presque davantage: l'autorisation. Car enfin l'indicateur trains eux-mêmes n'étaient faits chiens. Si faisait savoir public, voie d'imprimés, qu'à huit heures matin partait train arrivait Pierrefonds dix heures, c'est donc qu'aller Pierrefonds acte licite, lequel permission d'Odette superflue; c'était aussi acte pouvait avoir tout autre motif désir rencontrer Odette, puisque gens connaissaient l'accomplissaient chaque jour, assez grand nombre cela valût peine faire chauffer locomotives. somme pouvait tout l'empêcher d'aller Pierrefonds s'il envie! Or, justement, sentait envie, s'il n'avait connu Odette, certainement allé. longtemps voulait faire idée plus précise travaux restauration Viollet-le-Duc. temps faisait, éprouvait l'impérieux désir promenade forêt Compiègne. n'était vraiment chance qu'elle défendît seul endroit tentait aujourd'hui. Aujourd'hui! S'il allait, malgré interdiction, pourrait voir aujourd'hui même! Mais, alors que, si retrouvé Pierrefonds quelque indifférent, dit joyeusement: «Tiens, ici!», demandé d'aller voir l'hôtel où descendue Verdurin, contraire si l'y rencontrait, lui, Swann, froissée, dirait qu'elle suivie, l'aimerait moins, peut-être détournerait-elle colère l'apercevant. «Alors, n'ai plus droit voyager!», dirait-elle retour, tandis qu'en somme c'était n'avait plus droit voyager! moment l'idée, pouvoir aller Compiègne Pierrefonds sans avoir l'air rencontrer Odette, s'y faire emmener amis, marquis Forestelle, château voisinage. Celui-ci, fait part projet sans dire motif, sentait joie s'émerveillait Swann, première fois depuis quinze ans, consentît enfin venir voir propriété et, quoiqu'il voulait s'y arrêter, avait-il dit, promît moins faire ensemble promenades excursions pendant plusieurs jours. Swann s'imaginait déjà là-bas M. Forestelle. avant d'y voir Odette, s'il réussissait l'y voir, quel bonheur mettre pied cette terre où sachant l'endroit exact, tel moment, présence, sentirait palpiter partout possibilité brusque apparition: cour château, devenu beau parce c'était cause d'elle allé voir; toutes rues ville, semblait romanesque; chaque route forêt, rosée couchant profond tendre;--asiles innombrables alternatifs, où venait simultanément réfugier, l'incertaine ubiquité espérances, cœur heureux, vagabond multiplié. «Surtout, dirait-il M. Forestelle, prenons garde tomber Odette Verdurin; viens d'apprendre justement aujourd'hui Pierrefonds. a assez temps voir Paris, peine quitter pouvoir faire uns sans autres.» ami comprendrait pourquoi fois là-bas changerait vingt fois projets, inspecterait salles manger tous hôtels Compiègne sans décider s'asseoir aucune celles où pourtant n'avait vu trace Verdurin, l'air rechercher disait vouloir fuir reste fuyant dès l'aurait trouvé, car s'il rencontré petit groupe, s'en écarté affectation, content d'avoir vu Odette qu'elle l'eût vu, surtout qu'elle l'eût vu souciant d'elle. non, devinerait bien c'était là. quand M. Forestelle venait chercher partir, disait: «Hélas! non, peux aller aujourd'hui Pierrefonds, Odette justement.» Swann heureux malgré tout sentir que, si seul tous mortels n'avait droit jour d'aller Pierrefonds, c'était parce effet Odette quelqu'un différent autres, amant, cette restriction apportée droit universel libre circulation, n'était qu'une formes cet esclavage, cet amour si cher. Décidément valait mieux risquer brouiller elle, patienter, attendre retour. passait journées penché carte forêt Compiègne comme si ç'avait carte Tendre, s'entourait photographies château Pierrefonds. Dés venait jour où possible qu'elle revînt, rouvrait l'indicateur, calculait quel train dû prendre, si s'était attardée, ceux restaient encore. sortait peur manquer dépêche, couchait pas, cas où, revenue dernier train, voulu faire surprise venir voir milieu nuit. Justement entendait sonner porte cochère, semblait qu'on tardait ouvrir, voulait éveiller concierge, mettait fenêtre appeler Odette si c'était elle, car malgré recommandations descendu faire plus dix fois lui-même, capable dire n'était là. C'était domestique rentrait. remarquait vol incessant voitures passaient, auquel n'avait jamais fait attention autrefois. écoutait chacune venir loin, s'approcher, dépasser porte sans s'être arrêtée porter plus loin message n'était lui. attendait toute nuit, bien inutilement, car Verdurin avancé retour, Odette Paris depuis midi; n'avait l'idée l'en prévenir; sachant faire passer soirée seule théâtre longtemps qu'elle rentrée coucher dormait. C'est qu'elle n'avait pensé lui. tels moments où oubliait jusqu'à l'existence Swann plus utiles Odette, servaient mieux attacher Swann, toute coquetterie. Car ainsi Swann vivait cette agitation douloureuse déjà assez puissante faire éclore amour soir où n'avait trouvé Odette chez Verdurin l'avait cherchée toute soirée. n'avait pas, comme j'eus Combray enfance, journées heureuses pendant lesquelles s'oublient souffrances renaîtront soir. journées, Swann passait sans Odette; moments disait laisser aussi jolie femme sortir ainsi seule Paris aussi imprudent poser écrin plein bijoux milieu rue. Alors s'indignait contre tous passants comme contre autant voleurs. visage collectif informe échappant imagination nourrissait jalousie. fatiguait pensée Swann, lequel, passant main yeux, s'écriait: «À grâce Dieu», comme ceux après s'être acharnés étreindre problème réalité monde extérieur l'immortalité l'âme accordent détente d'un acte foi cerveau lassé. toujours pensée l'absente indissolublement mêlée actes plus simples vie Swann,--déjeuner, recevoir courrier, sortir, coucher,--par tristesse accomplir sans elle, comme initiales Philibert Beau l'église Brou, cause regret qu'elle lui, Marguerite d'Autriche entrelaça partout siennes. Certains jours, lieu rester chez lui, allait prendre déjeuner restaurant assez voisin dont apprécié autrefois bonne cuisine où maintenant n'allait plus raisons, fois mystiques saugrenues, qu'on appelle romanesques; c'est restaurant (lequel existe encore) portait nom rue habitée Odette: Lapérouse. Quelquefois, quand fait court déplacement n'est qu'après plusieurs jours qu'elle songeait faire savoir qu'elle revenue Paris. disait tout simplement, sans plus prendre comme autrefois précaution couvrir tout hasard d'un petit morceau emprunté vérité, qu'elle venait d'y rentrer l'instant train matin. paroles mensongères; moins Odette elles mensongères, inconsistantes, n'ayant pas, comme si elles vraies, point d'appui souvenir arrivée gare; empêchée représenter moment où prononçait, l'image contradictoire qu'elle fait tout différent moment où prétendait être descendue train. l'esprit Swann contraire paroles rencontraient aucun obstacle venaient s'incruster prendre l'inamovibilité vérité si indubitable si ami disait être venu train avoir vu Odette persuadé c'était l'ami trompait jour d'heure puisque dire conciliait paroles d'Odette. Celles-ci paru mensongères s'il s'était d'abord défié fussent. crût qu'elle mentait, soupçon préalable condition nécessaire. C'était d'ailleurs aussi condition suffisante. Alors tout disait Odette paraissait suspect. L'entendait-il citer nom, c'était certainement celui d'un amants; fois cette supposition forgée, passait semaines désoler; s'aboucha fois agence renseignements savoir l'adresse, l'emploi temps l'inconnu laisserait respirer quand parti voyage, dont finit apprendre c'était oncle d'Odette mort depuis vingt ans. Bien qu'elle permît général rejoindre lieux publics disant cela ferait jaser, arrivait soirée où invité comme elle,--chez Forcheville, chez peintre, bal charité ministère,--il trouvât temps qu'elle. voyait n'osait rester peur l'irriter l'air d'épier plaisirs qu'elle prenait d'autres qui--tandis rentrait solitaire, allait coucher anxieux comme devais l'être moi-même quelques années plus tard soirs où viendrait dîner maison, Combray--lui semblaient illimités parce n'en vu fin. fois deux connut tels soirs joies qu'on tenté, si elles subissaient tant violence choc retour l'inquiétude brusquement arrêtée, d'appeler joies calmes, parce consistent apaisement: allé passer instant raout chez peintre s'apprêtait quitter; laissait Odette muée brillante étrangère, milieu d'hommes regards gaieté n'étaient lui, semblaient parler quelque volupté, goûtée là ailleurs (peut-être «Bal Incohérents» où tremblait qu'elle n'allât ensuite) causait Swann plus jalousie l'union charnelle parce l'imaginait plus difficilement; déjà prêt passer porte l'atelier quand s'entendait rappeler mots (qui retranchant fête cette fin l'épouvantait, rendaient rétrospectivement innocente, faisaient retour d'Odette chose non plus inconcevable terrible, douce connue tiendrait côté lui, pareille peu vie tous jours, voiture, dépouillait Odette elle-même apparence trop brillante gaie, montraient n'était qu'un déguisement qu'elle revêtu moment, lui-même, non vue mystérieux plaisirs, duquel déjà lasse), mots qu'Odette jetait, comme déjà seuil: «Vous voudriez m'attendre cinq minutes, vais partir, reviendrions ensemble, ramèneriez chez moi.» vrai qu'un jour Forcheville demandé être ramené temps, comme, arrivé devant porte d'Odette sollicité permission d'entrer aussi, Odette répondu montrant Swann: «Ah! cela dépend monsieur-là, demandez-lui. Enfin, entrez moment si voulez, longtemps parce préviens aime causer tranquillement moi, n'aime beaucoup visites quand vient. Ah! si connaissiez cet être-là autant connais; n'est-ce pas, my love, n'y a connaisse bien?» Swann peut-être encore plus touché voir ainsi adresser présence Forcheville, non seulement paroles tendresse, prédilection, encore certaines critiques comme: «Je sûre n'avez encore répondu amis dîner dimanche. N'y allez si voulez pas, moins poli», ou: «Avez-vous laissé seulement ici essai Ver Meer pouvoir l'avancer peu demain? Quel paresseux! ferai travailler, moi!» prouvaient qu'Odette tenait courant invitations monde études d'art, bien vie deux. disant cela adressait sourire fond duquel sentait toute lui. Alors moments-là, pendant qu'elle faisait l'orangeade, tout d'un coup, comme quand réflecteur mal réglé d'abord promène autour d'un objet, muraille, grandes ombres fantastiques viennent ensuite replier s'anéantir lui, toutes idées terribles mouvantes faisait d'Odette s'évanouissaient, rejoignaient corps charmant Swann devant lui. brusque soupçon cette heure passée chez Odette, sous lampe, n'était peut-être heure factice, usage (destinée masquer cette chose effrayante délicieuse laquelle pensait sans cesse sans pouvoir bien représenter, heure vraie vie d'Odette, vie d'Odette quand n'était là), accessoires théâtre fruits carton, peut-être heure bon vie d'Odette, s'il n'avait là avancé Forcheville fauteuil versé non breuvage inconnu, précisément cette orangeade; monde habité Odette n'était cet autre monde effroyable surnaturel où passait temps situer n'existait peut-être imagination, l'univers réel, dégageant aucune tristesse spéciale, comprenant cette table où allait pouvoir écrire cette boisson laquelle permis goûter, tous objets contemplait autant curiosité d'admiration gratitude, car si absorbant rêves l'en délivré, revanche, s'en enrichis, montraient réalisation palpable, intéressaient esprit, prenaient relief devant regards, temps tranquillisaient cœur. Ah! si destin permis pût n'avoir qu'une seule demeure Odette chez chez lui, si demandant domestique déjeuner c'eût menu d'Odette appris réponse, si quand Odette voulait aller matin promener avenue Bois-de-Boulogne, devoir bon mari l'avait obligé, n'eût-il envie sortir, l'accompagner, portant manteau quand trop chaud, soir après dîner si envie rester chez déshabillé, s'il forcé rester là près d'elle, faire qu'elle voudrait; alors combien tous riens vie Swann semblaient si tristes, contraire parce temps fait partie vie d'Odette pris, plus familiers,--et comme cette lampe, cette orangeade, fauteuil contenaient tant rêve, matérialisaient tant désir--une sorte douceur surabondante densité mystérieuse. Pourtant doutait bien regrettait ainsi c'était calme, paix n'auraient amour atmosphère favorable. Quand Odette cesserait d'être créature toujours absente, regrettée, imaginaire, quand sentiment plus trouble mystérieux causait phrase sonate, l'affection, reconnaissance quand s'établiraient entre rapports normaux mettraient fin folie tristesse, alors sans doute actes vie d'Odette paraîtraient peu intéressants eux-mêmes--comme déjà plusieurs fois soupçon étaient, exemple jour où lu travers l'enveloppe lettre adressée Forcheville. Considérant mal autant sagacité s'il l'était inoculé faire l'étude, disait que, quand guéri, pourrait faire Odette indifférent. sein état morbide, vrai dire, redoutait l'égal mort telle guérison, effet mort tout actuellement. Après tranquilles soirées, soupçons Swann calmés; bénissait Odette lendemain, dès matin, faisait envoyer chez plus beaux bijoux, parce bontés veille excité gratitude, désir voir renouveler, paroxysme d'amour besoin dépenser. Mais, d'autres moments, douleur reprenait, s'imaginait qu'Odette maîtresse Forcheville quand tous deux l'avaient vu, fond landau Verdurin, Bois, veille fête Chatou où n'avait invité, prier vainement, cet air désespoir qu'avait remarqué jusqu'à cocher, revenir lui, puis s'en retourner côté, seul vaincu, dû avoir désigner Forcheville dire: «Hein! rage!» mêmes regards, brillants, malicieux, abaissés sournois, jour où celui-ci chassé Saniette chez Verdurin. Alors Swann détestait. «Mais aussi, trop bête, disait-il, paie argent plaisir autres. fera tout bien faire attention trop tirer corde, car pourrais bien plus rien donner tout. tous cas, renonçons provisoirement gentillesses supplémentaires! Penser plus tard qu'hier, comme disait avoir envie d'assister saison Bayreuth, j'ai bêtise proposer louer jolis châteaux roi Bavière deux environs. d'ailleurs n'a paru plus ravie cela, n'a encore dit ni oui ni non; espérons qu'elle refusera, grand Dieu! Entendre Wagner pendant quinze jours s'en soucie comme poisson pomme, gai!» haine, tout comme amour, besoin manifester d'agir, plaisait pousser plus plus loin imaginations mauvaises, parce que, grâce perfidies prêtait Odette, détestait davantage pourrait si--ce cherchait figurer--elles trouvaient être vraies, avoir occasion punir d'assouvir rage grandissante. alla ainsi jusqu'à supposer allait recevoir lettre d'elle où demanderait l'argent louer château près Bayreuth, prévenant n'y pourrait venir, parce qu'elle promis Forcheville Verdurin inviter. Ah! comme aimé qu'elle pût avoir cette audace. Quelle joie refuser, rédiger réponse vengeresse dont complaisait choisir, énoncer tout haut termes, comme s'il reçu lettre réalité. Or, c'est arriva lendemain même. écrivit Verdurin leurs amis manifesté désir d'assister représentations Wagner que, s'il voulait bien envoyer cet argent, enfin, après avoir si souvent reçue chez eux, plaisir inviter tour. lui, disait mot, sous-entendu présence excluait sienne. Alors cette terrible réponse dont arrêté chaque mot veille sans oser espérer qu'elle pourrait servir jamais joie faire porter. Hélas! sentait bien qu'avec l'argent qu'elle avait, qu'elle trouverait facilement, pourrait tout louer Bayreuth puisqu'elle envie, n'était capable faire différence entre Bach Clapisson. vivrait malgré tout plus chichement. moyen comme s'il envoyé cette fois quelques billets mille francs, d'organiser chaque soir, château, soupers fins après lesquels peut-être passé fantaisie,--qu'il possible qu'elle n'eût jamais encore--, tomber bras Forcheville. puis moins, voyage détesté, n'était lui, Swann, paierait!--Ah! s'il pu l'empêcher, si pu fouler pied avant partir, si cocher voiture l'emmènerait gare consenti, n'importe quel prix, conduire lieu où restée quelque temps séquestrée, cette femme perfide, yeux émaillés sourire complicité adressé Forcheville, qu'Odette Swann depuis quarante-huit heures. l'était jamais très longtemps; bout quelques jours regard luisant fourbe perdait éclat duplicité, cette image Odette exécrée disant Forcheville: «Ce rage!» commençait pâlir, s'effacer. Alors, progressivement reparaissait s'élevait brillant doucement, visage l'autre Odette, celle adressait aussi sourire Forcheville, sourire où n'y Swann tendresse, quand disait: «Ne restez longtemps, car monsieur-là n'aime beaucoup j'aie visites quand a envie d'être auprès moi. Ah! si connaissiez cet être-là autant connais!», sourire qu'elle remercier Swann quelque trait délicatesse qu'elle prisait si fort, quelque conseil qu'elle demandé circonstances graves où n'avait confiance qu'en lui. Alors, cette Odette-là, demandait comment pu écrire cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici l'eût cru capable, dû faire descendre rang élevé, unique, bonté, loyauté, conquis estime. allait devenir moins cher, car c'était qualités-là, qu'elle trouvait ni Forcheville ni aucun autre, qu'elle l'aimait. C'était cause d'elles qu'Odette témoignait si souvent gentillesse comptait rien moment où jaloux, parce qu'elle n'était marque désir, prouvait plutôt l'affection l'amour, dont recommençait sentir l'importance fur mesure détente spontanée soupçons, souvent accentuée distraction apportait lecture d'art conversation d'un ami, rendait passion moins exigeante réciprocités. Maintenant qu'après cette oscillation, Odette naturellement revenue place d'où jalousie Swann l'avait moment écartée, l'angle où trouvait charmante, figurait pleine tendresse, regard consentement, si jolie ainsi, pouvait s'empêcher d'avancer lèvres vers comme si là pu l'embrasser; gardait regard enchanteur bon autant reconnaissance si venait l'avoir réellement si cela n'eût seulement imagination venait peindre donner satisfaction désir. Comme dû faire peine! Certes trouvait raisons valables ressentiment contre elle, elles n'auraient suffi faire éprouver s'il l'avait autant aimée. N'avait-il griefs aussi graves contre d'autres femmes, auxquelles néanmoins volontiers rendu service aujourd'hui, contre elles sans colère parce aimait plus. S'il devait jamais jour trouver état d'indifférence vis-à-vis d'Odette, comprendrait c'était jalousie seule fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable, désir, fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage aussi certaine délicatesse d'âme, pouvoir tour, puisqu'une occasion s'en présentait, rendre politesses Verdurin, jouer maîtresse maison. revenait point vue--opposé celui amour jalousie auquel plaçait quelquefois sorte d'équité intellectuelle faire part diverses probabilités--d'où essayait juger Odette comme s'il l'avait aimée, comme si femme comme autres, comme si vie d'Odette n'avait été, dès n'était plus là, différente, tramée cachette lui, ourdie contre lui. Pourquoi croire qu'elle goûterait là-bas Forcheville d'autres plaisirs enivrants qu'elle n'avait connus auprès seule jalousie forgeait toutes pièces? A Bayreuth comme Paris, s'il arrivait Forcheville pensât n'eût pu être comme quelqu'un comptait beaucoup vie d'Odette, obligé céder place, quand rencontraient chez elle. Si Forcheville triomphaient d'être là-bas malgré lui, c'est l'aurait voulu cherchant inutilement l'empêcher d'y aller, tandis s'il approuvé projet, d'ailleurs défendable, l'air d'être là-bas d'après avis, s'y sentie envoyée, logée lui, plaisir qu'elle éprouvé recevoir gens l'avaient tant reçue, c'est Swann qu'elle su gré. Et,--au lieu qu'elle allait partir brouillée lui, sans l'avoir revu--, s'il envoyait cet argent, s'il l'encourageait voyage s'occupait rendre agréable, allait accourir, heureuse, reconnaissante, cette joie voir n'avait goûtée depuis près semaine rien pouvait remplacer. Car sitôt Swann pouvait représenter sans horreur, revoyait bonté sourire, désir l'enlever tout autre, n'était plus ajouté jalousie amour, cet amour redevenait surtout goût sensations donnait personne d'Odette, plaisir admirer comme spectacle interroger comme phénomène, lever d'un regards, formation d'un sourires, l'émission intonation voix. plaisir différent tous autres, fini créer besoin d'elle qu'elle seule pouvait assouvir présence lettres, presque aussi désintéressé, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un autre besoin caractérisait cette période nouvelle vie Swann où sécheresse, dépression années antérieures succédé sorte trop-plein spirituel, sans sût davantage quoi devait cet enrichissement inespéré vie intérieure qu'une personne santé délicate partir d'un certain moment fortifie, engraisse, semble pendant quelque temps s'acheminer vers complète guérison--cet autre besoin développait aussi dehors monde réel, c'était celui d'entendre, connaître musique. Ainsi, chimisme mal, après fait jalousie amour, recommençait fabriquer tendresse, pitié Odette. redevenue l'Odette charmante bonne. remords d'avoir dur elle. voulait qu'elle vînt près et, auparavant, voulait avoir procuré quelque plaisir, voir reconnaissance pétrir visage modeler sourire. Aussi Odette, sûre voir venir après quelques jours, aussi tendre soumis qu'avant, demander réconciliation, prenait-elle l'habitude plus craindre déplaire l'irriter refusait-elle, quand cela commode, faveurs auxquelles tenait plus. Peut-être savait-elle combien sincère vis-à-vis d'elle pendant brouille, quand dit enverrait d'argent chercherait faire mal. Peut-être savait-elle davantage combien l'était, vis-à-vis sinon d'elle, moins lui-même, d'autres cas où l'intérêt l'avenir liaison, montrer Odette capable passer d'elle, qu'une rupture restait toujours possible, décidait rester quelque temps sans aller chez elle. Parfois c'était après quelques jours où causé souci nouveau; comme, visites prochaines ferait, savait pouvait tirer nulle bien grande joie plus probablement quelque chagrin mettrait fin calme où trouvait, écrivait qu'étant très occupé pourrait voir aucun jours dit. Or lettre d'elle, croisant sienne, priait précisément déplacer rendez-vous. demandait pourquoi; soupçons, douleur reprenaient. pouvait plus tenir, l'état nouveau d'agitation où trouvait, l'engagement pris l'état antérieur calme relatif, courait chez exigeait voir tous jours suivants. si écrit première, si répondait seulement, cela suffisait pût plus rester sans voir. Car, contrairement calcul Swann, consentement d'Odette tout changé lui. Comme tous ceux possèdent chose, savoir arriverait s'il cessait moment posséder, ôté cette chose esprit, laissant tout reste état quand là. Or l'absence chose, n'est cela, n'est simple manque partiel, c'est bouleversement tout reste, c'est état nouveau qu'on peut prévoir l'ancien. d'autres fois contraire,--Odette point partir voyage,--c'était après quelque petite querelle dont choisissait prétexte, résolvait écrire revoir avant retour, donnant ainsi apparences, demandant bénéfice grande brouille, qu'elle croirait peut-être définitive, séparation dont plus longue part inévitable fait voyage faisait commencer seulement peu plus tôt. Déjà figurait Odette inquiète, affligée, n'avoir reçu ni visite ni lettre cette image, calmant jalousie, rendait facile déshabituer voir. Sans doute, moments, tout bout esprit où résolution refoulait grâce toute longueur interposée trois semaines séparation acceptée, c'était plaisir considérait l'idée reverrait Odette retour: c'était aussi si peu d'impatience commençait demander s'il doublerait volontairement durée abstinence si facile. datait encore trois jours, temps beaucoup moins long celui souvent passé voyant Odette, sans l'avoir comme maintenant prémédité. pourtant voici qu'une légère contrariété malaise physique,--en l'incitant considérer moment présent comme moment exceptionnel, dehors règle, où sagesse admettrait d'accueillir l'apaisement qu'apporte plaisir donner congé, jusqu'à reprise utile l'effort, volonté--suspendait l'action celle-ci cessait d'exercer compression; ou, moins cela, souvenir d'un renseignement oublié demander Odette, si décidé couleur dont voulait faire repeindre voiture, certaine valeur bourse, si c'était actions ordinaires privilégiées qu'elle désirait acquérir (c'était très joli montrer pouvait rester sans voir, si après ça peinture refaire si actions donnaient dividende, bien avancé), voici comme caoutchouc tendu qu'on lâche comme l'air machine pneumatique qu'on entr'ouvre, l'idée revoir, lointains où maintenue, revenait d'un bond champ présent possibilités immédiates. revenait sans plus trouver résistance, d'ailleurs si irrésistible Swann bien moins peine sentir s'approcher quinze jours devait rester séparé d'Odette, n'en attendre dix minutes cocher mettait atteler voiture allait l'emmener chez passait transports d'impatience joie où ressaisissait mille fois prodiguer tendresse cette idée retrouver qui, retour si brusque, moment où croyait si loin, nouveau près plus proche conscience. C'est qu'elle trouvait plus faire obstacle désir chercher sans plus tarder résister n'existait plus chez Swann depuis s'étant prouvé lui-même,--il croyait moins,--qu'il si aisément capable, voyait plus aucun inconvénient ajourner essai séparation certain maintenant mettre exécution dès voudrait. C'est aussi cette idée revoir revenait parée nouveauté, séduction, douée virulence l'habitude émoussées, s'étaient retrempées cette privation non trois jours quinze (car durée d'un renoncement doit calculer, anticipation, terme assigné), jusque-là plaisir attendu qu'on sacrifie aisément, fait bonheur inespéré contre lequel sans force. C'est enfin qu'elle revenait embellie l'ignorance où Swann qu'Odette pu penser, faire peut-être voyant donné signe vie, si bien allait trouver c'était révélation passionnante Odette presque inconnue. elle, qu'elle cru refus d'argent n'était qu'une feinte, voyait qu'un prétexte renseignement Swann venait demander, voiture repeindre, valeur acheter. Car reconstituait diverses phases crises traversait l'idée qu'elle s'en faisait, omettait d'en comprendre mécanisme, croyant qu'à qu'elle connaissait d'avance, nécessaire, l'infaillible toujours identique terminaison. Idée incomplète,--d'autant plus profonde peut-être--si jugeait point vue Swann sans doute trouvé incompris d'Odette, comme morphinomane tuberculeux, persuadés arrêtés, l'un événement extérieur moment où allait délivrer habitude invétérée, l'autre indisposition accidentelle moment où allait être enfin rétabli, sentent incompris médecin n'attache importance qu'eux prétendues contingences, simples déguisements, selon lui, revêtus, redevenir sensibles malades, vice l'état morbide qui, réalité, n'ont cessé peser incurablement tandis berçaient rêves sagesse guérison. fait, l'amour Swann arrivé degré où médecin et, certaines affections, chirurgien plus audacieux, demandent si priver malade vice ôter mal, encore raisonnable possible. Certes l'étendue cet amour, Swann n'en conscience directe. Quand cherchait mesurer, arrivait parfois semblât diminué, presque réduit rien; exemple, peu goût, presque dégoût inspiré, avant aimât Odette, traits expressifs, teint sans fraîcheur, revenait certains jours. «Vraiment a progrès sensible, disait-il lendemain; voir exactement choses, n'avais presque aucun plaisir hier être lit, c'est curieux trouvais laide.» certes, sincère, amour s'étendait bien au-delà régions désir physique. personne d'Odette n'y tenait plus grande place. Quand regard rencontrait table photographie d'Odette, quand venait voir, peine identifier figure chair bristol trouble douloureux constant habitait lui. disait presque étonnement: «C'est elle» comme si tout d'un coup montrait extériorisée devant maladies trouvions ressemblante souffrons. «Elle», essayait demander c'était; car c'est ressemblance l'amour mort, plutôt celles si vagues, l'on redit toujours, faire interroger plus avant, peur réalité dérobe, mystère personnalité. cette maladie qu'était l'amour Swann tellement multiplié, si étroitement mêlé toutes habitudes Swann, tous actes, pensée, santé, sommeil, vie, désirait après mort, faisait tellement plus qu'un lui, qu'on n'aurait pu l'arracher sans détruire lui-même peu près tout entier: comme dit chirurgie, amour n'était plus opérable. cet amour Swann tellement détaché tous intérêts, quand hasard retournait monde disant relations comme monture élégante qu'elle n'aurait d'ailleurs su estimer très exactement, pouvaient rendre lui-même peu prix yeux d'Odette (et ç'aurait peut-être vrai effet si elles n'avaient avilies cet amour même, Odette dépréciait toutes choses touchait fait semblait proclamer moins précieuses), éprouvait, côté détresse d'être lieux, milieu gens qu'elle connaissait pas, plaisir désintéressé pris roman tableau où peints divertissements classe oisive, comme, chez lui, complaisait considérer fonctionnement vie domestique, l'élégance garde-robe livrée, bon placement valeurs, façon qu'à lire Saint-Simon, auteurs favoris, mécanique journées, menu repas Mme Maintenon, l'avarice avisée grand train Lulli. faible mesure où détachement n'était absolu, raison plaisir nouveau goûtait Swann, c'était pouvoir émigrer moment rares parties lui-même restées presque étrangères amour, chagrin. A cet égard cette personnalité, attribuait grand'tante, «fils Swann», distincte personnalité plus individuelle Charles Swann, celle où plaisait maintenant mieux. jour que, l'anniversaire princesse Parme (et parce qu'elle pouvait souvent être indirectement agréable Odette faisant avoir places galas, jubilés), voulu envoyer fruits, sachant trop comment commander, chargé cousine mère qui, ravie faire commission lui, écrit, rendant compte qu'elle n'avait pris tous fruits endroit, raisins chez Crapote dont c'est spécialité, fraises chez Jauret, poires chez Chevet où elles plus belles, etc., «chaque fruit visité examiné moi». effet, remerciements princesse, pu juger parfum fraises moelleux poires. surtout «chaque fruit visité examiné moi» apaisement souffrance, emmenant conscience région où rendait rarement, bien qu'elle appartînt comme héritier famille riche bonne bourgeoisie où s'étaient conservés héréditairement, tout prêts être mis service dès souhaitait, connaissance «bonnes adresses» l'art savoir bien faire commande. Certes, trop longtemps oublié «fils Swann» ressentir quand redevenait moment, plaisir plus vif ceux pu éprouver reste temps lesquels blasé; si l'amabilité bourgeois, lesquels restait surtout cela, moins vive celle l'aristocratie (mais plus flatteuse d'ailleurs, car chez moins sépare jamais considération), lettre d'altesse, quelques divertissements princiers qu'elle proposât, pouvait être aussi agréable celle demandait d'être témoin, seulement d'assister mariage famille vieux amis parents dont uns continué voir--comme grand-père qui, l'année précédente, l'avait invité mariage mère--et dont certains autres connaissaient personnellement peine croyaient devoirs politesse envers fils, envers digne successeur feu M. Swann. Mais, intimités déjà anciennes parmi eux, gens monde, certaine mesure, faisaient aussi partie maison, domestique famille. sentait, considérer brillantes amitiés, appui hors lui-même, confort, qu'à regarder belles terres, belle argenterie, beau linge table, venaient siens. pensée s'il tombait chez frappé attaque tout naturellement duc Chartres, prince Reuss, duc Luxembourg baron Charlus, valet chambre courrait chercher, apportait consolation qu'à vieille Françoise savoir qu'elle ensevelie draps fins elle, marqués, non reprisés (ou si finement cela donnait qu'une plus haute idée soin l'ouvrière), linceul l'image fréquente duquel tirait certaine satisfaction, sinon bien-être, moins d'amour-propre. surtout, comme toutes celles actions, pensées rapportaient Odette, Swann constamment dominé dirigé sentiment inavoué peut-être moins cher, moins agréable voir quiconque, plus ennuyeux fidèle Verdurin, quand reportait monde l'homme exquis excellence, qu'on faisait tout attirer, qu'on désolait voir, recommençait croire l'existence vie plus heureuse, presque éprouver l'appétit, comme arrive malade alité depuis mois, diète, aperçoit journal menu d'un déjeuner officiel l'annonce croisière Sicile. S'il obligé donner excuses gens monde faire visites, c'était faire cherchait s'excuser auprès d'Odette. Encore payait-il (se demandant fin mois, peu peu abusé patience allé souvent voir, si c'était assez envoyer quatre mille francs), chacune trouvait prétexte, présent apporter, renseignement dont besoin, M. Charlus qu'elle rencontré allant chez elle, exigé l'accompagnât. défaut d'aucun, priait M. Charlus courir chez elle, dire comme spontanément, cours conversation, rappelait avoir parler Swann, qu'elle voulût bien faire demander passer tout suite chez elle; plus souvent Swann attendait vain M. Charlus disait soir moyen n'avait réussi. sorte si faisait maintenant fréquentes absences, Paris, quand restait, voyait peu, qui, quand l'aimait, disait: «Je toujours libre» «Qu'est-ce l'opinion autres peut faire?», maintenant, chaque fois voulait voir, invoquait convenances prétextait occupations. Quand parlait d'aller fête charité, vernissage, première, où serait, disait voulait afficher liaison, traitait comme fille. C'est point tâcher n'être partout privé rencontrer, Swann savait qu'elle connaissait affectionnait beaucoup grand-oncle Adolphe dont lui-même l'ami, alla voir jour petit appartement rue Bellechasse afin demander d'user influence Odette. Comme prenait toujours, quand parlait Swann, oncle, airs poétiques, disant: «Ah! lui, n'est comme toi, c'est si belle chose, si grande, si jolie, amitié moi. n'est considérerait assez peu vouloir montrer tous lieux publics», Swann embarrassé savait quel devait hausser parler d'elle oncle. posa d'abord l'excellence a priori d'Odette, l'axiome supra-humanité séraphique, révélation vertus indémontrables dont notion pouvait dériver l'expérience. «Je veux parler vous. Vous, savez quelle femme au-dessus toutes femmes, quel être adorable, quel ange Odette. savez c'est vie Paris. Tout monde connaît Odette sous jour où connaissons moi. Alors a gens trouvent joue rôle peu ridicule; peut admettre rencontre dehors, théâtre. Vous, a tant confiance, pourriez-vous dire quelques mots moi, assurer qu'elle s'exagère tort qu'un salut cause?» oncle conseilla Swann rester peu sans voir Odette l'en aimerait plus, Odette laisser Swann retrouver partout où cela plairait. Quelques jours après, Odette disait Swann qu'elle venait d'avoir déception voyant oncle pareil tous hommes: venait d'essayer prendre force. calma Swann premier moment voulait aller provoquer oncle, refusa serrer main quand rencontra. regretta d'autant plus cette brouille oncle Adolphe espéré, s'il l'avait revu quelquefois pu causer toute confiance lui, tâcher tirer clair certains bruits relatifs vie qu'Odette menée autrefois Nice. Or oncle Adolphe passait l'hiver. Swann pensait c'était peut-être là connu Odette. peu échappé quelqu'un devant lui, relativement homme l'amant d'Odette bouleversé Swann. choses avant connaître, trouvé plus affreux d'apprendre plus impossible croire, fois savait, elles incorporées tout jamais tristesse, admettait, n'aurait plus pu comprendre n'eussent été. Seulement chacune opérait l'idée faisait maîtresse retouche ineffaçable. crut comprendre, fois, cette légèreté mœurs d'Odette n'eût soupçonnée, assez connue, qu'à Bade Nice, quand passait jadis plusieurs mois, sorte notoriété galante. chercha, interroger, rapprocher certains viveurs; ceux-ci savaient connaissait Odette; puis peur faire penser nouveau elle, mettre traces. jusque-là rien n'aurait pu paraître aussi fastidieux tout rapportait vie cosmopolite Bade Nice, apprenant qu'Odette peut-être fait autrefois fête villes plaisir, sans dût jamais arriver savoir si c'était seulement satisfaire besoins d'argent grâce n'avait plus, caprices pouvaient renaître, maintenant penchait angoisse impuissante, aveugle vertigineuse vers l'abîme sans fond où allées s'engloutir années début Septennat pendant lesquelles passait l'hiver promenade Anglais, l'été sous tilleuls Bade, trouvait profondeur douloureuse magnifique comme celle prêtée poète; mis reconstituer petits faits chronique Côte d'Azur d'alors, si pu l'aider comprendre quelque chose sourire regards--pourtant si honnêtes si simples--d'Odette, plus passion l'esthéticien interroge documents subsistant Florence XVe siècle tâcher d'entrer plus avant l'âme Primavera, bella Vanna, Vénus, Botticelli. Souvent sans rien dire regardait, songeait; disait: «Comme l'air triste!» n'y bien longtemps encore, l'idée qu'elle créature bonne, analogue meilleures connues, passé l'idée qu'elle femme entretenue; inversement arrivé depuis revenir l'Odette Crécy, peut-être trop connue fêtards, hommes femmes, visage expression parfois si douce, cette nature si humaine. disait: «Qu'est-ce cela veut dire qu'à Nice tout monde sache Odette Crécy? réputations-là, vraies, faites idées autres»; pensait cette légende--fût-elle authentique--était extérieure Odette, n'était comme personnalité irréductible malfaisante; créature pu être amenée mal faire, c'était femme bons yeux, cœur plein pitié souffrance, corps docile tenu, serré bras manié, femme pourrait arriver jour posséder toute, s'il réussissait rendre indispensable elle. là, souvent fatiguée, visage vidé instant préoccupation fébrile joyeuse choses inconnues faisaient souffrir Swann; écartait cheveux mains; front, figure paraissaient plus larges; alors, tout d'un coup, quelque pensée simplement humaine, quelque bon sentiment comme existe toutes créatures, quand moment repos repliement elles livrées elles-mêmes, jaillissait yeux comme rayon jaune. aussitôt tout visage s'éclairait comme campagne grise, couverte nuages soudain s'écartent, transfiguration, moment soleil couchant. vie Odette moment-là, l'avenir qu'elle semblait rêveusement regarder, Swann pu partager elle; aucune agitation mauvaise semblait avoir laissé résidu. Si rares devinssent, moments-là inutiles. souvenir Swann reliait parcelles, abolissait intervalles, coulait comme or Odette bonté calme laquelle fit plus tard (comme verra deuxième partie cet ouvrage) sacrifices l'autre Odette n'eût obtenus. moments rares, maintenant voyait peu! rendez-vous soir, disait qu'à dernière minute si pourrait accorder car, comptant qu'elle trouverait toujours libre, voulait d'abord être certaine personne d'autre proposerait venir. alléguait qu'elle obligée d'attendre réponse plus haute importance elle, si après qu'elle fait venir Swann amis demandaient Odette, quand soirée déjà commencée, rejoindre théâtre souper, faisait bond joyeux s'habillait hâte. fur mesure qu'elle avançait toilette, chaque mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann moment où faudrait quitter, où s'enfuirait d'un élan irrésistible; quand, enfin prête, plongeant dernière fois miroir regards tendus éclairés l'attention, remettait peu rouge lèvres, fixait mèche front demandait manteau soirée bleu ciel glands d'or, Swann l'air si triste qu'elle pouvait réprimer geste d'impatience disait: «Voilà comme remercies t'avoir gardé jusqu'à dernière minute. croyais avoir fait quelque chose gentil. C'est bon savoir autre fois!» Parfois, risque fâcher, promettait chercher savoir où allée, rêvait alliance Forcheville peut-être pu renseigner. D'ailleurs quand savait passait soirée, bien rare pût découvrir toutes relations quelqu'un connaissait fût-ce indirectement l'homme sortie pouvait facilement obtenir tel tel renseignement. tandis écrivait amis demander chercher éclaircir tel tel point, éprouvait repos cesser poser questions sans réponses transférer autre fatigue d'interroger. vrai Swann n'était guère plus avancé quand certains renseignements. Savoir permet toujours d'empêcher, moins choses savons, tenons, sinon entre mains, moins pensée où disposons gré, donne l'illusion sorte pouvoir elles. heureux toutes fois où M. Charlus Odette. Entre M. Charlus elle, Swann savait pouvait rien passer, quand M. Charlus sortait c'était amitié ferait difficulté raconter qu'elle fait. Quelquefois déclaré si catégoriquement Swann impossible voir certain soir, l'air tenir tant sortie, Swann attachait véritable importance M. Charlus libre l'accompagner. lendemain, sans oser poser beaucoup questions M. Charlus, contraignait, l'air bien comprendre premières réponses, donner nouvelles, après chacune desquelles sentait plus soulagé, car apprenait bien vite qu'Odette occupé soirée plaisirs plus innocents. «Mais comment, petit Mémé, comprends bien..., n'est sortant chez allés musée Grévin? allés ailleurs d'abord. Non? Oh! c'est drôle! savez comme m'amusez, petit Mémé. quelle drôle d'idée a d'aller ensuite Chat Noir, c'est bien idée d'elle... Non? c'est vous. C'est curieux. Après tout n'est mauvaise idée, devait connaître beaucoup monde? Non? n'a parlé personne? C'est extraordinaire. Alors restés là comme cela tous deux tous seuls? vois d'ici cette scène. gentil, petit Mémé, aime bien.» Swann sentait soulagé. lui, arrivé causant indifférents écoutait peine, d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci exemple: «J'ai vu hier Mme Crécy, monsieur connais pas»), phrases aussitôt cœur Swann passaient l'état solide, s'y durcissaient comme incrustation, déchiraient, n'en bougeaient plus, doux contraire mots: «Elle connaissait personne, n'a parlé personne», comme circulaient aisément lui, fluides, faciles, respirables! pourtant bout d'un instant disait qu'Odette devait trouver bien ennuyeux là plaisirs qu'elle préférait compagnie. insignifiance, si rassurait, faisait pourtant peine comme trahison. quand pouvait savoir où allée, suffi calmer l'angoisse éprouvait alors, contre laquelle présence d'Odette, douceur d'être auprès d'elle seul spécifique (un spécifique longue aggravait mal bien remèdes, moins calmait momentanément souffrance), suffi, si Odette l'avait seulement permis, rester chez tant qu'elle là, l'attendre jusqu'à cette heure retour l'apaisement laquelle venues confondre heures qu'un prestige, maléfice fait croire différentes autres. voulait pas; revenait chez lui; forçait chemin former divers projets, cessait songer Odette; arrivait, tout déshabillant, rouler pensées assez joyeuses; c'est cœur plein l'espoir d'aller lendemain voir quelque chef-d'œuvre mettait lit éteignait lumière; mais, dès que, préparer dormir, cessait d'exercer lui-même contrainte dont n'avait conscience tant devenue habituelle, instant frisson glacé refluait mettait sangloter. voulait savoir pourquoi, s'essuyait yeux, disait riant: «C'est charmant, deviens névropathe.» Puis pouvait penser sans grande lassitude lendemain faudrait recommencer chercher savoir qu'Odette fait, mettre jeu influences tâcher voir. Cette nécessité activité sans trêve, sans variété, sans résultats, si cruelle qu'un jour apercevant grosseur ventre, ressentit véritable joie pensée peut-être tumeur mortelle, n'allait plus avoir s'occuper rien, c'était maladie allait gouverner, faire jouet, jusqu'à fin prochaine. effet si, cette époque, arriva souvent sans l'avouer désirer mort, c'était échapper moins l'acuité souffrances qu'à monotonie effort. pourtant voulu vivre jusqu'à l'époque où l'aimerait plus, où n'aurait aucune raison mentir où pourrait enfin apprendre d'elle si jour où allé voir l'après-midi, non couchée Forcheville. Souvent pendant quelques jours, soupçon qu'elle aimait quelqu'un d'autre détournait poser cette question relative Forcheville, rendait presque indifférente, comme formes nouvelles d'un état maladif semblent momentanément avoir délivrés précédentes. jours où n'était tourmenté aucun soupçon. croyait guéri. lendemain matin, réveil, sentait place douleur dont, veille pendant journée, comme dilué sensation torrent impressions différentes. n'avait bougé place. même, c'était l'acuité cette douleur réveillé Swann. Comme Odette donnait aucun renseignement choses si importantes l'occupaient tant chaque jour (bien assez vécu savoir n'y a jamais d'autres plaisirs), pouvait chercher longtemps suite imaginer, cerveau fonctionnait vide; alors passait doigt paupières fatiguées comme essuyé verre lorgnon, cessait entièrement penser. surnageait pourtant cet inconnu certaines occupations réapparaissaient temps temps, vaguement rattachées quelque obligation envers parents éloignés amis d'autrefois, qui, parce seuls qu'elle citait souvent comme l'empêchant voir, paraissaient Swann former cadre fixe, nécessaire, vie d'Odette. A cause dont disait temps autre «le jour où vais amie l'Hippodrome», si, s'étant senti malade pensé: «peut-être Odette voudrait bien passer chez moi», rappelait brusquement c'était justement jour-là, disait: «Ah! non, n'est peine demander venir, j'aurais dû penser plus tôt, c'est jour où va amie l'Hippodrome. Réservons-nous possible; c'est inutile s'user proposer choses inacceptables refusées d'avance.» devoir incombait Odette d'aller l'Hippodrome devant lequel Swann s'inclinait ainsi paraissait seulement inéluctable; caractère nécessité dont empreint semblait rendre plausible légitime tout près loin rapportait lui. Si Odette rue reçu d'un passant salut éveillé jalousie Swann, répondait questions celui-ci rattachant l'existence l'inconnu deux trois grands devoirs dont parlait, si, exemple, disait: «C'est monsieur loge amie vais l'Hippodrome», cette explication calmait soupçons Swann, effet trouvait inévitable l'amie d'autre invités qu'Odette loge l'Hippodrome, n'avait jamais cherché réussi figurer. Ah! comme aimé connaître, l'amie allait l'Hippodrome, qu'elle l'y emmenât Odette! Comme donné toutes relations n'importe quelle personne qu'avait l'habitude voir Odette, fût-ce manucure demoiselle magasin. fait elles plus frais reines. auraient-elles fourni, contenaient vie d'Odette, seul calmant efficace souffrances? Comme couru joie passer journées chez telle petites gens lesquelles Odette gardait relations, intérêt, simplicité véritable. Comme volontiers élu domicile jamais cinquième étage telle maison sordide enviée où Odette l'emmenait pas, où, s'il habité petite couturière retirée dont volontiers fait semblant d'être l'amant, presque chaque jour reçu visite. quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, douce, nourrie calme bonheur, accepté vivre indéfiniment. arrivait encore parfois, quand, rencontré Swann, voyait s'approcher d'elle quelqu'un connaissait pas, pût remarquer visage d'Odette cette tristesse qu'elle jour où venu voir pendant Forcheville là. c'était rare; car jours où malgré tout qu'elle faire crainte penserait monde, arrivait voir Swann, dominait maintenant attitude l'assurance: grand contraste, peut-être revanche inconsciente réaction naturelle l'émotion craintive qu'aux premiers temps où l'avait connu, éprouvait auprès lui, loin lui, quand commençait lettre mots: «Mon ami, main tremble si fort peux peine écrire» (elle prétendait moins peu cet émoi devait être sincère qu'elle désirât d'en feindre davantage). Swann plaisait alors. tremble jamais soi, ceux qu'on aime. Quand bonheur n'est plus leurs mains, quel calme, quelle aisance, quelle hardiesse jouit auprès d'eux! parlant, écrivant, n'avait plus mots lesquels cherchait donner l'illusion appartenait, faisant naître occasions dire «mon», «mien», quand s'agissait lui: «Vous bien, c'est parfum amitié, garde», parler l'avenir, mort même, comme seule chose deux. temps-là, tout disait, répondait admiration: «Vous, jamais comme tout monde»; regardait longue tête peu chauve, dont gens connaissaient succès Swann pensaient: «Il n'est régulièrement beau si voulez, chic: toupet, monocle, sourire!», et, plus curieuse peut-être connaître désireuse d'être maîtresse, disait: --«Si pouvais savoir a cette tête là!» Maintenant, toutes paroles Swann répondait d'un parfois irrité, parfois indulgent: --«Ah! donc jamais comme tout monde!» regardait cette tête n'était qu'un peu plus vieillie souci (mais dont maintenant tous pensaient, vertu cette aptitude permet découvrir intentions d'un morceau symphonique dont a lu programme, ressemblances d'un enfant quand connaît parenté: «Il n'est positivement laid si voulez, ridicule: monocle, toupet, sourire!», réalisant imagination suggestionnée démarcation immatérielle sépare quelques mois distance tête d'amant cœur tête cocu), disait: --«Ah! si pouvais changer, rendre raisonnable a cette tête-là.» Toujours prêt croire souhaitait si seulement manières d'être d'Odette laissaient place doute, jetait avidement cette parole: --«Tu peux si veux, disait-il.» tâchait montrer l'apaiser, diriger, faire travailler, noble tâche laquelle demandaient qu'à vouer d'autres femmes qu'elle, entre mains desquelles vrai d'ajouter noble tâche paru plus qu'une indiscrète insupportable usurpation liberté. «Si m'aimait peu, disait-il, souhaiterait transformer. transformer, faudra qu'elle voie davantage.» Ainsi trouvait-il reproche qu'elle faisait, comme preuve d'intérêt, d'amour peut-être; effet, donnait maintenant si peu obligé considérer comme telles défenses qu'elle faisait chose autre. jour, déclara qu'elle n'aimait cocher, montait peut-être tête contre elle, qu'en tous cas n'était l'exactitude déférence qu'elle voulait. sentait désirait entendre dire: «Ne prends plus venir chez moi», comme désiré baiser. Comme bonne humeur, dit; attendri. soir, causant M. Charlus douceur pouvoir parler d'elle ouvertement (car moindres propos tenait, personnes connaissaient pas, rapportaient quelque manière elle), dit: --Je crois pourtant qu'elle m'aime; si gentille moi, fais certainement indifférent. si, moment d'aller chez elle, montant voiture ami devait laisser route, l'autre disait: --«Tiens, n'est Lorédan siège?», quelle joie mélancolique Swann répondait: --«Oh! sapristi non! dirai, peux prendre Lorédan quand vais rue Pérouse. Odette n'aime prenne Lorédan, trouve bien moi; enfin veux-tu, femmes, sais! sais ça déplairait beaucoup. Ah bien oui! n'aurais qu'à prendre Rémi! j'en histoire!» nouvelles façons indifférentes, distraites, irritables, maintenant celles d'Odette lui, certes Swann souffrait; connaissait souffrance; comme c'était progressivement, jour jour, qu'Odette s'était refroidie égard, n'est qu'en mettant regard qu'elle aujourd'hui qu'elle début, pu sonder profondeur changement s'était accompli. Or changement c'était profonde, secrète blessure, faisait mal jour nuit, dès sentait pensées allaient peu trop près d'elle, vivement dirigeait d'un autre côté peur trop souffrir. disait bien façon abstraite: «Il temps où Odette m'aimait davantage», jamais revoyait temps. cabinet commode s'arrangeait regarder, faisait crochet éviter entrant sortant, parce tiroir serrés chrysanthème qu'elle donné premier soir où l'avait reconduite, lettres où disait: «Que n'y avez-vous oublié aussi cœur, laissé reprendre» et: «A quelque heure jour nuit besoin moi, faites-moi signe disposez vie», place dont laissait jamais approcher esprit, faisant faire s'il fallait détour d'un long raisonnement n'eût passer devant elle: c'était celle où vivait souvenir jours heureux. si précautionneuse prudence déjouée soir allé monde. C'était chez marquise Saint-Euverte, dernière, cette année-là, soirées où faisait entendre artistes servaient ensuite concerts charité. Swann, voulu successivement aller toutes précédentes n'avait pu s'y résoudre, reçu, tandis s'habillait rendre celle-ci, visite baron Charlus venait offrir retourner chez marquise, si compagnie devait l'aider s'y ennuyer peu moins, s'y trouver moins triste. Swann répondu: --«Vous doutez plaisir j'aurais être vous. plus grand plaisir puissiez faire c'est d'aller plutôt voir Odette. savez l'excellente influence elle. crois qu'elle sort soir avant d'aller chez ancienne couturière où reste sûrement contente l'accompagniez. tous cas trouveriez chez avant. Tâchez distraire aussi parler raison. Si pouviez arranger quelque chose demain plaise pourrions faire tous trois ensemble. Tâchez aussi poser jalons cet été, si envie quelque chose, croisière ferions tous trois, sais-je? Quant soir, compte voir; maintenant si désirait si trouviez joint, n'avez qu'à m'envoyer mot chez Mme Saint-Euverte jusqu'à minuit, après chez moi. Merci tout faites moi, savez comme aime.» baron promit d'aller faire visite désirait après l'aurait conduit jusqu'à porte l'hôtel Saint-Euverte, où Swann arriva tranquillisé pensée M. Charlus passerait soirée rue Pérouse, état mélancolique indifférence toutes choses touchaient Odette, particulier choses mondaines, donnait charme qui, n'étant plus but volonté, apparaît soi-même. Dès descente voiture, premier plan résumé fictif vie domestique maîtresses maison prétendent offrir leurs invités jours cérémonie où elles cherchent respecter vérité costume celle décor, Swann prit plaisir voir héritiers «tigres» Balzac, grooms, suivants ordinaires promenade, qui, chapeautés bottés, restaient dehors devant l'hôtel sol l'avenue, devant écuries, comme jardiniers rangés l'entrée leurs parterres. disposition particulière toujours chercher analogies entre êtres vivants portraits musées s'exerçait encore façon plus constante plus générale; c'est vie mondaine tout entière, maintenant détaché, présentait comme suite tableaux. vestibule où, autrefois, quand mondain, entrait enveloppé pardessus sortir frac, sans savoir s'y passé, pensée, pendant quelques instants séjournait, bien encore fête venait quitter, bien déjà fête où allait l'introduire, première fois remarqua, réveillée l'arrivée inopinée d'un invité aussi tardif, meute éparse, magnifique désœuvrée grands valets pied dormaient çà là banquettes coffres qui, soulevant leurs nobles profils aigus lévriers, dressèrent et, rassemblés, formèrent cercle autour lui. L'un d'eux, d'aspect particulièrement féroce assez semblable l'exécuteur certains tableaux Renaissance figurent supplices, s'avança vers d'un air implacable prendre affaires. dureté regard d'acier compensée douceur gants fil, si bien qu'en approchant Swann semblait témoigner mépris personne égards chapeau. prit soin auquel l'exactitude pointure donnait quelque chose méticuleux délicatesse rendait presque touchante l'appareil force. Puis passa aides, nouveau, timide, exprimait l'effroi ressentait roulant tous sens regards furieux montrait l'agitation bête captive premières heures domesticité. A quelques pas, grand gaillard livrée rêvait, immobile, sculptural, inutile, comme guerrier purement décoratif qu'on voit tableaux plus tumultueux Mantegna, songer, appuyé bouclier, tandis qu'on précipite qu'on s'égorge côté lui; détaché groupe camarades s'empressaient autour Swann, semblait aussi résolu désintéresser cette scène, suivait vaguement yeux glauques cruels, si ç'eût massacre Innocents martyre saint Jacques. semblait précisément appartenir cette race disparue--ou peut-être n'exista jamais retable San Zeno fresques Eremitani où Swann l'avait approchée où rêve encore--issue fécondation statue antique quelque modèle padouan Maître quelque saxon d'Albert Dürer. mèches cheveux roux crespelés nature, collés brillantine, largement traitées comme elles sculpture grecque qu'étudiait sans cesse peintre Mantoue, qui, si création figure l'homme, sait moins tirer simples formes richesses si variées comme empruntées toute nature vivante, qu'une chevelure, l'enroulement lisse becs aigus boucles, superposition triple fleurissant diadème tresses, a l'air fois d'un paquet d'algues, nichée colombes, d'un bandeau jacinthes torsade serpent. D'autres encore, colossaux aussi, tenaient degrés d'un escalier monumental présence décorative immobilité marmoréenne pu faire nommer comme celui Palais Ducal: «l'Escalier Géants» lequel Swann s'engagea tristesse penser qu'Odette l'avait jamais gravi. Ah! quelle joie contraire grimpé étages noirs, mal odorants casse-cou petite couturière retirée, «cinquième» laquelle si heureux payer plus cher qu'une avant-scène hebdomadaire l'Opéra droit passer soirée quand Odette venait autres jours pouvoir parler d'elle, vivre gens qu'elle l'habitude voir quand n'était là cause cela paraissaient recéler, vie maîtresse, quelque chose plus réel, plus inaccessible plus mystérieux. Tandis cet escalier pestilentiel désiré l'ancienne couturière, comme n'y second service, voyait soir devant chaque porte boîte lait vide sale préparée paillasson, l'escalier magnifique dédaigné Swann montait moment, d'un côté l'autre, hauteurs différentes, devant chaque anfractuosité faisait mur fenêtre loge, porte d'un appartement, représentant service intérieur dirigeaient faisant hommage invités, concierge, majordome, argentier (braves gens vivaient reste semaine peu indépendants domaine, dînaient chez comme petits boutiquiers peut-être demain service bourgeois d'un médecin d'un industriel) attentifs manquer recommandations qu'on faites avant laisser endosser livrée éclatante revêtaient qu'à rares intervalles laquelle sentaient très aise, tenaient sous l'arcature portail éclat pompeux tempéré bonhomie populaire, comme saints niche; énorme suisse, habillé comme l'église, frappait dalles canne passage chaque arrivant. Parvenu haut l'escalier long duquel l'avait suivi domestique face blême, petite queue cheveux, noués d'un catogan, derrière tête, comme sacristain Goya tabellion répertoire, Swann passa devant bureau où valets, assis comme notaires devant grands registres, levèrent inscrivirent nom. traversa alors petit vestibule qui,--tel certaines pièces aménagées propriétaire servir cadre seule œuvre d'art, dont elles tirent nom, nudité voulue, contiennent rien d'autre--, exhibait entrée, comme quelque précieuse effigie Benvenuto Cellini représentant homme guet, jeune valet pied, corps légèrement fléchi avant, dressant hausse-col rouge figure plus rouge encore d'où s'échappaient torrents feu, timidité zèle, qui, perçant tapisseries d'Aubusson tendues devant salon où écoutait musique, regard impétueux, vigilant, éperdu, l'air, impassibilité militaire foi surnaturelle,--allégorie l'alarme, incarnation l'attente, commémoration branle-bas,--d'épier, ange vigie, tour donjon cathédrale, l'apparition l'ennemi l'heure Jugement. restait plus Swann qu'à pénétrer salle concert dont huissier chargé chaînes ouvrit portes, s'inclinant, comme remis clefs ville. pensait maison où pu trouver moment même, si Odette l'avait permis, souvenir entrevu boîte lait vide paillasson serra cœur. Swann retrouva rapidement sentiment laideur masculine, quand, delà tenture tapisserie, spectacle domestiques succéda celui invités. cette laideur visages connaissait pourtant si bien, semblait neuve depuis leurs traits,--au lieu d'être signes pratiquement utilisables l'identification telle personne représenté jusque-là faisceau plaisirs poursuivre, d'ennuis éviter, politesses rendre,--reposaient, coordonnés seulement rapports esthétiques, l'autonomie leurs lignes. hommes, milieu desquels Swann trouva enserré, n'était jusqu'aux monocles beaucoup portaient (et qui, autrefois, tout plus permis Swann dire portaient monocle), qui, déliés maintenant signifier habitude, tous, apparussent chacun sorte d'individualité. Peut-être parce regarda général Froberville marquis Bréauté causaient l'entrée comme deux personnages tableau, alors longtemps amis utiles l'avaient présenté Jockey assisté duels, monocle général, resté entre paupières comme éclat d'obus figure vulgaire, balafrée triomphale, milieu front éborgnait comme l'œil unique cyclope, apparut Swann comme blessure monstrueuse pouvait être glorieux d'avoir reçue, indécent d'exhiber; tandis celui M. Bréauté ajoutait, signe festivité, gants gris perle, «gibus», cravate blanche substituait binocle familier (comme faisait Swann lui-même) aller monde, portait collé revers, comme préparation d'histoire naturelle sous microscope, regard infinitésimal grouillant d'amabilité, cessait sourire hauteur plafonds, beauté fêtes, l'intérêt programmes qualité rafraîchissements. --Tiens, voilà, a éternités qu'on a vu, dit Swann général qui, remarquant traits tirés concluant c'était peut-être maladie grave l'éloignait monde, ajouta: «Vous bonne mine, savez!» pendant M. Bréauté demandait: --«Comment, vous, cher, qu'est-ce pouvez bien faire ici?» romancier mondain venait d'installer coin œil monocle, seul organe d'investigation psychologique d'impitoyable analyse, répondit d'un air important mystérieux, roulant l'r: --«J'observe.» monocle marquis Forestelle minuscule, n'avait aucune bordure obligeant crispation incessante douloureuse l'œil où s'incrustait comme cartilage superflu dont présence inexplicable matière recherchée, donnait visage marquis délicatesse mélancolique, faisait juger femmes comme capable grands chagrins d'amour. celui M. Saint-Candé, entouré d'un gigantesque anneau, comme Saturne, centre gravité figure s'ordonnait tout moment rapport lui, dont nez frémissant rouge bouche lippue sarcastique tâchaient leurs grimaces d'être hauteur feux roulants d'esprit dont étincelait disque verre, voyait préférer plus beaux regards monde jeunes femmes snobs dépravées faisait rêver charmes artificiels d'un raffinement volupté; cependant, derrière sien, M. Palancy grosse tête carpe yeux ronds, déplaçait lentement milieu fêtes, desserrant d'instant instant mandibules comme chercher orientation, l'air transporter seulement fragment accidentel, peut-être purement symbolique, vitrage aquarium, partie destinée figurer tout rappela Swann, grand admirateur Vices Vertus Giotto Padoue, cet Injuste côté duquel rameau feuillu évoque forêts où cache repaire. Swann s'était avancé, l'insistance Mme Saint-Euverte entendre air d'Orphée qu'exécutait flûtiste, s'était mis coin où malheureusement comme seule perspective deux dames déjà mûres assises l'une côté l'autre, marquise Cambremer vicomtesse Franquetot, lesquelles, parce cousines, passaient temps soirées, portant leurs sacs suivies leurs filles, chercher comme gare n'étaient tranquilles quand elles marqué, éventail mouchoir, deux places voisines: Mme Cambremer, comme très peu relations, d'autant plus heureuse d'avoir compagne, Mme Franquetot, contraire très lancée, trouvait quelque chose d'élégant, d'original, montrer toutes belles connaissances qu'elle préférait dame obscure commun souvenirs jeunesse. Plein mélancolique ironie, Swann regardait écouter l'intermède piano («Saint François parlant oiseaux», Liszt) succédé l'air flûte, suivre jeu vertigineux virtuose. Mme Franquetot anxieusement, yeux éperdus comme si touches lesquelles courait agilité suite trapèzes d'où pouvait tomber hauteur quatre-vingts mètres, non sans lancer voisine regards d'étonnement, dénégation signifiaient: «Ce n'est croyable, n'aurais jamais pensé qu'un homme pût faire cela», Mme Cambremer, femme a reçu forte éducation musicale, battant mesure tête transformée balancier métronome dont l'amplitude rapidité d'oscillations épaule l'autre devenues telles (avec cette espèce d'égarement d'abandon regard qu'ont douleurs connaissent plus ni cherchent maîtriser disent: «Que voulez-vous!») qu'à tout moment accrochait solitaires pattes corsage obligée redresser raisins noirs qu'elle cheveux, sans cesser cela d'accélérer mouvement. l'autre côté Mme Franquetot, peu avant, marquise Gallardon, occupée pensée favorite, l'alliance qu'elle Guermantes d'où tirait monde elle-même beaucoup gloire quelque honte, plus brillants d'entre tenant peu l'écart, peut-être parce qu'elle ennuyeuse, parce qu'elle méchante, parce qu'elle branche inférieure, peut-être sans aucune raison. Quand trouvait auprès quelqu'un qu'elle connaissait pas, comme moment auprès Mme Franquetot, souffrait conscience qu'elle parenté Guermantes pût manifester extérieurement caractères visibles comme ceux qui, mosaïques églises byzantines, placés uns au-dessous autres, inscrivent colonne verticale, côté d'un Saint Personnage mots censé prononcer. songeait moment qu'elle n'avait jamais reçu invitation ni visite jeune cousine princesse Laumes, depuis six ans celle-ci mariée. Cette pensée remplissait colère, aussi fierté; car force dire personnes s'étonnaient voir chez Mme Laumes, c'est parce qu'elle exposée rencontrer princesse Mathilde--ce famille ultra-légitimiste jamais pardonné, fini croire c'était effet raison laquelle n'allait chez jeune cousine. rappelait pourtant qu'elle demandé plusieurs fois Mme Laumes comment pourrait faire rencontrer, rappelait confusément d'ailleurs neutralisait delà souvenir peu humiliant murmurant: «Ce n'est tout faire premiers pas, j'ai vingt ans plus qu'elle.» Grâce vertu paroles intérieures, rejetait fièrement arrière épaules détachées buste lesquelles tête posée presque horizontalement faisait penser tête «rapportée» d'un orgueilleux faisan qu'on sert table toutes plumes. n'est qu'elle nature courtaude, hommasse boulotte; camouflets l'avaient redressée comme arbres qui, nés mauvaise position bord d'un précipice, forcés croître arrière garder équilibre. Obligée, consoler être tout fait l'égale autres Guermantes, dire sans cesse c'était intransigeance principes fierté qu'elle voyait peu, cette pensée fini modeler corps enfanter sorte prestance passait yeux bourgeoises signe race troublait quelquefois d'un désir fugitif regard fatigué hommes cercle. Si fait subir conversation Mme Gallardon analyses relevant fréquence plus moins grande chaque terme permettent découvrir clef d'un langage chiffré, rendu compte qu'aucune expression, plus usuelle, n'y revenait aussi souvent «chez cousins Guermantes», «chez tante Guermantes», «la santé d'Elzéar Guermantes», «la baignoire cousine Guermantes». Quand parlait d'un personnage illustre, répondait que, sans connaître personnellement, l'avait rencontré mille fois chez tante Guermantes, répondait cela d'un si glacial voix si sourde clair si connaissait personnellement c'était vertu tous principes indéracinables entêtés auxquels épaules touchaient arrière, comme échelles lesquelles professeurs gymnastique font étendre développer thorax. Or, princesse Laumes qu'on attendu voir chez Mme Saint-Euverte, venait précisément d'arriver. montrer qu'elle cherchait faire sentir salon où venait condescendance, supériorité rang, entrée effaçant épaules là où n'y aucune foule fendre personne laisser passer, restant exprès fond, l'air d'y être place, comme roi fait queue porte d'un théâtre tant autorités n'ont prévenues là; et, bornant simplement regard--pour avoir l'air signaler présence réclamer égards--à considération d'un dessin tapis propre jupe, tenait debout l'endroit paru plus modeste (et d'où savait bien qu'une exclamation ravie Mme Saint-Euverte allait tirer dès celle-ci l'aurait aperçue), côté Mme Cambremer inconnue. observait mimique voisine mélomane, l'imitait pas. n'est que, fois qu'elle venait passer cinq minutes chez Mme Saint-Euverte, princesse Laumes n'eût souhaité, politesse qu'elle faisait comptât double, montrer plus aimable possible. nature, horreur qu'elle appelait «les exagérations» tenait montrer qu'elle «n'avait à» livrer manifestations n'allaient «genre» coterie où vivait, pourtant d'autre part laissaient l'impressionner, faveur cet esprit d'imitation voisin timidité développe chez gens plus sûrs d'eux-mêmes l'ambiance d'un milieu nouveau, fût-il inférieur. commençait demander si cette gesticulation n'était rendue nécessaire morceau qu'on jouait rentrait peut-être cadre musique qu'elle entendue jusqu'à jour, si s'abstenir n'était faire preuve d'incompréhension l'égard l'œuvre d'inconvenance vis-à-vis maîtresse maison: sorte exprimer «cote mal taillée» sentiments contradictoires, tantôt contentait remonter bride épaulettes d'assurer cheveux blonds petites boules corail d'émail rose, givrées diamant, faisaient coiffure simple charmante, examinant froide curiosité fougueuse voisine, tantôt éventail battait pendant instant mesure, mais, abdiquer indépendance, contretemps. pianiste terminé morceau Liszt commencé prélude Chopin, Mme Cambremer lança Mme Franquetot sourire attendri satisfaction compétente d'allusion passé. appris jeunesse caresser phrases, long col sinueux démesuré, Chopin, si libres, si flexibles, si tactiles, commencent chercher essayer place dehors bien loin direction départ, bien loin point où pu espérer qu'atteindrait attouchement, jouent cet écart fantaisie revenir plus délibérément,--d'un retour plus prémédité, plus précision, comme cristal résonnerait jusqu'à faire crier,--vous frapper cœur. Vivant famille provinciale peu relations, n'allant guère bal, s'était grisée solitude manoir, ralentir, précipiter danse tous couples imaginaires, égrener comme fleurs, quitter moment bal entendre vent souffler sapins, bord lac, voir tout d'un coup s'avancer, plus différent tout qu'on a jamais rêvé amants terre, mince jeune homme voix peu chantante, étrangère fausse, gants blancs. aujourd'hui beauté démodée cette musique semblait défraîchie. Privée depuis quelques années l'estime connaisseurs, perdu honneur charme ceux mêmes dont goût mauvais n'y trouvaient plus qu'un plaisir inavoué médiocre. Mme Cambremer jeta regard furtif derrière elle. savait jeune bru (pleine respect nouvelle famille, sauf touchait choses l'esprit lesquelles, sachant jusqu'à l'harmonie jusqu'au grec, lumières spéciales) méprisait Chopin souffrait quand entendait jouer. loin surveillance cette wagnérienne plus loin groupe personnes âge, Mme Cambremer laissait aller impressions délicieuses. princesse Laumes éprouvait aussi. Sans être nature douée musique, reçu a quinze ans leçons qu'un professeur piano faubourg Saint-Germain, femme génie fin vie réduite misère, recommencé, l'âge soixante-dix ans, donner filles petites-filles anciennes élèves. morte aujourd'hui. méthode, beau son, renaissaient parfois sous doigts élèves, celles devenues reste personnes médiocres, abandonné musique n'ouvraient presque plus jamais piano. Aussi Mme Laumes put-elle secouer tête, pleine connaissance cause, appréciation juste façon dont pianiste jouait prélude qu'elle savait cœur. fin phrase commencée chanta d'elle-même lèvres. murmura «C'est toujours charmant», double ch commencement mot marque délicatesse dont sentait lèvres si romanesquement froissées comme belle fleur, qu'elle harmonisa instinctivement regard elles donnant moment-là sorte sentimentalité vague. Cependant Mme Gallardon train dire fâcheux qu'elle n'eût bien rarement l'occasion rencontrer princesse Laumes, car souhaitait donner leçon répondant salut. savait cousine là. mouvement tête Mme Franquetot découvrit. Aussitôt précipita vers dérangeant tout monde; désireuse garder air hautain glacial rappelât tous qu'elle désirait avoir relations personne chez pouvait trouver nez nez princesse Mathilde, au-devant n'avait aller car n'était «sa contemporaine», voulut pourtant compenser cet air hauteur réserve quelque propos justifiât démarche forçât princesse engager conversation; aussi fois arrivée près cousine, Mme Gallardon, visage dur, main tendue comme carte forcée, dit: «Comment va mari?» voix soucieuse si prince gravement malade. princesse éclatant d'un rire particulier destiné fois montrer autres qu'elle moquait quelqu'un aussi faire paraître plus jolie concentrant traits visage autour bouche animée regard brillant, répondit: --Mais mieux monde! rit encore. Cependant tout redressant taille refroidissant mine, inquiète encore pourtant l'état prince, Mme Gallardon dit cousine: --Oriane (ici Mme Laumes regarda d'un air étonné rieur tiers invisible vis-à-vis duquel semblait tenir attester qu'elle n'avait jamais autorisé Mme Gallardon l'appeler prénom), tiendrais beaucoup viennes moment demain soir chez entendre quintette clarinette Mozart. voudrais avoir appréciation. semblait non adresser invitation, demander service, avoir besoin l'avis princesse quintette Mozart comme si ç'avait plat composition nouvelle cuisinière talents laquelle précieux recueillir l'opinion d'un gourmet. --Mais connais quintette, peux dire tout suite... l'aime! --Tu sais, mari n'est bien, foie..., cela ferait grand plaisir voir, reprit Mme Gallardon, faisant maintenant princesse obligation charité paraître soirée. princesse n'aimait dire gens qu'elle voulait aller chez eux. Tous jours écrivait regret d'avoir privée--par visite inopinée belle-mère, invitation beau-frère, l'Opéra, partie campagne--d'une soirée laquelle n'aurait jamais songé rendre. donnait ainsi beaucoup gens joie croire qu'elle leurs relations, qu'elle volontiers chez eux, qu'elle n'avait empêchée faire contretemps princiers flattés voir entrer concurrence soirée. Puis, faisant partie cette spirituelle coterie Guermantes où survivait quelque chose l'esprit alerte, dépouillé lieux communs sentiments convenus, descend Mérimée,--et a trouvé dernière expression théâtre Meilhac Halévy,--elle l'adaptait rapports sociaux, transposait jusque politesse s'efforçait d'être positive, précise, rapprocher l'humble vérité. développait longuement maîtresse maison l'expression désir qu'elle d'aller soirée; trouvait plus aimable exposer quelques petits faits d'où dépendrait non possible s'y rendre. --Ecoute, vais dire, dit-elle Mme Gallardon, faut demain soir j'aille chez amie m'a demandé jour depuis longtemps. Si emmène théâtre, n'y pas, meilleure volonté, possibilité j'aille chez toi; si restons chez elle, comme sais seuls, pourrai quitter. --Tiens, vu ami M. Swann? --Mais non, cet amour Charles, savais là, vais tâcher voie. --C'est drôle aille chez mère Saint-Euverte, dit Mme Gallardon. Oh! sais intelligent, ajouta-t-elle voulant dire là intrigant, cela fait rien, juif chez sœur belle-sœur deux archevêques! --J'avoue honte n'en choquée, dit princesse Laumes. --Je sais converti, déjà parents grands-parents. dit convertis restent plus attachés religion autres, c'est frime, est-ce vrai? --Je sans lumières sujet. pianiste jouer deux morceaux Chopin, après avoir terminé prélude attaqué aussitôt polonaise. depuis Mme Gallardon signalé cousine présence Swann, Chopin ressuscité pu venir jouer lui-même toutes œuvres sans Mme Laumes pût faire attention. faisait partie deux moitiés l'humanité chez curiosité qu'a l'autre moitié êtres qu'elle connaît remplacée l'intérêt êtres qu'elle connaît. Comme beaucoup femmes faubourg Saint-Germain présence endroit où trouvait quelqu'un coterie, auquel d'ailleurs n'avait rien particulier dire, accaparait exclusivement attention dépens tout reste. A partir moment, l'espoir Swann remarquerait, princesse fit plus, comme souris blanche apprivoisée tend puis retire morceau sucre, tourner figure, remplie mille signes connivence dénués rapports sentiment polonaise Chopin, direction où Swann si celui-ci changeait place, déplaçait parallèlement sourire aimanté. --Oriane, fâche pas, reprit Mme Gallardon pouvait jamais s'empêcher sacrifier plus grandes espérances sociales d'éblouir jour monde, plaisir obscur, immédiat privé, dire quelque chose désagréable, a gens prétendent M. Swann, c'est quelqu'un qu'on peut recevoir chez soi, est-ce vrai? --Mais... dois bien savoir c'est vrai, répondit princesse Laumes, puisque l'as invité cinquante fois n'est jamais venu. quittant cousine mortifiée, éclata nouveau d'un rire scandalisa personnes écoutaient musique, attira l'attention Mme Saint-Euverte, restée politesse près piano aperçut seulement alors princesse. Mme Saint-Euverte d'autant plus ravie voir Mme Laumes qu'elle croyait encore Guermantes train soigner beau-père malade. --Mais comment, princesse, là? --Oui, m'étais mise petit coin, j'ai entendu belles choses. --Comment, là depuis déjà long moment! --Mais oui, très long moment m'a semblé très court, long seulement parce voyais pas. Mme Saint-Euverte voulut donner fauteuil princesse répondit: --Mais tout! Pourquoi? bien n'importe où! Et, avisant intention, mieux manifester simplicité grande dame, petit siège sans dossier: --Tenez, pouf, c'est tout faut. Cela fera tenir droite. Oh! Dieu, fais encore bruit, vais faire conspuer. Cependant pianiste redoublant vitesse, l'émotion musicale comble, domestique passait rafraîchissements plateau faisait tinter cuillers et, comme chaque semaine, Mme Saint-Euverte faisait, sans vît, signes s'en aller. nouvelle mariée, appris qu'une jeune femme doit avoir l'air blasé, souriait plaisir, cherchait yeux maîtresse maison témoigner regard reconnaissance d'avoir «pensé elle» pareil régal. Pourtant, quoique plus calme Mme Franquetot, n'est sans inquiétude qu'elle suivait morceau; sienne objet, lieu pianiste, piano lequel bougie tressautant chaque fortissimo, risquait, sinon mettre feu l'abat-jour, moins faire taches palissandre. fin n'y tint plus et, escaladant deux marches l'estrade, laquelle placé piano, précipita enlever bobèche. peine mains allaient-elles toucher dernier accord, morceau finit pianiste leva. Néanmoins l'initiative hardie cette jeune femme, courte promiscuité résulta entre l'instrumentiste, produisirent impression généralement favorable. --Vous remarqué qu'a fait cette personne, princesse, dit général Froberville princesse Laumes venu saluer Mme Saint-Euverte quitta instant. C'est curieux. Est-ce donc artiste? --Non, c'est petite Mme Cambremer, répondit étourdiment princesse ajouta vivement: répète j'ai entendu dire, n'ai aucune espèce notion c'est, a dit derrière c'étaient voisins campagne Mme Saint-Euverte, crois personne connaisse. Ça doit être «gens campagne»! reste, sais si très répandu brillante société trouve ici, n'ai idée nom toutes étonnantes personnes. A quoi pensez-vous passent vie dehors soirées Mme Saint-Euverte? a dû faire venir musiciens, chaises rafraîchissements. Avouez «invités chez Belloir» magnifiques. Est-ce vraiment a courage louer figurants toutes semaines. n'est possible! --Ah! Cambremer, c'est nom authentique ancien, dit général. --Je vois aucun mal ancien, répondit sèchement princesse, tous cas n'est-ce euphonique, ajouta-t-elle détachant mot euphonique comme s'il entre guillemets, petite affectation dépit particulière coterie Guermantes. --Vous trouvez? jolie croquer, dit général perdait Mme Cambremer vue. n'est avis, princesse? --Elle met trop avant, trouve chez si jeune femme, n'est agréable, car crois qu'elle contemporaine, répondit Mme Laumes (cette expression commune Gallardon Guermantes). princesse voyant M. Froberville continuait regarder Mme Cambremer, ajouta moitié méchanceté celle-ci, moitié amabilité général: «Pas agréable... mari! regrette connaître puisqu'elle tient cœur, présenté,» dit princesse probablement n'en rien fait si connu jeune femme. «Je vais être obligée dire bonsoir, parce c'est fête amie dois aller souhaiter, dit-elle d'un modeste vrai, réduisant réunion mondaine laquelle rendait simplicité cérémonie ennuyeuse où obligatoire touchant d'aller. D'ailleurs dois retrouver Basin qui, pendant j'étais ici, allé voir amis connaissez, crois, nom pont, Iéna.» --«Ç'a d'abord nom victoire, princesse, dit général. Qu'est-ce voulez, vieux briscard comme moi, ajouta-t-il ôtant monocle l'essuyer, comme changé pansement, tandis princesse détournait instinctivement yeux, cette noblesse d'Empire, c'est autre chose bien entendu, enfin, c'est, c'est très beau genre, gens somme battus héros.» --Mais pleine respect héros, dit princesse, légèrement ironique: si vais Basin chez cette princesse d'Iéna, n'est tout ça, c'est tout simplement parce connais pas. Basin connaît, chérit. Oh! non, n'est pouvez penser, n'est flirt, n'ai m'y opposer! reste, cela sert quand veux m'y opposer! ajouta-t-elle voix mélancolique, car tout monde savait dès lendemain jour où prince Laumes épousé ravissante cousine, n'avait cessé tromper. enfin n'est cas, gens a connus autrefois, fait choux gras, trouve cela très bien. D'abord dirai rien m'a dit maison... Pensez tous leurs meubles «Empire!» --Mais, princesse, naturellement, c'est parce c'est mobilier leurs grands-parents. --Mais dis pas, ça n'est moins laid ça. comprends très bien qu'on puisse avoir jolies choses, moins qu'on n'ait choses ridicules. Qu'est-ce voulez? connais rien plus pompier, plus bourgeois cet horrible style commodes têtes cygnes comme baignoires. --Mais crois belles choses, doivent avoir fameuse table mosaïque laquelle a signé traité de... --Ah! choses intéressantes point vue l'histoire, dis pas. ça peut être beau... puisque c'est horrible! j'ai aussi choses comme ça Basin a héritées Montesquiou. Seulement elles greniers Guermantes où personne voit. Enfin, reste, n'est question, précipiterais chez Basin, j'irais voir milieu leurs sphinx cuivre si connaissais, mais... connais pas! Moi, m'a toujours dit quand j'étais petite n'était poli d'aller chez gens qu'on connaissait pas, dit-elle prenant puéril. Alors, fais qu'on m'a appris. Voyez-vous braves gens s'ils voyaient entrer personne connaissent pas? recevraient peut-être très mal! dit princesse. coquetterie embellit sourire cette supposition arrachait, donnant regard fixé général expression rêveuse douce. --«Ah! princesse, savez bien tiendraient joie...» --«Mais non, pourquoi?» demanda-t-elle extrême vivacité, avoir l'air savoir c'est parce qu'elle plus grandes dames France, avoir plaisir l'entendre dire général. «Pourquoi? Qu'en savez-vous? Cela peut-être tout a plus désagréable. sais pas, si j'en juge moi, cela m'ennuie déjà tant voir personnes connais, crois s'il fallait voir gens connais pas, «même héroïques», deviendrais folle. D'ailleurs, voyons, sauf lorsqu'il s'agit vieux amis comme qu'on connaît sans cela, sais si l'héroïsme d'un format très portatif monde. Ça m'ennuie déjà souvent donner dîners, s'il fallait offrir bras Spartacus aller table... Non vraiment, jamais Vercingétorix ferais signe comme quatorzième. sens réserverais grandes soirées. comme n'en donne pas...» --Ah! princesse, n'êtes Guermantes prunes. possédez-vous assez, l'esprit Guermantes! --Mais dit toujours l'esprit Guermantes, n'ai jamais pu comprendre pourquoi. connaissez donc d'autres aient, ajouta-t-elle éclat rire écumant joyeux, traits visage concentrés, accouplés réseau animation, yeux étincelants, enflammés d'un ensoleillement radieux gaîté seuls pouvoir faire rayonner ainsi propos, fussent-ils tenus princesse elle-même, louange esprit beauté. Tenez, voilà Swann a l'air saluer Cambremer; là... côté mère Saint-Euverte, voyez pas! Demandez-lui présenter. dépêchez-vous, cherche s'en aller! --Avez-vous remarqué quelle affreuse mine a? dit général. --Mon petit Charles! Ah! enfin vient, commençais supposer voulait voir! Swann aimait beaucoup princesse Laumes, puis vue rappelait Guermantes, terre voisine Combray, tout pays aimait tant où retournait plus s'éloigner d'Odette. Usant formes mi-artistes, mi-galantes, lesquelles savait plaire princesse retrouvait tout naturellement quand retrempait instant ancien milieu,--et voulant d'autre part lui-même exprimer nostalgie campagne: --Ah! dit-il cantonade, être entendu fois Mme Saint-Euverte parlait Mme Laumes parlait, voici charmante princesse! Voyez, venue tout exprès Guermantes entendre Saint-François d'Assise Liszt n'a temps, comme jolie mésange, d'aller piquer mettre tête quelques petits fruits prunier oiseaux d'aubépine; a encore petites gouttes rosée, peu gelée blanche doit faire gémir duchesse. C'est très joli, chère princesse. --Comment princesse venue exprès Guermantes? c'est trop! savais pas, confuse, s'écrie naïvement Mme Saint-Euverte peu habituée tour d'esprit Swann. examinant coiffure princesse: c'est vrai, cela imite... comment dirais-je, châtaignes, non, oh! c'est idée ravissante, comment princesse pouvait-elle connaître programme. musiciens l'ont communiqué moi. Swann, habitué quand auprès femme gardé habitudes galantes langage, dire choses délicates beaucoup gens monde comprenaient pas, daigna expliquer Mme Saint-Euverte n'avait parlé métaphore. Quant princesse, mit rire éclats, parce l'esprit Swann extrêmement apprécié coterie aussi parce qu'elle pouvait entendre compliment s'adressant sans trouver grâces plus fines irrésistible drôlerie. --Hé bien! ravie, Charles, si petits fruits d'aubépine plaisent. Pourquoi est-ce saluez cette Cambremer, est-ce aussi voisin campagne? Mme Saint-Euverte voyant princesse l'air content causer Swann s'était éloignée. --Mais l'êtes vous-même, princesse. --Moi, donc campagnes partout, gens! comme j'aimerais être place! --Ce Cambremer, c'étaient parents elle; demoiselle Legrandin venait Combray. sais si savez comtesse Combray chapitre doit redevance. --Je sais doit chapitre sais tapée cent francs tous ans curé, dont passerais. Enfin Cambremer nom bien étonnant. finit juste temps, finit mal! dit-elle riant. --Il commence mieux, répondit Swann. --En effet cette double abréviation!... --C'est quelqu'un très colère très convenable n'a osé aller jusqu'au bout premier mot. --Mais puisqu'il devait pouvoir s'empêcher commencer second, mieux fait d'achever premier finir bonne fois. train faire plaisanteries d'un goût charmant, petit Charles, comme c'est ennuyeux plus voir, ajouta-t-elle d'un câlin, j'aime tant causer vous. Pensez n'aurais pu faire comprendre cet idiot Froberville nom Cambremer étonnant. Avouez vie chose affreuse. n'y a quand vois cesse m'ennuyer. sans doute cela n'était vrai. Swann princesse manière juger petites choses effet--à moins cause--une grande analogie façon s'exprimer jusque prononciation. Cette ressemblance frappait parce rien n'était plus différent leurs deux voix. si parvenait pensée ôter propos Swann sonorité enveloppait, moustaches d'entre lesquelles sortaient, rendait compte c'étaient mêmes phrases, mêmes inflexions, tour coterie Guermantes. choses importantes, Swann princesse n'avaient mêmes idées rien. depuis Swann si triste, ressentant toujours cette espèce frisson précède moment où l'on va pleurer, besoin parler chagrin qu'un assassin a parler crime. entendant princesse dire vie chose affreuse, éprouva douceur si parlé d'Odette. --Oh! oui, vie chose affreuse. faut voyions, chère amie. a gentil vous, c'est n'êtes gaie. pourrait passer soirée ensemble. --Mais crois bien, pourquoi viendriez-vous Guermantes, belle-mère folle joie. Cela passe très laid, dirai pays déplaît pas, j'ai horreur pays «pittoresques». --Je crois bien, c'est admirable, répondit Swann, c'est presque trop beau, trop vivant moi, moment; c'est pays être heureux. C'est peut-être parce j'y vécu, choses m'y parlent tellement. Dès lève souffle d'air, blés commencent remuer, semble a quelqu'un va arriver, vais recevoir nouvelle; petites maisons bord l'eau... bien malheureux! --Oh! petit Charles, prenez garde, voilà l'affreuse Rampillon m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc arrivé, confonds, a marié fille amant, sais plus; peut-être deux... ensemble!... Ah! non, rappelle, a répudiée prince... l'air parler cette Bérénice vienne m'inviter dîner. reste, sauve. Ecoutez, petit Charles, fois vois, voulez laisser enlever emmène chez princesse Parme tellement contente, Basin aussi doit m'y rejoindre. Si n'avait nouvelles Mémé... Pensez vois plus jamais! Swann refusa; prévenu M. Charlus qu'en quittant chez Mme Saint-Euverte rentrerait directement chez lui, souciait allant chez princesse Parme risquer manquer mot tout temps espéré voir remettre domestique pendant soirée, peut-être allait trouver chez concierge. «Ce pauvre Swann, dit soir-là Mme Laumes mari, toujours gentil, a l'air bien malheureux. verrez, car a promis venir dîner jours. trouve ridicule fond qu'un homme intelligence souffre personne genre n'est intéressante, car dit idiote», ajouta-t-elle sagesse gens non amoureux trouvent qu'un homme d'esprit devrait être malheureux personne valût peine; c'est peu près comme s'étonner qu'on daigne souffrir choléra fait d'un être aussi petit bacille virgule. Swann voulait partir, moment où allait enfin s'échapper, général Froberville demanda connaître Mme Cambremer obligé rentrer salon chercher. --Dites donc, Swann, j'aimerais mieux être mari cette femme-là d'être massacré sauvages, qu'en dites-vous? mots «massacré sauvages» percèrent douloureusement cœur Swann; aussitôt éprouva besoin continuer conversation général: --«Ah! dit-il, a bien belles vies fini cette façon... Ainsi savez... navigateur dont Dumont d'Urville ramena cendres, Pérouse...(et Swann déjà heureux comme s'il parlé d'Odette.) «C'est beau caractère m'intéresse beaucoup celui Pérouse, ajouta-t-il d'un air mélancolique.» --Ah! parfaitement, Pérouse, dit général. C'est nom connu. a rue. --Vous connaissez quelqu'un rue Pérouse? demanda Swann d'un air agité. --Je connais Mme Chanlivault, sœur brave Chaussepierre. a donné jolie soirée comédie l'autre jour. C'est salon jour très élégant, verrez! --Ah! demeure rue Pérouse. C'est sympathique, c'est jolie rue, si triste. --Mais non; c'est n'y allé depuis quelque temps; n'est plus triste, cela commence construire, tout quartier-là. Quand enfin Swann présenta M. Froberville jeune Mme Cambremer, comme c'était première fois qu'elle entendait nom général, esquissa sourire joie surprise qu'elle si n'en jamais prononcé devant d'autre celui-là, car connaissant amis nouvelle famille, chaque personne qu'on amenait, croyait c'était l'un d'eux, pensant qu'elle faisait preuve tact l'air d'en avoir tant entendu parler depuis qu'elle mariée, tendait main d'un air hésitant destiné prouver réserve apprise qu'elle vaincre sympathie spontanée réussissait triompher. Aussi beaux-parents, qu'elle croyait encore gens plus brillants France, déclaraient-ils qu'elle ange; d'autant plus préféraient paraître, faisant épouser fils, avoir cédé l'attrait plutôt qualités grande fortune. --On voit musicienne l'âme, madame, dit général faisant inconsciemment allusion l'incident bobèche. concert recommença Swann comprit pourrait s'en aller avant fin nouveau numéro programme. souffrait rester enfermé milieu gens dont bêtise ridicules frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant amour, incapables, s'ils l'avaient connu, s'y intéresser faire autre chose d'en sourire comme d'un enfantillage déplorer comme folie, faisaient apparaître sous l'aspect d'un état subjectif n'existait lui, dont rien d'extérieur affirmait réalité; souffrait surtout, point instruments donnait envie crier, prolonger exil lieu où Odette viendrait jamais, où personne, où rien connaissait, d'où entièrement absente. tout coup comme si entrée, cette apparition si déchirante souffrance dut porter main cœur. C'est violon monté notes hautes où restait comme attente, attente prolongeait sans cessât tenir, l'exaltation où d'apercevoir déjà l'objet attente s'approchait, effort désespéré tâcher durer jusqu'à arrivée, l'accueillir avant d'expirer, maintenir encore moment toutes dernières forces chemin ouvert pût passer, comme soutient porte sans cela retomberait. avant Swann temps comprendre, dire: «C'est petite phrase sonate Vinteuil, n'écoutons pas!» tous souvenirs temps où Odette éprise lui, réussi jusqu'à jour maintenir invisibles profondeurs être, trompés brusque rayon temps d'amour crurent revenu, s'étaient réveillés, tire d'aile, remontés chanter éperdument, sans pitié infortune présente, refrains oubliés bonheur. lieu expressions abstraites «temps où j'étais heureux», «temps où j'étais aimé», souvent prononcées jusque-là sans trop souffrir, car intelligence n'y enfermé passé prétendus extraits n'en conservaient rien, retrouva tout bonheur perdu fixé jamais spécifique volatile essence; revit tout, pétales neigeux frisés chrysanthème qu'elle jeté voiture, gardé contre lèvres--l'adresse relief «Maison Dorée» lettre où lu: «Ma main tremble si fort écrivant»--le rapprochement sourcils quand dit d'un air suppliant: «Ce n'est trop longtemps ferez signe?», sentit l'odeur fer coiffeur lequel faisait relever «brosse» pendant Lorédan allait chercher petite ouvrière, pluies d'orage tombèrent si souvent printemps-là, retour glacial victoria, clair lune, toutes mailles d'habitudes mentales, d'impressions saisonnières, créations cutanées, étendu suite semaines réseau uniforme lequel corps trouvait repris. A moment-là, satisfaisait curiosité voluptueuse connaissant plaisirs gens vivent l'amour. cru pourrait s'en tenir là, obligé d'en apprendre douleurs; comme maintenant charme d'Odette peu chose auprès cette formidable terreur prolongeait comme trouble halo, cette immense angoisse savoir tous moments qu'elle fait, posséder partout toujours! Hélas, rappela l'accent dont s'était écriée: «Mais pourrai toujours voir, toujours libre!» l'était plus jamais! l'intérêt, curiosité qu'elle vie lui, désir passionné fit faveur,--redoutée contraire temps-là comme cause d'ennuyeux dérangements--de l'y laisser pénétrer; comme obligée prier laissât mener chez Verdurin; et, quand faisait venir chez fois mois, comme fallu, avant laissât fléchir, qu'elle répétât délice cette habitude voir tous jours dont rêvait alors qu'elle semblait qu'un fastidieux tracas, puis qu'elle prise dégoût définitivement rompue, pendant qu'elle devenue si invincible si douloureux besoin. savait dire si vrai quand, troisième fois l'avait vue, comme répétait: «Mais pourquoi laissez-vous venir plus souvent», dit riant, galanterie: «par peur souffrir». Maintenant, hélas! arrivait encore parfois qu'elle écrivît d'un restaurant d'un hôtel papier portait nom imprimé; c'était comme lettres feu brûlaient. «C'est écrit l'hôtel Vouillemont? Qu'y peut-elle être allée faire! qui? s'y est-il passé?» rappela becs gaz qu'on éteignait boulevard Italiens quand l'avait rencontrée contre tout espoir parmi ombres errantes cette nuit semblé presque surnaturelle effet--nuit d'un temps où n'avait demander s'il contrarierait cherchant, retrouvant, tant sûr qu'elle n'avait plus grande joie voir rentrer lui,--appartenait bien monde mystérieux où peut jamais revenir quand portes s'en refermées. Swann aperçut, immobile face bonheur revécu, malheureux fit pitié parce reconnut tout suite, si bien dut baisser yeux qu'on vît pleins larmes. C'était lui-même. Quand l'eut compris, pitié cessa, jaloux l'autre lui-même qu'elle aimé, jaloux ceux dont s'était dit souvent sans trop souffrir, «elle aime peut-être», maintenant échangé l'idée vague d'aimer, laquelle n'y a d'amour, contre pétales chrysanthème l'«en tête» Maison d'Or, qui, pleins. Puis souffrance devenant trop vive, passa main front, laissa tomber monocle, essuya verre. sans doute s'il s'était vu moment-là, ajouté collection ceux distingués monocle déplaçait comme pensée importune face embuée duquel, mouchoir, cherchait effacer soucis. a violon,--si voyant l'instrument, peut rapporter qu'on entend image laquelle modifie sonorité--des accents si communs certaines voix contralto, qu'on a l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutée concert. lève yeux, voit étuis, précieux comme boîtes chinoises, mais, moment, encore trompé l'appel décevant sirène; parfois aussi croit entendre génie captif débat fond docte boîte, ensorcelée frémissante, comme diable bénitier; parfois enfin, c'est, l'air, comme être surnaturel pur passe déroulant message invisible. Comme si instrumentistes, beaucoup moins jouaient petite phrase n'exécutaient rites exigés d'elle qu'elle apparût, procédaient incantations nécessaires obtenir prolonger quelques instants prodige évocation, Swann, pouvait plus voir si appartenu monde ultra-violet, goûtait comme rafraîchissement métamorphose cécité momentanée dont frappé approchant d'elle, Swann sentait présente, comme déesse protectrice confidente amour, pouvoir arriver jusqu'à devant foule l'emmener l'écart parler, revêtu déguisement cette apparence sonore. tandis qu'elle passait, légère, apaisante murmurée comme parfum, disant qu'elle dire dont scrutait tous mots, regrettant voir s'envoler si vite, faisait involontairement lèvres mouvement baiser passage corps harmonieux fuyant. sentait plus exilé seul puisque, elle, s'adressait lui, parlait mi-voix d'Odette. Car n'avait plus comme autrefois l'impression qu'Odette n'étaient connus petite phrase. C'est si souvent témoin leurs joies! vrai souvent aussi l'avait averti fragilité. même, alors temps-là devinait souffrance sourire, intonation limpide désenchantée, aujourd'hui trouvait plutôt grâce résignation presque gaie. chagrins dont parlait autrefois voyait, sans atteint eux, entraîner souriant cours sinueux rapide, chagrins maintenant devenus siens sans l'espérance d'en être jamais délivré, semblait dire comme jadis bonheur: «Qu'est-ce, cela? tout cela n'est rien.» pensée Swann porta première fois élan pitié tendresse vers Vinteuil, vers frère inconnu sublime aussi dû tant souffrir; qu'avait pu être vie? fond quelles douleurs avait-il puisé cette force dieu, cette puissance illimitée créer? Quand c'était petite phrase parlait vanité souffrances, Swann trouvait douceur cette sagesse tout l'heure pourtant paru intolérable, quand croyait lire visages indifférents considéraient amour comme divagation sans importance. C'est petite phrase contraire, quelque opinion qu'elle pût avoir brève durée états l'âme, voyait quelque chose, non comme faisaient tous gens, moins sérieux vie positive, contraire si supérieur seul valait peine d'être exprimé. charmes tristesse intime, c'était qu'elle essayait d'imiter, recréer, jusqu'à essence pourtant d'être incommunicables sembler frivoles tout autre qu'à celui éprouve, petite phrase l'avait captée, rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser prix goûter douceur divine, tous mêmes assistants--si seulement peu musiciens--qui ensuite méconnaîtraient vie, chaque amour particulier verraient naître près d'eux. Sans doute forme sous laquelle codifiés pouvait résoudre raisonnements. depuis plus année révélant lui-même bien richesses âme, l'amour musique quelque temps moins né lui, Swann tenait motifs musicaux véritables idées, d'un autre monde, d'un autre ordre, idées voilées ténèbres, inconnues, impénétrables l'intelligence, n'en moins parfaitement distinctes unes autres, inégales entre elles valeur signification. Quand après soirée Verdurin, faisant rejouer petite phrase, cherché démêler comment façon d'un parfum, caresse, circonvenait, l'enveloppait, s'était rendu compte c'était faible écart entre cinq notes composaient rappel constant deux d'entre elles qu'était due cette impression douceur rétractée frileuse; réalité savait raisonnait ainsi non phrase elle-même simples valeurs, substituées commodité intelligence mystérieuse entité perçue, avant connaître Verdurin, cette soirée où entendu première fois sonate. savait souvenir piano faussait encore plan lequel voyait choses musique, champ ouvert musicien n'est clavier mesquin sept notes, clavier incommensurable, encore presque tout entier inconnu, où seulement çà là, séparées d'épaisses ténèbres inexplorées, quelques-unes millions touches tendresse, passion, courage, sérénité, composent, chacune aussi différente autres qu'un univers d'un autre univers, découvertes quelques grands artistes rendent service, éveillant correspondant thème trouvé, montrer quelle richesse, quelle variété, cache insu cette grande nuit impénétrée décourageante âme prenons vide néant. Vinteuil l'un musiciens. petite phrase, quoiqu'elle présentât raison surface obscure, sentait contenu si consistant, si explicite, auquel donnait force si nouvelle, si originale, ceux l'avaient entendue conservaient plain-pied idées l'intelligence. Swann s'y reportait comme conception l'amour bonheur dont immédiatement savait aussi bien quoi particulière, savait «Princesse Clèves», «René», quand nom présentait mémoire. quand pensait petite phrase, existait latente esprit titre certaines autres notions sans équivalent, comme notions lumière, son, relief, volupté physique, riches possessions dont diversifie pare domaine intérieur. Peut-être perdrons-nous, peut-être s'effaceront-elles, si retournons néant. tant vivons pouvons plus faire connues pouvons quelque objet réel, pouvons, exemple, douter lumière lampe qu'on allume devant objets métamorphosés chambre d'où s'est échappé jusqu'au souvenir l'obscurité. là, phrase Vinteuil avait, comme tel thème Tristan exemple, représente aussi certaine acquisition sentimentale, épousé condition mortelle, pris quelque chose d'humain assez touchant. sort lié l'avenir, réalité âme dont ornements plus particuliers, mieux différenciés. Peut-être est-ce néant vrai tout rêve est-il inexistant, alors sentons faudra phrases musicales, notions existent rapport lui, rien non plus. périrons otages captives divines suivront chance. mort elles a quelque chose moins amer, moins inglorieux, peut-être moins probable. Swann n'avait donc tort croire phrase sonate existât réellement. Certes, humaine point vue, appartenait pourtant ordre créatures surnaturelles n'avons jamais vues, malgré cela reconnaissons ravissement quand quelque explorateur l'invisible arrive capter une, l'amener, monde divin où a accès, briller quelques instants au-dessus nôtre. C'est Vinteuil fait petite phrase. Swann sentait compositeur s'était contenté, instruments musique, dévoiler, rendre visible, d'en suivre d'en respecter dessin main si tendre, si prudente, si délicate si sûre s'altérait tout moment, s'estompant indiquer ombre, revivifié quand fallait suivre piste plus hardi contour. preuve Swann trompait quand croyait l'existence réelle cette phrase, c'est tout amateur peu fin tout suite aperçu l'imposture, si Vinteuil moins puissance voir rendre formes, cherché dissimuler, ajoutant çà là traits cru, lacunes vision défaillances main. disparu. Swann savait qu'elle reparaîtrait fin dernier mouvement, après tout long morceau pianiste Mme Verdurin sautait toujours. là d'admirables idées Swann n'avait distinguées première audition percevait maintenant, comme si elles fussent, vestiaire mémoire, débarrassées déguisement uniforme nouveauté. Swann écoutait tous thèmes épars entreraient composition phrase, comme prémisses conclusion nécessaire, assistait genèse. «O audace aussi géniale peut-être, disait-il, celle d'un Lavoisier, d'un Ampère, l'audace d'un Vinteuil expérimentant, découvrant lois secrètes force inconnue, menant travers l'inexploré, vers seul but possible, l'attelage invisible auquel fie n'apercevra jamais.» beau dialogue Swann entendit entre piano violon commencement dernier morceau! suppression mots humains, loin d'y laisser régner fantaisie, comme pu croire, l'en éliminée; jamais langage parlé si inflexiblement nécessité, connut point pertinence questions, l'évidence réponses. D'abord piano solitaire plaignit, comme oiseau abandonné compagne; violon l'entendit, répondit comme d'un arbre voisin. C'était comme commencement monde, comme s'il n'y encore qu'eux deux terre, plutôt monde fermé tout reste, construit logique d'un créateur où jamais tous deux: cette sonate. Est-ce oiseau, est-ce l'âme incomplète encore petite phrase, est-ce fée, invisible gémissant dont piano ensuite redisait tendrement plainte? cris si soudains violoniste devait précipiter archet recueillir. Merveilleux oiseau! violoniste semblait vouloir charmer, l'apprivoiser, capter. Déjà passé âme, déjà petite phrase évoquée agitait comme celui d'un médium corps vraiment possédé violoniste. Swann savait qu'elle allait parler encore fois. s'était si bien dédoublé l'attente l'instant imminent où allait retrouver face d'elle secoua d'un sanglots qu'un beau vers triste nouvelle provoquent nous, non quand seuls, si apprenons amis apercevons comme autre dont l'émotion probable attendrit. reparut, cette fois suspendre l'air jouer instant seulement, comme immobile, expirer après. Aussi Swann perdait-il rien temps si court où prorogeait. encore là comme bulle irisée soutient. Tel arc-en-ciel, dont l'éclat faiblit, s'abaisse, puis relève avant s'éteindre, s'exalte moment comme n'avait encore fait: deux couleurs qu'elle jusque-là laissé paraître, ajouta d'autres cordes diaprées, toutes celles prisme, fit chanter. Swann n'osait bouger voulu faire tenir tranquilles aussi autres personnes, comme si moindre mouvement pu compromettre prestige surnaturel, délicieux fragile si près s'évanouir. Personne, dire vrai, songeait parler. parole ineffable d'un seul absent, peut-être d'un mort (Swann savait si Vinteuil vivait encore) s'exhalant au-dessus rites officiants, suffisait tenir échec l'attention trois cents personnes, faisait cette estrade où âme ainsi évoquée plus nobles autels où pût s'accomplir cérémonie surnaturelle. sorte quand phrase enfin défaite flottant lambeaux motifs suivants déjà pris place, si Swann premier instant irrité voir comtesse Monteriender, célèbre naïvetés, pencher vers confier impressions avant sonate finie, put s'empêcher sourire, peut-être trouver aussi sens profond qu'elle n'y voyait pas, mots dont servit. Émerveillée virtuosité exécutants, comtesse s'écria s'adressant Swann: «C'est prodigieux, n'ai jamais rien vu d'aussi fort...» scrupule d'exactitude faisant corriger cette première assertion, ajouta cette réserve: «rien d'aussi fort... depuis tables tournantes!» A partir cette soirée, Swann comprit sentiment qu'Odette renaîtrait jamais, espérances bonheur réaliseraient plus. jours où hasard encore gentille tendre lui, si quelque attention, notait signes apparents menteurs d'un léger retour vers lui, cette sollicitude attendrie sceptique, cette joie désespérée ceux qui, soignant ami arrivé derniers jours maladie incurable, relatent comme faits précieux «hier, a fait comptes lui-même c'est a relevé erreur d'addition faite; a mangé œuf plaisir, s'il digère bien essaiera demain côtelette», quoiqu'ils sachent dénués signification veille mort inévitable. Sans doute Swann certain s'il vécu maintenant loin d'Odette, fini devenir indifférente, sorte content qu'elle quittât Paris toujours; courage rester; n'avait celui partir. souvent pensée. Maintenant s'était remis étude Ver Meer besoin retourner moins quelques jours Haye, Dresde, Brunswick. persuadé qu'une «Toilette Diane» achetée Mauritshuis vente Goldschmidt comme Nicolas Maes réalité Ver Meer. voulu pouvoir étudier tableau place étayer conviction. quitter Paris pendant qu'Odette quand absente--car lieux nouveaux où sensations amorties l'habitude, retrempe, ranime douleur--c'était projet si cruel, sentait capable d'y penser sans cesse parce savait résolu l'exécuter jamais. arrivait qu'en dormant, l'intention voyage renaissait lui,--sans rappelât voyage impossible--et s'y réalisait. jour rêva partait an; penché portière wagon vers jeune homme quai disait adieu pleurant, Swann cherchait convaincre partir lui. train s'ébranlant, l'anxiété réveilla, rappela partait pas, verrait Odette soir-là, lendemain presque chaque jour. Alors encore tout ému rêve, bénit circonstances particulières rendaient indépendant, grâce auxquelles pouvait rester près d'Odette, aussi réussir qu'elle permît voir quelquefois; et, récapitulant tous avantages: situation,--sa fortune, dont souvent trop besoin reculer devant rupture (ayant même, disait-on, arrière-pensée faire épouser lui),--cette amitié M. Charlus, vrai dire jamais fait obtenir grand'chose d'Odette, donnait douceur sentir qu'elle entendait parler manière flatteuse cet ami commun si grande estime--et jusqu'à intelligence enfin, employait tout entière combiner chaque jour intrigue nouvelle rendît présence sinon agréable, moins nécessaire Odette--il songea devenu si tout cela manqué, songea s'il été, comme tant d'autres, pauvre, humble, dénué, obligé d'accepter toute besogne, lié parents, épouse, pu être obligé quitter Odette, rêve dont l'effroi encore si proche pu être vrai, dit: «On connaît bonheur. n'est jamais aussi malheureux qu'on croit.» compta cette existence durait déjà depuis plusieurs années, tout pouvait espérer c'est qu'elle durât toujours, sacrifierait travaux, plaisirs, amis, finalement toute vie l'attente quotidienne d'un rendez-vous pouvait rien apporter d'heureux, demanda s'il trompait pas, si favorisé liaison empêché rupture n'avait desservi destinée, si l'événement désirable, n'aurait celui dont réjouissait tant n'eût lieu qu'en rêve: départ; dit qu'on connaît malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit. Quelquefois espérait qu'elle mourrait sans souffrances accident, dehors, rues, routes, matin soir. comme revenait saine sauve, admirait corps humain si souple si fort, pût continuellement tenir échec, déjouer tous périls l'environnent (et Swann trouvait innombrables depuis secret désir supputés), permît ainsi êtres livrer chaque jour peu près impunément œuvre mensonge, poursuite plaisir. Swann sentait bien près cœur Mahomet II dont aimait portrait Bellini qui, senti devenu amoureux fou femmes poignarda afin, dit naïvement biographe vénitien, retrouver liberté d'esprit. Puis s'indignait penser ainsi qu'à soi, souffrances éprouvées semblaient mériter aucune pitié puisque lui-même faisait si bon marché vie d'Odette. pouvant séparer d'elle sans retour, moins, s'il l'avait vue sans séparations, douleur fini s'apaiser peut-être amour s'éteindre. moment qu'elle voulait quitter Paris jamais, souhaité qu'elle quittât jamais. moins comme savait seule grande absence qu'elle faisait tous ans celle d'août septembre, loisir plusieurs mois d'avance d'en dissoudre l'idée amère tout Temps venir portait anticipation qui, composé jours homogènes jours actuels, circulait transparent froid esprit où entretenait tristesse, sans causer trop vives souffrances. cet avenir intérieur, fleuve, incolore, libre, voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann et, comme morceau glace, l'immobilisait, durcissait fluidité, faisait geler tout entier; Swann s'était senti soudain rempli masse énorme infrangible pesait parois intérieures être jusqu'à faire éclater: c'est qu'Odette dit, regard souriant sournois l'observait: «Forcheville va faire beau voyage, Pentecôte. va Égypte», Swann aussitôt compris cela signifiait: «Je vais aller Égypte Pentecôte Forcheville.» effet, si quelques jours après, Swann disait: «Voyons, propos voyage m'as dit ferais Forcheville», répondait étourdiment: «Oui, petit, partons 19, t'enverra vue Pyramides.» Alors voulait apprendre si maîtresse Forcheville, demander elle-même. savait que, superstitieuse comme était, certains parjures qu'elle ferait puis crainte, l'avait retenu jusqu'ici, d'irriter Odette l'interrogeant, faire détester d'elle, n'existait plus maintenant perdu tout espoir d'en être jamais aimé. jour reçut lettre anonyme, disait qu'Odette maîtresse d'innombrables hommes (dont citait quelques-uns parmi lesquels Forcheville, M. Bréauté peintre), femmes, qu'elle fréquentait maisons passe. tourmenté penser parmi amis être capable avoir adressé cette lettre (car certains détails révélait chez celui l'avait écrite connaissance familière vie Swann). chercha cela pouvait être. n'avait jamais aucun soupçon actions inconnues êtres, celles sans liens visibles leurs propos. quand voulut savoir si c'était plutôt sous caractère apparent M. Charlus, M. Laumes, M. d'Orsan, devait situer région inconnue où cet acte ignoble dû naître, comme aucun hommes n'avait jamais approuvé devant lettres anonymes tout dit impliquait réprouvaient, vit raisons relier cette infamie plutôt nature l'un l'autre. Celle M. Charlus peu d'un détraqué foncièrement bonne tendre; celle M. Laumes peu sèche saine droite. Quant M. d'Orsan, Swann, n'avait jamais rencontré personne circonstances plus tristes vînt parole plus sentie, geste plus discret plus juste. C'était point pouvait comprendre rôle peu délicat qu'on prêtait M. d'Orsan liaison femme riche, chaque fois Swann pensait obligé laisser côté cette mauvaise réputation inconciliable tant témoignages certains délicatesse. instant Swann sentit esprit s'obscurcissait pensa autre chose retrouver peu lumière. Puis courage revenir vers réflexions. alors après n'avoir pu soupçonner personne, fallut soupçonner tout monde. Après tout M. Charlus l'aimait, bon cœur. c'était névropathe, peut-être demain pleurerait-il savoir malade, aujourd'hui jalousie, colère, quelque idée subite s'était emparée lui, avait-il désiré faire mal. fond, cette race d'hommes pire toutes. Certes, prince Laumes bien loin d'aimer Swann autant M. Charlus. cause cela n'avait mêmes susceptibilités; puis c'était nature froide sans doute, aussi incapable vilenies grandes actions. Swann repentait s'être attaché, vie, qu'à tels êtres. Puis songeait empêche hommes faire mal prochain, c'est bonté, pouvait fond répondre natures analogues sienne, comme était, l'égard cœur, celle M. Charlus. seule pensée faire cette peine Swann révolté celui-ci. homme insensible, autre humanité, comme prince Laumes, comment prévoir quels actes pouvaient conduire mobiles essence différente. Avoir cœur c'est tout, M. Charlus avait. M. d'Orsan n'en manquait non plus relations cordiales peu intimes Swann, nées l'agrément que, pensant tout, causer ensemble, plus repos l'affection exaltée M. Charlus, capable porter actes passion, bons mauvais. S'il quelqu'un Swann s'était toujours senti compris délicatement aimé, c'était M. d'Orsan. Oui, cette vie peu honorable menait? Swann regrettait n'en avoir tenu compte, d'avoir souvent avoué plaisantant n'avait jamais éprouvé si vivement sentiments sympathie d'estime société canaille. n'est rien, disait-il maintenant, depuis hommes jugent prochain, c'est actes. n'y a cela signifie quelque chose, nullement disons, pensons. Charlus Laumes peuvent avoir tels tels défauts, d'honnêtes gens. Orsan n'en a peut-être pas, n'est honnête homme. a pu mal agir fois plus. Puis Swann soupçonna Rémi, vrai n'aurait pu qu'inspirer lettre, cette piste parut instant bonne. D'abord Lorédan raisons d'en vouloir Odette. puis comment supposer domestiques, vivant situation inférieure nôtre, ajoutant fortune défauts richesses vices imaginaires lesquels envient méprisent, trouveront fatalement amenés agir autrement gens monde. soupçonna aussi grand-père. Chaque fois Swann demandé service, avait-il toujours refusé? puis idées bourgeoises pu croire agir bien Swann. Celui-ci soupçonna encore Bergotte, peintre, Verdurin, admira fois plus passage sagesse gens monde vouloir frayer milieux artistes où telles choses possibles, peut-être avouées sous nom bonnes farces; rappelait traits droiture bohèmes, rapprocha vie d'expédients, presque d'escroqueries, où manque d'argent, besoin luxe, corruption plaisirs conduisent souvent l'aristocratie. Bref cette lettre anonyme prouvait connaissait être capable scélératesse, voyait plus raison cette scélératesse cachée tuf--inexploré d'autrui--du caractère l'homme tendre l'homme froid, l'artiste bourgeois, grand seigneur valet. Quel critérium adopter juger hommes? fond n'y seule personnes connaissait pût être capable infamie. Fallait-il cesser voir toutes? esprit voila; passa deux trois fois mains front, essuya verres lorgnon mouchoir, et, songeant qu'après tout, gens valaient fréquentaient M. Charlus, prince Laumes, autres, dit cela signifiait sinon incapables d'infamie, moins, c'est nécessité vie laquelle chacun soumet fréquenter gens n'en peut-être incapables. continua serrer main tous amis soupçonnés, cette réserve pur style peut-être cherché désespérer. Quant fond lettre, s'en inquiéta pas, car accusations formulées contre Odette n'avait l'ombre vraisemblance. Swann comme beaucoup gens l'esprit paresseux manquait d'invention. savait bien comme vérité générale vie êtres pleine contrastes, chaque être particulier imaginait toute partie vie connaissait comme identique partie connaissait. imaginait qu'on taisait l'aide qu'on disait. moments où Odette auprès lui, s'ils parlaient ensemble action indélicate commise, d'un sentiment indélicat éprouvé, autre, flétrissait vertu mêmes principes Swann toujours entendu professer parents auxquels resté fidèle; puis arrangeait fleurs, buvait tasse thé, s'inquiétait travaux Swann. Donc Swann étendait habitudes reste vie d'Odette, répétait gestes quand voulait représenter moments où loin lui. Si dépeinte telle qu'elle était, plutôt qu'elle si longtemps lui, auprès d'un autre homme, souffert, car cette image paru vraisemblable. qu'elle allât chez maquerelles, livrât orgies femmes, qu'elle menât vie crapuleuse créatures abjectes, quelle divagation insensée réalisation laquelle, Dieu merci, chrysanthèmes imaginés, thés successifs, indignations vertueuses laissaient aucune place. Seulement temps autre, laissait entendre Odette méchanceté, racontait tout qu'elle faisait; et, servant propos, d'un détail insignifiant vrai, appris hasard, comme s'il seul petit bout laissât passer malgré lui, entre tant d'autres, reconstitution complète vie d'Odette tenait cachée lui, l'amenait supposer renseigné choses qu'en réalité savait ni soupçonnait, car si bien souvent adjurait Odette altérer vérité, c'était seulement, s'en rendît compte non, qu'Odette dît tout qu'elle faisait. Sans doute, comme disait Odette, aimait sincérité, l'aimait comme proxénète pouvant tenir courant vie maîtresse. Aussi amour sincérité n'étant désintéressé, l'avait rendu meilleur. vérité chérissait c'était celle dirait Odette; lui-même, obtenir cette vérité, craignait recourir mensonge, mensonge cessait peindre Odette comme conduisant dégradation toute créature humaine. somme mentait autant qu'Odette parce plus malheureux qu'elle, n'était moins égoïste. elle, entendant Swann raconter ainsi elle-même choses qu'elle faites, regardait d'un air méfiant, et, toute aventure, fâché, avoir l'air s'humilier rougir actes. jour, période calme plus longue encore pu traverser sans être repris d'accès jalousie, accepté d'aller soir théâtre princesse Laumes. ouvert journal, chercher qu'on jouait, vue titre: Filles Marbre Théodore Barrière frappa si cruellement mouvement recul détourna tête. Éclairé comme lumière rampe, place nouvelle où figurait, mot «marbre» perdu faculté distinguer tant l'habitude l'avoir souvent sous yeux, soudain redevenu visible l'avait aussitôt fait souvenir cette histoire qu'Odette racontée autrefois, visite qu'elle faite Salon Palais l'Industrie Mme Verdurin où celle-ci dit: «Prends garde, saurai bien dégeler, n'es marbre.» Odette affirmé n'était qu'une plaisanterie, n'y attaché aucune importance. alors plus confiance qu'aujourd'hui. justement lettre anonyme parlait d'amour genre. Sans oser lever yeux vers journal, déplia, tourna feuille plus voir mot: «Les Filles Marbre» commença lire machinalement nouvelles départements. tempête Manche, signalait dégâts Dieppe, Cabourg, Beuzeval. Aussitôt fit nouveau mouvement arrière. nom Beuzeval l'avait fait penser celui autre localité cette région, Beuzeville, porte uni celui-là trait d'union, autre nom, celui Bréauté, vu souvent cartes, dont première fois remarquait c'était celui ami M. Bréauté dont lettre anonyme disait l'amant d'Odette. Après tout, M. Bréauté, l'accusation n'était invraisemblable; concernait Mme Verdurin, impossibilité. qu'Odette mentait quelquefois, pouvait conclure qu'elle disait jamais vérité propos qu'elle échangés Mme Verdurin qu'elle racontés elle-même Swann, reconnu plaisanteries inutiles dangereuses que, inexpérience vie ignorance vice, tiennent femmes dont révèlent l'innocence, qui--comme exemple Odette--sont plus éloignées qu'aucune d'éprouver tendresse exaltée autre femme. Tandis qu'au contraire, l'indignation laquelle repoussé soupçons qu'elle involontairement fait naître instant récit, cadrait tout savait goûts, tempérament maîtresse. moment, inspirations jaloux, analogues celle apporte poète savant, n'a encore qu'une rime qu'une observation, l'idée loi donnera toute puissance, Swann rappela première fois phrase qu'Odette dite déjà deux ans: «Oh! Mme Verdurin, moment n'y a moi, amour, m'embrasse, veut fasse courses elle, veut tutoie.» Loin voir alors cette phrase rapport quelconque absurdes propos destinés simuler vice racontés Odette, l'avait accueillie comme preuve chaleureuse amitié. Maintenant voilà souvenir cette tendresse Mme Verdurin venu brusquement rejoindre souvenir conversation mauvais goût. pouvait plus séparer esprit, vit mêlées aussi réalité, tendresse donnant quelque chose sérieux d'important plaisanteries retour faisaient perdre innocence. alla chez Odette. s'assit loin d'elle. n'osait l'embrasser, sachant si elle, si lui, c'était l'affection colère qu'un baiser réveillerait. taisait, regardait mourir amour. Tout coup prit résolution. --Odette, dit-il, chéri, sais bien odieux, faut demande choses. souviens l'idée j'avais propos Mme Verdurin? Dis-moi si c'était vrai, autre. secoua tête fronçant bouche, signe fréquemment employé gens répondre n'iront pas, cela ennuie a quelqu'un a demandé: «Viendrez-vous voir passer cavalcade, assisterez-vous Revue?» hochement tête affecté ainsi d'habitude événement venir mêle cause cela quelque incertitude dénégation d'un événement passé. plus n'évoque raisons convenance personnelle plutôt réprobation, qu'une impossibilité morale. voyant Odette faire ainsi signe c'était faux, Swann comprit c'était peut-être vrai. --Je l'ai dit, sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrité malheureux. --Oui, sais, es-tu sûre? dis pas: «Tu sais bien», dis-moi: «Je n'ai jamais fait genre choses aucune femme.» répéta comme leçon, ironique comme si voulait débarrasser lui: --Je n'ai jamais fait genre choses aucune femme. --Peux-tu jurer médaille Notre-Dame Laghet? Swann savait qu'Odette parjurerait cette médaille-là. --«Oh! rends malheureuse, s'écria-t-elle dérobant sursaut l'étreinte question. as-tu bientôt fini? Qu'est-ce aujourd'hui? donc décidé fallait déteste, t'exècre? Voilà, voulais reprendre bon temps comme autrefois voilà remerciement!» Mais, lâchant pas, comme chirurgien attend fin spasme interrompt intervention l'y fait renoncer: --Tu bien tort figurer t'en voudrais moins monde, Odette, dit-il douceur persuasive menteuse. parle jamais sais, j'en sais toujours bien plus long dis. seule peux adoucir aveu fait haïr tant cela m'a dénoncé d'autres. colère contre vient actions, pardonne tout puisque t'aime, fausseté, fausseté absurde fait persévérer nier choses sais. comment veux-tu puisse continuer t'aimer, quand vois soutenir, jurer chose sais fausse. Odette, prolonge cet instant torture deux. Si veux fini seconde, toujours délivrée. Dis-moi médaille, si oui non, jamais fais choses. --Mais n'en sais rien, moi, s'écria-t-elle colère, peut-être a très longtemps, sans rendre compte faisais, peut-être deux trois fois. Swann envisagé toutes possibilités. réalité donc quelque chose n'a aucun rapport possibilités, plus qu'un coup couteau recevons légers mouvements nuages au-dessus tête, puisque mots: «deux trois fois» marquèrent vif sorte croix cœur. Chose étrange mots «deux trois fois», rien mots, mots prononcés l'air, distance, puissent ainsi déchirer cœur comme s'ils touchaient véritablement, puissent rendre malade, comme poison qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa mot entendu chez Mme Saint-Euverte: «C'est j'ai vu plus fort depuis tables tournantes.» Cette souffrance ressentait ressemblait rien cru. Non seulement parce heures plus entière méfiance rarement imaginé si loin mal, parce quand imaginait cette chose, restait vague, incertaine, dénuée cette horreur particulière s'était échappée mots «peut-être deux trois fois», dépourvue cette cruauté spécifique aussi différente tout connu qu'une maladie dont atteint première fois. pourtant cette Odette d'où venait tout mal, moins chère, bien contraire plus précieuse, comme si fur mesure grandissait souffrance, grandissait temps prix calmant, contrepoison seule cette femme possédait. voulait donner plus soins comme maladie qu'on découvre soudain plus grave. voulait chose affreuse qu'elle dit avoir faite «deux trois fois» pût renouveler. cela fallait veiller Odette. dit souvent qu'en dénonçant ami fautes maîtresse, réussit qu'à rapprocher d'elle parce ajoute foi, combien davantage s'il ajoute foi. Mais, disait Swann, comment réussir protéger? pouvait peut-être préserver certaine femme centaines d'autres comprit quelle folie passé quand soir où n'avait trouvé Odette chez Verdurin, commencé désirer possession, toujours impossible, d'un autre être. Heureusement Swann, sous souffrances nouvelles venaient d'entrer âme comme hordes d'envahisseurs, existait fond nature plus ancien, plus doux silencieusement laborieux, comme cellules d'un organe blessé mettent aussitôt mesure refaire tissus lésés, comme muscles d'un membre paralysé tendent reprendre leurs mouvements. plus anciens, plus autochtones habitants âme, employèrent instant toutes forces Swann travail obscurément réparateur donne l'illusion repos convalescent, opéré. Cette fois-ci moins comme d'habitude cerveau Swann produisit cette détente épuisement, plutôt cœur. toutes choses vie existé fois tendent récréer, comme animal expirant qu'agite nouveau sursaut convulsion semblait finie, cœur, instant épargné, Swann, d'elle-même souffrance vint retracer croix. rappela soirs clair lune, où allongé victoria menait rue Pérouse, cultivait voluptueusement émotions l'homme amoureux, sans savoir fruit empoisonné produiraient nécessairement. toutes pensées durèrent l'espace seconde, temps portât main cœur, reprit respiration parvint sourire dissimuler torture. Déjà recommençait poser questions. Car jalousie pris peine qu'un ennemi donnée arriver faire asséner coup, faire faire connaissance douleur plus cruelle encore jamais connue, jalousie trouvait assez souffert cherchait faire recevoir blessure plus profonde encore. Telle comme divinité méchante, jalousie inspirait Swann poussait perte. faute, celle d'Odette seulement si d'abord supplice s'aggrava pas. --Ma chérie, dit-il, c'est fini, était-ce personne connais? --Mais non jure, d'ailleurs crois j'ai exagéré, n'ai jusque-là. sourit reprit: --Que veux-tu? cela fait rien, c'est malheureux puisses dire nom. pouvoir représenter personne, cela m'empêcherait plus jamais penser. dis parce t'ennuierais plus. C'est si calmant représenter choses. affreux c'est qu'on peut imaginer. déjà si gentille, veux fatiguer. remercie tout cœur tout bien m'as fait. C'est fini. Seulement mot: «Il a combien temps?» --Oh! Charles, vois tues, c'est tout a plus ancien. n'y jamais repensé, dirait veux absolument redonner idées-là. bien avancé, dit-elle, sottise inconsciente méchanceté voulue. --Oh! voulais seulement savoir si c'est depuis connais. si naturel, est-ce ça passait ici; peux dire certain soir, représente faisais soir-là; comprends bien n'est possible rappelles qui, Odette, amour. --Mais sais pas, moi, crois c'était Bois soir où venu retrouver l'île. dîné chez princesse Laumes, dit-elle, heureuse fournir détail précis attestait véracité. A table voisine femme n'avais vue depuis très longtemps. m'a dit: «Venez donc derrière petit rocher voir l'effet clair lune l'eau.» D'abord j'ai bâillé j'ai répondu: «Non, fatiguée bien ici.» a assuré n'y jamais clair lune pareil. dit «cette blague!» savais bien où voulait venir. Odette racontait cela presque riant, cela parût tout naturel, parce qu'elle croyait atténuer ainsi l'importance, avoir l'air humilié. voyant visage Swann, changea ton: --Tu misérable, plais torturer, faire faire mensonges dis afin laisses tranquille. second coup porté Swann plus atroce encore premier. Jamais n'avait supposé chose aussi récente, cachée yeux n'avaient su découvrir, non passé n'avait connu, soirs rappelait si bien, vécus Odette, cru connus si bien maintenant prenaient rétrospectivement quelque chose fourbe d'atroce; milieu d'eux tout d'un coup creusait cette ouverture béante, moment l'Ile Bois. Odette sans être intelligente charme naturel. raconté, mimé cette scène tant simplicité Swann haletant voyait tout; bâillement d'Odette, petit rocher. l'entendait répondre--gaiement, hélas!: «Cette blague»!!! sentait qu'elle dirait rien plus soir, n'y aucune révélation nouvelle attendre moment; taisait; dit: --Mon pauvre chéri, pardonne-moi, sens fais peine, c'est fini, n'y pense plus. vit yeux restaient fixés choses savait passé amour, monotone doux mémoire parce vague, déchirait maintenant comme blessure cette minute l'île Bois, clair lune, après dîner chez princesse Laumes. tellement pris l'habitude trouver vie intéressante--d'admirer curieuses découvertes qu'on peut faire--que tout souffrant point croire pourrait supporter longtemps pareille douleur, disait: «La vie vraiment étonnante réserve belles surprises; somme vice quelque chose plus répandu qu'on croit. Voilà femme j'avais confiance, a l'air si simple, si honnête, tous cas, si légère, semblait bien normale saine goûts: dénonciation invraisemblable, l'interroge peu qu'elle m'avoue révèle bien plus qu'on pu soupçonner.» pouvait borner remarques désintéressées. cherchait apprécier exactement valeur qu'elle raconté, afin savoir s'il devait conclure choses, faites souvent, renouvelleraient. répétait mots qu'elle dits: «Je voyais bien où voulait venir», «Deux trois fois», «Cette blague!» reparaissaient désarmés mémoire Swann, chacun d'eux tenait couteau portait nouveau coup. Pendant bien longtemps, comme malade peut s'empêcher d'essayer toute minute faire mouvement douloureux, redisait mots: «Je bien ici», «Cette blague!», souffrance si forte obligé s'arrêter. s'émerveillait actes toujours jugés si légèrement, si gaiement, maintenant devenus graves comme maladie dont peut mourir. connaissait bien femmes pu demander surveiller Odette. comment espérer placeraient point vue resteraient celui si longtemps sien, toujours guidé vie voluptueuse, diraient riant: «Vilain jaloux veut priver autres d'un plaisir.» quelle trappe soudainement abaissée (lui n'avait autrefois amour Odette plaisirs délicats) avait-il brusquement précipité nouveau cercle l'enfer d'où n'apercevait comment pourrait jamais sortir. Pauvre Odette! voulait pas. n'était qu'à demi coupable. disait-on c'était propre mère qu'elle livrée, presque enfant, Nice, riche Anglais. quelle vérité douloureuse prenait lignes Journal d'un Poète d'Alfred Vigny lues indifférence autrefois: «Quand sent pris d'amour femme, devrait dire: Comment est-elle entourée? Quelle a vie? Tout bonheur vie appuyé là-dessus.» Swann s'étonnait simples phrases épelées pensée, comme «Cette blague!», «Je voyais bien où voulait venir» pussent faire si mal. comprenait croyait simples phrases n'était pièces l'armature entre lesquelles tenait, pouvait être rendue, souffrance éprouvée pendant récit d'Odette. Car c'était bien cette souffrance-là éprouvait nouveau. beau savoir maintenant,--même, beau, temps passant, avoir peu oublié, avoir pardonné--, moment où redisait mots, souffrance ancienne refaisait tel avant qu'Odette parlât: ignorant, confiant; cruelle jalousie replaçait faire frapper l'aveu d'Odette position quelqu'un sait encore, bout plusieurs mois cette vieille histoire bouleversait toujours comme révélation. admirait terrible puissance recréatrice mémoire. n'est l'affaiblissement cette génératrice dont fécondité diminue l'âge pouvait espérer apaisement torture. quand paraissait peu épuisé pouvoir qu'avait faire souffrir mots prononcés Odette, alors ceux lesquels l'esprit Swann s'était moins arrêté jusque-là, mot presque nouveau venait relayer autres frappait vigueur intacte. mémoire soir où dîné chez princesse Laumes douloureuse, n'était centre mal. Celui-ci irradiait confusément l'entour tous jours avoisinants. quelque point d'elle voulût toucher souvenirs, c'est saison tout entière où Verdurin si souvent dîné l'île Bois faisait mal. Si mal peu peu curiosités qu'excitait jalousie neutralisées peur tortures nouvelles s'infligerait satisfaisant. rendait compte toute période vie d'Odette écoulée avant qu'elle rencontrât, période n'avait jamais cherché représenter, n'était l'étendue abstraite voyait vaguement, faite d'années particulières, remplie d'incidents concrets. apprenant, craignait passé incolore, fluide supportable, prît corps tangible immonde, visage individuel diabolique. continuait chercher concevoir non plus paresse penser, peur souffrir. espérait qu'un jour finirait pouvoir entendre nom l'île Bois, princesse Laumes, sans ressentir déchirement ancien, trouvait imprudent provoquer Odette fournir nouvelles paroles, nom d'endroits, circonstances différentes qui, mal peine calmé, feraient renaître sous autre forme. souvent choses connaissait pas, redoutait maintenant connaître, c'est Odette elle-même révélait spontanément, sans s'en rendre compte; effet l'écart vice mettait entre vie réelle d'Odette vie relativement innocente Swann cru, bien souvent croyait encore, menait maîtresse, cet écart Odette ignorait l'étendue: être vicieux, affectant toujours vertu devant êtres veut soupçonnés vices, n'a contrôle rendre compte combien ceux-ci, dont croissance continue insensible lui-même l'entraînent peu peu loin façons vivre normales. cohabitation, sein l'esprit d'Odette, souvenir actions qu'elle cachait Swann, d'autres peu peu recevaient reflet, contagionnées elles, sans qu'elle pût trouver rien d'étrange, sans détonassent milieu particulier où faisait vivre elle; si racontait Swann, épouvanté révélation l'ambiance trahissaient. jour cherchait, sans blesser Odette, demander si n'avait jamais chez entremetteuses. A vrai dire convaincu non; lecture lettre anonyme introduit supposition intelligence, façon mécanique; n'y rencontré aucune créance, fait restée, Swann, être débarrassé présence purement matérielle pourtant gênante soupçon, souhaitait qu'Odette l'extirpât. «Oh! non! n'est persécutée cela, ajouta-t-elle, dévoilant sourire satisfaction vanité qu'elle s'apercevait plus pouvoir paraître légitime Swann. a encore restée plus deux heures hier m'attendre, proposait n'importe quel prix. paraît a ambassadeur a dit: «Je tue si l'amenez pas.» a dit j'étais sortie, j'ai fini aller moi-même parler qu'elle s'en aille. J'aurais voulu voies comme l'ai reçue, femme chambre m'entendait pièce voisine m'a dit criais tue-tête: «Mais puisque dis veux pas! C'est idée comme ça, ça plaît pas. pense libre faire veux tout même! Si j'avais besoin d'argent, comprends...» concierge a ordre plus laisser entrer, dira campagne. Ah! j'aurais voulu caché quelque part. crois content, chéri. a bon, tout même, vois, petite Odette, quoiqu'on trouve si détestable.» D'ailleurs aveux même, quand faisait, fautes qu'elle supposait avoir découvertes, servaient plutôt Swann point départ nouveaux doutes mettaient terme anciens. Car n'étaient jamais exactement proportionnés ceux-ci. Odette beau retrancher confession tout l'essentiel, restait l'accessoire quelque chose Swann n'avait jamais imaginé, l'accablait nouveauté allait permettre changer termes problème jalousie. aveux pouvait plus oublier. âme charriait, rejetait, berçait, comme cadavres. empoisonnée. fois parla visite Forcheville faite jour Fête Paris-Murcie. «Comment, connaissais déjà? Ah! oui, c'est vrai, dit-il reprenant paraître l'avoir ignoré.» tout d'un coup mit trembler pensée jour cette fête Paris-Murcie où reçu d'elle lettre si précieusement gardée, déjeunait peut-être Forcheville Maison d'Or. jura non. «Pourtant Maison d'Or rappelle sais quoi j'ai su être vrai, dit-il l'effrayer.»--«Oui, n'y allée soir où t'ai dit j'en sortais quand m'avais cherchée chez Prévost», répondit-elle (croyant air savait), décision où avait, beaucoup plus cynisme, timidité, peur contrarier Swann amour-propre voulait cacher, puis désir montrer qu'elle pouvait être franche. Aussi frappa-t-elle netteté vigueur bourreau exemptes cruauté car Odette n'avait conscience mal qu'elle faisait Swann; mit rire, peut-être vrai, surtout avoir l'air humilié, confus. «C'est vrai n'avais Maison Dorée, sortais chez Forcheville. J'avais vraiment chez Prévost, ça c'était blague, m'y rencontrée m'avait demandé d'entrer regarder gravures. venu quelqu'un voir. t'ai dit venais Maison d'Or parce j'avais peur cela t'ennuie. vois, c'était plutôt gentil part. Mettons j'aie tort, moins dis carrément. Quel intérêt aurais-je dire aussi bien j'avais déjeuné jour Fête Paris-Murcie, si c'était vrai? D'autant plus qu'à moment-là connaissait encore beaucoup tous deux, dis, chéri.» sourit lâcheté soudaine l'être sans forces qu'avaient fait accablantes paroles. Ainsi, mois auxquels n'avait jamais plus osé repenser parce trop heureux, mois où l'avait aimé, mentait déjà! Aussi bien moment (le premier soir «fait catleya») où dit sortir Maison Dorée, combien devait-il avoir d'autres, receleurs aussi d'un mensonge Swann n'avait soupçonné. rappela qu'elle dit jour: «Je n'aurais qu'à dire Mme Verdurin robe n'a prête, cab venu retard. a toujours moyen s'arranger.» A aussi probablement, bien fois où glissé mots expliquent retard, justifient changement d'heure rendezvous, dû cacher sans s'en douté alors, quelque chose qu'elle faire autre dit: «Je n'aurai qu'à dire Swann robe n'a prête, cab arrivé retard, a toujours moyen s'arranger.» sous tous souvenirs plus doux Swann, sous paroles plus simples dites autrefois Odette, crues comme paroles d'évangile, sous actions quotidiennes qu'elle racontées, sous lieux plus accoutumés, maison couturière, l'avenue Bois, l'Hippodrome, sentait (dissimulée faveur cet excédent temps journées plus détaillées laisse encore jeu, place, peut servir cachette certaines actions), sentait s'insinuer présence possible souterraine mensonges rendaient ignoble tout resté plus cher, meilleurs soirs, rue Pérouse elle-même, qu'Odette toujours dû quitter d'autres heures celles qu'elle dites, faisant circuler partout peu ténébreuse horreur ressentie entendant l'aveu relatif Maison Dorée, et, comme bêtes immondes Désolation Ninive, ébranlant pierre pierre tout passé. Si maintenant détournait chaque fois mémoire disait nom cruel Maison Dorée, n'était plus comme tout récemment encore soirée Mme Saint-Euverte, parce rappelait bonheur perdu depuis longtemps, malheur venait seulement d'apprendre. Puis nom Maison Dorée comme celui l'Ile Bois, cessa peu peu faire souffrir Swann. Car croyons amour, jalousie, n'est passion continue, indivisible. composent infinité d'amours successifs, jalousies différentes éphémères, multitude ininterrompue donnent l'impression continuité, l'illusion l'unité. vie l'amour Swann, fidélité jalousie, faites mort, l'infidélité, d'innombrables désirs, d'innombrables doutes, tous Odette objet. S'il resté longtemps sans voir, ceux mouraient n'auraient remplacés d'autres. présence d'Odette continuait d'ensemencer cœur Swann tendresse soupçons alternés. Certains soirs redevenait tout d'un coup gentillesse dont l'avertissait durement devait profiter tout suite, sous peine voir renouveler avant années; fallait rentrer immédiatement chez «faire catleya» désir qu'elle prétendait avoir si soudain, si inexplicable, si impérieux, caresses qu'elle prodiguait ensuite si démonstratives si insolites, cette tendresse brutale sans vraisemblance faisait autant chagrin Swann qu'un mensonge qu'une méchanceté. soir ainsi, l'ordre qu'elle donné, rentré elle, qu'elle entremêlait baisers paroles passionnées contrastaient sécheresse ordinaire, crut tout d'un coup entendre bruit; leva, chercha partout, trouva personne, n'eut courage reprendre place auprès d'elle alors, comble rage, brisa vase dit Swann: «On peut jamais rien faire toi!» resta incertain si n'avait caché quelqu'un dont voulu faire souffrir jalousie allumer sens. Quelquefois allait maisons rendez-vous, espérant apprendre quelque chose d'elle, sans oser nommer cependant. «J'ai petite va plaire», disait l'entremetteuse.» restait heure causer tristement quelque pauvre fille étonnée fit rien plus. toute jeune ravissante dit jour: «Ce voudrais, c'est trouver ami, alors pourrait être sûr, n'irais plus jamais personne.»--«Vraiment, crois-tu possible qu'une femme touchée qu'on l'aime, trompe jamais?» demanda Swann anxieusement. «Pour sûr! ça dépend caractères!» Swann pouvait s'empêcher dire filles mêmes choses plu princesse Laumes. A celle cherchait ami, dit souriant: «C'est gentil, mis yeux bleus couleur ceinture.»--«Vous aussi, manchettes bleues.»--«Comme belle conversation, endroit genre! t'ennuie pas, peut-être faire?»--«Non, j'ai tout temps. Si m'aviez ennuyée, l'aurais dit. contraire j'aime bien entendre causer.»--«Je très flatté. N'est-ce causons gentiment?» dit-il l'entremetteuse venait d'entrer.--«Mais oui, c'est justement disais. Comme sages! Voilà! vient maintenant causer chez moi. Prince disait, l'autre jour, c'est bien mieux ici chez femme. paraît maintenant monde elles toutes genre, c'est vrai scandale! quitte, discrète.» laissa Swann fille yeux bleus. bientôt leva dit adieu, indifférente, connaissait Odette. peintre malade, docteur Cottard conseilla voyage mer; plusieurs fidèles parlèrent partir lui; Verdurin purent résoudre rester seuls, louèrent yacht, puis s'en rendirent acquéreurs ainsi Odette fit fréquentes croisières. Chaque fois qu'elle partie depuis peu temps, Swann sentait commençait détacher d'elle, comme si cette distance morale proportionnée distance matérielle, dès savait Odette retour, pouvait rester sans voir. fois, partis mois seulement, croyaient-ils, tentés route, M. Verdurin sournoisement arrangé choses d'avance faire plaisir femme n'eût averti fidèles qu'au fur mesure, d'Alger allèrent Tunis, puis Italie, puis Grèce, Constantinople, Asie Mineure. voyage durait depuis près d'un an. Swann sentait absolument tranquille, presque heureux. Bien M. Verdurin cherché persuader pianiste docteur Cottard tante l'un malades l'autre n'avaient aucun besoin d'eux, et, qu'en tous cas, imprudent laisser Mme Cottard rentrer Paris Mme Verdurin assurait être révolution, obligé rendre liberté Constantinople. peintre partit eux. jour, peu après retour trois voyageurs, Swann voyant passer omnibus Luxembourg où faire, sauté dedans, s'y trouvé assis face Mme Cottard faisait tournée visites «de jours» grande tenue, plumet chapeau, robe soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes gants blancs nettoyés. Revêtue insignes, quand faisait sec, allait pied maison l'autre, quartier, passer ensuite quartier différent usait l'omnibus correspondance. Pendant premiers instants, avant gentillesse native femme pu percer l'empesé petite bourgeoise, sachant trop d'ailleurs si devait parler Verdurin Swann, tint tout naturellement, voix lente, gauche douce moments l'omnibus couvrait complètement tonnerre, propos choisis parmi ceux qu'elle entendait répétait vingt-cinq maisons dont montait étages journée: --«Je demande pas, monsieur, si homme mouvement comme vous, a vu, Mirlitons, portrait Machard fait courir tout Paris. Eh bien! qu'en dites-vous? Etes-vous camp ceux approuvent camp ceux blâment? tous salons parle portrait Machard, n'est chic, n'est pur, n'est train, si donne opinion portrait Machard.» Swann répondu n'avait vu portrait, Mme Cottard peur l'avoir blessé l'obligeant confesser. --«Ah! c'est très bien, moins l'avouez franchement, croyez déshonoré parce n'avez vu portrait Machard. trouve cela très beau part. Hé bien, l'ai vu, avis partagés, a trouvent c'est peu léché, peu crème fouettée, moi, trouve idéal. Évidemment ressemble femmes bleues jaunes ami Biche. dois l'avouer franchement, trouverez très fin siècle, dis comme pense, comprends pas. Dieu reconnais qualités a portrait mari, c'est moins étrange fait d'habitude a fallu fasse moustaches bleues. Tandis Machard! Tenez justement mari l'amie chez vais moment (ce donne très grand plaisir faire route vous) a promis s'il nommé l'Académie (c'est collègues docteur) faire faire portrait Machard. Évidemment c'est beau rêve! j'ai autre amie prétend qu'elle aime mieux Leloir. qu'une pauvre profane Leloir peut-être encore supérieur comme science. trouve première qualité d'un portrait, surtout quand coûte 10.000 francs, d'être ressemblant ressemblance agréable.» tenu propos inspiraient hauteur aigrette, chiffre porte-cartes, petit numéro tracé l'encre gants teinturier, l'embarras parler Swann Verdurin, Mme Cottard, voyant qu'on encore loin coin rue Bonaparte où conducteur devait l'arrêter, écouta cœur conseillait d'autres paroles. --Les oreilles dû tinter, monsieur, dit-elle, pendant voyage fait Mme Verdurin. parlait vous. Swann bien étonné, supposait nom n'était jamais proféré devant Verdurin. --D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme Crécy là c'est tout dire. Quand Odette quelque part peut jamais rester bien longtemps sans parler vous. pensez n'est mal. Comment! doutez, dit-elle, voyant geste sceptique Swann? emportée sincérité conviction, mettant d'ailleurs aucune mauvaise pensée sous mot qu'elle prenait seulement sens où l'emploie parler l'affection unit amis: --Mais adore! Ah! crois faudrait dire ça devant elle! bien arrangé! A propos tout, si voyait tableau exemple disait: «Ah! s'il là, c'est saurait dire si c'est authentique non. n'y a personne comme ça.» tout moment demandait: «Qu'est-ce peut faire moment? Si seulement travaillait peu! C'est malheureux, garçon si doué, si paresseux. (Vous pardonnez, n'est-ce pas?)» moment vois, pense nous, demande où sommes.» a mot j'ai trouvé bien joli; M. Verdurin disait: «Mais comment pouvez-vous voir fait moment puisque huit cents lieues lui?» Alors Odette a répondu: «Rien n'est impossible l'œil amie.» Non jure, dis cela flatter, là vraie amie comme n'en a beaucoup. dirai reste si savez pas, seul. Mme Verdurin disait encore dernier jour (vous savez veilles départ cause mieux): «Je dis qu'Odette aime pas, tout disons pèserait lourd auprès dirait M. Swann.» Oh! Dieu, voilà conducteur m'arrête, bavardant j'allais laisser passer rue Bonaparte... rendriez-vous service dire si aigrette droite?» Mme Cottard sortit manchon tendre Swann main gantée blanc d'où s'échappa, correspondance, vision haute vie remplit l'omnibus, mêlée l'odeur teinturier. Swann sentit déborder tendresse elle, autant Mme Verdurin (et presque autant Odette, car sentiment éprouvait cette dernière n'étant plus mêlé douleur, n'était plus guère l'amour), tandis plate-forme suivait yeux attendris, enfilait courageusement rue Bonaparte, l'aigrette haute, main relevant jupe, l'autre tenant en-tout-cas porte-cartes dont laissait voir chiffre, laissant baller devant manchon. faire concurrence sentiments maladifs Swann Odette, Mme Cottard, meilleur thérapeute n'eût mari, greffé côté d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-là, gratitude, d'amitié, sentiments l'esprit Swann rendraient Odette plus humaine (plus semblable autres femmes, parce d'autres femmes aussi pouvaient inspirer), hâteraient transformation définitive cette Odette aimée d'affection paisible, l'avait ramené soir après fête chez peintre boire verre d'orangeade Forcheville près Swann entrevu pourrait vivre heureux. Jadis souvent pensé terreur qu'un jour cesserait d'être épris d'Odette, s'était promis d'être vigilant, dès sentirait amour commencerait quitter, s'accrocher lui, retenir. voici qu'à l'affaiblissement amour correspondait simultanément affaiblissement désir rester amoureux. Car peut changer, c'est-à-dire devenir autre personne, tout continuant obéir sentiments celle qu'on n'est plus. Parfois nom aperçu journal, d'un hommes supposait avoir pu être amants d'Odette, redonnait jalousie. bien légère comme prouvait n'était encore complètement sorti temps où tant souffert--mais aussi où connu manière sentir si voluptueuse,--et hasards route permettraient peut-être d'en apercevoir encore furtivement loin beautés, cette jalousie procurait plutôt excitation agréable comme morne Parisien quitte Venise retrouver France, dernier moustique prouve l'Italie l'été encore bien loin. plus souvent temps si particulier vie d'où sortait, quand faisait effort sinon rester, moins avoir vision claire pendant pouvait encore, s'apercevait pouvait déjà plus; voulu apercevoir comme paysage allait disparaître cet amour venait quitter; si difficile d'être double donner spectacle véridique d'un sentiment qu'on a cessé posséder, bientôt l'obscurité faisant cerveau, voyait plus rien, renonçait regarder, retirait lorgnon, essuyait verres; disait valait mieux reposer peu, encore temps tout l'heure, rencognait, l'incuriosité, l'engourdissement, voyageur ensommeillé rabat chapeau yeux dormir wagon sent l'entraîner plus plus vite, loin pays, où a si longtemps vécu s'était promis laisser fuir sans donner dernier adieu. Même, comme voyageur s'il réveille seulement France, quand Swann ramassa hasard près preuve Forcheville l'amant d'Odette, s'aperçut n'en ressentait aucune douleur, l'amour loin maintenant regretta n'avoir averti moment où quittait toujours. qu'avant d'embrasser Odette première fois cherché imprimer mémoire visage qu'elle si longtemps qu'allait transformer souvenir baiser, voulu, pensée moins, avoir pu faire adieux, pendant qu'elle existait encore, cette Odette inspirant l'amour, jalousie, cette Odette causant souffrances maintenant reverrait jamais. trompait. devait revoir fois encore, quelques semaines plus tard. dormant, crépuscule d'un rêve. promenait Mme Verdurin, docteur Cottard, jeune homme fez pouvait identifier, peintre, Odette, Napoléon III grand-père, chemin suivait mer surplombait pic tantôt très haut, tantôt quelques mètres seulement, sorte qu'on montait redescendait constamment; ceux promeneurs redescendaient déjà n'étaient plus visibles ceux montaient encore, peu jour restât faiblissait semblait alors qu'une nuit noire allait s'étendre immédiatement. moment vagues sautaient jusqu'au bord Swann sentait joue éclaboussures glacées. Odette disait essuyer, pouvait confus vis-à-vis d'elle, ainsi d'être chemise nuit. espérait qu'à cause l'obscurité s'en rendait compté, cependant Mme Verdurin fixa d'un regard étonné durant long moment pendant lequel vit figure déformer, nez s'allonger qu'elle grandes moustaches. détourna regarder Odette, joues pâles, petits points rouges, traits tirés, cernés, regardait yeux pleins tendresse prêts détacher comme larmes tomber sentait l'aimer tellement voulu l'emmener tout suite. Tout d'un coup Odette tourna poignet, regarda petite montre dit: «Il faut m'en aille», prenait congé tout monde, façon, sans prendre part Swann, sans dire où reverrait soir autre jour. n'osa demander, voulu suivre obligé, sans retourner vers elle, répondre souriant question Mme Verdurin, cœur battait horriblement, éprouvait haine Odette, voulu crever yeux aimait tant tout l'heure, écraser joues sans fraîcheur. continuait monter Mme Verdurin, c'est-à-dire s'éloigner chaque d'Odette, descendait sens inverse. bout seconde beaucoup d'heures qu'elle partie. peintre fit remarquer Swann Napoléon III s'était éclipsé instant après elle. «C'était certainement entendu entre eux, ajouta-t-il, dû rejoindre bas côte n'ont voulu dire adieu ensemble cause convenances. maîtresse.» jeune homme inconnu mit pleurer. Swann essaya consoler. «Après tout a raison, dit-il essuyant yeux ôtant fez plus aise. conseillé dix fois. Pourquoi être triste? C'était bien l'homme pouvait comprendre.» Ainsi Swann parlait-il lui-même, car jeune homme n'avait pu identifier d'abord aussi lui; comme certains romanciers, distribué personnalité deux personnages, celui faisait rêve, voyait devant coiffé d'un fez. Quant Napoléon III, c'est Forcheville quelque vague association d'idées, puis certaine modification physionomie habituelle baron, enfin grand cordon Légion d'honneur sautoir, fait donner nom; réalité, tout personnage présent rêve représentait rappelait, c'était bien Forcheville. Car, d'images incomplètes changeantes Swann endormi tirait déductions fausses, d'ailleurs momentanément tel pouvoir créateur reproduisait simple division comme certains organismes inférieurs; chaleur sentie propre paume modelait creux main étrangère croyait serrer et, sentiments d'impressions dont n'avait conscience encore faisait naître comme péripéties qui, enchaînement logique amèneraient point nommé sommeil Swann personnage nécessaire recevoir amour provoquer réveil. nuit noire fit tout d'un coup, tocsin sonna, habitants passèrent courant, sauvant maisons flammes; Swann entendait bruit vagues sautaient cœur qui, violence, battait d'anxiété poitrine. Tout d'un coup palpitations cœur redoublèrent vitesse, éprouva souffrance, nausée inexplicables; paysan couvert brûlures jetait passant: «Venez demander Charlus où Odette allée finir soirée camarade, a autrefois dit tout. C'est mis feu.» C'était valet chambre venait l'éveiller disait: --Monsieur, huit heures coiffeur là, dit repasser heure. paroles pénétrant ondes sommeil où Swann plongé, n'étaient arrivées jusqu'à conscience qu'en subissant cette déviation fait qu'au fond l'eau rayon paraît soleil, qu'un moment auparavant bruit sonnette prenant fond abîmes sonorité tocsin enfanté l'épisode l'incendie. Cependant décor sous yeux vola poussière, ouvrit yeux, entendit dernière fois bruit vagues mer s'éloignait. toucha joue. sèche. pourtant rappelait sensation l'eau froide goût sel. leva, s'habilla. fait venir coiffeur bonne heure parce écrit veille grand-père irait l'après-midi Combray, appris Mme Cambremer--Mlle Legrandin--devait passer quelques jours. Associant souvenir charme jeune visage celui campagne où n'était allé depuis si longtemps, offraient ensemble attrait l'avait décidé quitter enfin Paris quelques jours. Comme différents hasards mettent présence certaines personnes coïncident temps où aimons, mais, dépassant, peuvent produire avant commence répéter après a fini, premières apparitions fait vie être destiné plus tard plaire, prennent rétrospectivement yeux valeur d'avertissement, présage. C'est cette façon Swann s'était souvent reporté l'image d'Odette rencontrée théâtre, premier soir où songeait revoir jamais,--et rappelait maintenant soirée Mme Saint-Euverte où présenté général Froberville Mme Cambremer. intérêts vie si multiples n'est rare circonstance jalons d'un bonheur n'existe encore posés côté l'aggravation d'un chagrin dont souffrons. sans doute cela pu arriver Swann ailleurs chez Mme Saint-Euverte. sait même, cas où, soir-là, trouvé ailleurs, si d'autres bonheurs, d'autres chagrins arrivés, ensuite paru avoir inévitables? semblait l'avoir été, c'était lieu, n'était loin voir quelque chose providentiel décidé aller soirée Mme Saint-Euverte, parce esprit désireux d'admirer richesse d'invention vie incapable poser longtemps question difficile, comme savoir plus souhaiter, considérait souffrances éprouvées soir-là plaisirs encore insoupçonnés germaient déjà,--et entre lesquels balance trop difficile établir--, sorte d'enchaînement nécessaire. tandis que, heure après réveil, donnait indications coiffeur brosse dérangeât wagon, repensa rêve, revit comme sentis tout près lui, teint pâle d'Odette, joues trop maigres, traits tirés, yeux battus, tout que--au cours tendresses successives fait durable amour Odette long oubli l'image première reçue d'elle--il cessé remarquer depuis premiers temps liaison lesquels sans doute, pendant dormait, mémoire chercher sensation exacte. cette muflerie intermittente reparaissait chez dès n'était plus malheureux baissait coup niveau moralité, s'écria lui-même: «Dire j'ai gâché années vie, j'ai voulu mourir, j'ai plus grand amour, femme plaisait pas, n'était genre!» TROISIÈME PARTIE NOMS PAYS: NOM Parmi chambres dont j'évoquais plus souvent l'image nuits d'insomnie, aucune ressemblait moins chambres Combray, saupoudrées atmosphère grenue, pollinisée, comestible dévote, celle Grand-Hôtel Plage, Balbec, dont murs passés ripolin contenaient comme parois polies piscine où l'eau bleuit, air pur, azuré salin. tapissier bavarois chargé l'aménagement cet hôtel varié décoration pièces trois côtés, fait courir long murs, celle trouvai habiter, bibliothèques basses, vitrines glace, lesquelles selon place occupaient, effet n'avait prévu, telle telle partie tableau changeant mer reflétait, déroulant frise claires marines, qu'interrompaient seuls pleins l'acajou. Si bien toute pièce l'air d'un dortoirs modèles qu'on présente expositions «modern style» mobilier où ornés d'œuvres d'art qu'on a supposées capables réjouir yeux celui couchera là auxquelles a donné sujets rapport genre site où l'habitation doit trouver. rien ressemblait moins non plus Balbec réel celui dont j'avais souvent rêvé, jours tempête, quand vent si fort Françoise menant Champs-Élysées recommandait marcher trop près murs recevoir tuiles tête parlait gémissant grands sinistres naufrages annoncés journaux. n'avais plus grand désir voir tempête mer, moins comme beau spectacle comme moment dévoilé vie réelle nature; plutôt n'y beaux spectacles ceux savais n'étaient artificiellement combinés plaisir, nécessaires, inchangeables,--les beautés paysages grand art. n'étais curieux, n'étais avide connaître croyais plus vrai moi-même, prix montrer peu pensée d'un grand génie, force grâce nature telle qu'elle manifeste livrée elle-même, sans l'intervention hommes. beau voix, isolément reproduit phonographe, consolerait d'avoir perdu mère, tempête mécaniquement imitée m'aurait laissé aussi indifférent fontaines lumineuses l'Exposition. voulais aussi tempête absolument vraie, rivage lui-même rivage naturel, non digue récemment créée municipalité. D'ailleurs nature tous sentiments qu'elle éveillait moi, semblait plus opposé productions mécaniques hommes. Moins portait empreinte plus offrait d'espace l'expansion cœur. Or j'avais retenu nom Balbec cité Legrandin, comme plage toute proche «ces côtes funèbres, fameuses tant naufrages qu'enveloppent six mois l'année linceul brumes l'écume vagues». «On sent encore sous pas, disait-il, bien plus qu'au Finistère lui-même (et quand bien hôtels s'y superposeraient maintenant sans pouvoir modifier plus antique ossature terre), sent véritable fin terre française, européenne, Terre antique. c'est dernier campement pêcheurs, pareils tous pêcheurs vécu depuis commencement monde, face royaume éternel brouillards mer ombres.» jour qu'à Combray j'avais parlé cette plage Balbec devant M. Swann afin d'apprendre si c'était point mieux choisi voir plus fortes tempêtes, m'avait répondu: «Je crois bien connais Balbec! L'église Balbec, XIIe XIIIe siècle, encore moitié romane, peut-être plus curieux échantillon gothique normand, si singulière, dirait l'art persan.» lieux jusque-là m'avaient semblé nature immémoriale, restée contemporaine grands phénomènes géologiques,--et tout aussi dehors l'histoire humaine l'Océan grande Ourse, sauvages pêcheurs qui, plus baleines, n'y moyen âge--, ç'avait grand charme voir tout d'un coup entrés série siècles, connu l'époque romane, savoir trèfle gothique venu nervurer aussi rochers sauvages l'heure voulue, comme plantes frêles vivaces qui, quand c'est printemps, étoilent çà là neige pôles. si gothique apportait lieux hommes détermination manquait, aussi conféraient retour. J'essayais représenter comment pêcheurs vécu, timide insoupçonné essai rapports sociaux tenté là, pendant moyen âge, ramassés point côtes d'Enfer, pieds falaises mort; gothique semblait plus vivant maintenant que, séparé villes où l'avais toujours imaginé jusque-là, pouvais voir comment, cas particulier, rochers sauvages, germé fleuri fin clocher. mena voir reproductions plus célèbres statues Balbec--les apôtres moutonnants camus, Vierge porche, joie respiration s'arrêtait poitrine quand pensais pourrais voir modeler relief brouillard éternel salé. Alors, soirs orageux doux février, vent,--soufflant cœur, faisait trembler moins fort cheminée chambre, projet d'un voyage Balbec--mêlait désir l'architecture gothique celui tempête mer. J'aurais voulu prendre dès lendemain beau train généreux heure vingt-deux dont pouvais jamais sans cœur palpitât lire, réclames Compagnies chemin fer, annonces voyages circulaires, l'heure départ: semblait inciser point précis l'après-midi savoureuse entaille, marque mystérieuse partir laquelle heures déviées conduisaient bien encore soir, matin lendemain, qu'on verrait, lieu Paris, l'une villes où train passe entre lesquelles permettait choisir; car s'arrêtait Bayeux, Coutances, Vitré, Questambert, Pontorson, Balbec, Lannion, Lamballe, Benodet, Pont-Aven, Quimperlé, s'avançait magnifiquement surchargé noms m'offrait entre lesquels savais lequel j'aurais préféré, impossibilité d'en sacrifier aucun. sans l'attendre, j'aurais pu m'habillant hâte partir soir même, si parents l'avaient permis, arriver Balbec quand petit jour lèverait mer furieuse, contre écumes envolées laquelle j'irais réfugier l'église style persan. l'approche vacances Pâques, quand parents m'eurent promis faire passer fois nord l'Italie, voilà qu'à rêves tempête dont j'avais rempli tout entier, souhaitant voir vagues accourant partout, toujours plus haut, côte plus sauvage, près d'églises escarpées rugueuses comme falaises tours desquelles crieraient oiseaux mer, voilà tout coup effaçant, ôtant tout charme, excluant parce opposés n'auraient pu l'affaiblir, substituaient rêve contraire printemps plus diapré, non printemps Combray piquait encore aigrement toutes aiguilles givre, celui couvrait déjà lys d'anémones champs Fiésole éblouissait Florence fonds d'or pareils ceux l'Angelico. Dès lors, seuls rayons, parfums, couleurs semblaient avoir prix; car l'alternance images amené changement front désir, et,--aussi brusque ceux a parfois musique, complet changement sensibilité. Puis arriva qu'une simple variation atmosphérique suffit provoquer cette modulation sans besoin d'attendre retour saison. Car souvent l'une, trouve égaré jour autre, fait vivre, évoque aussitôt, fait désirer plaisirs particuliers interrompt rêves train faire, plaçant, plus tôt plus tard qu'à tour, feuillet détaché d'un autre chapitre, calendrier interpolé Bonheur. bientôt comme phénomènes naturels dont confort santé peuvent tirer qu'un bénéfice accidentel assez mince jusqu'au jour où science s'empare d'eux, produisant volonté, remet mains possibilité apparition, soustraite tutelle dispensée l'agrément hasard, production rêves d'Atlantique d'Italie cessa d'être soumise uniquement changements saisons temps. n'eus besoin faire renaître prononcer noms: Balbec, Venise, Florence, l'intérieur desquels fini s'accumuler désir m'avaient inspiré lieux désignaient. printemps, trouver livre nom Balbec suffisait réveiller désir tempêtes gothique normand; jour tempête nom Florence Venise donnait désir soleil, lys, palais Doges Sainte-Marie-des-Fleurs. si noms absorbèrent tout jamais l'image j'avais villes, qu'en transformant, qu'en soumettant réapparition leurs lois propres; ainsi conséquence rendre plus belle, aussi plus différente villes Normandie Toscane pouvaient être réalité, et, accroissant joies arbitraires imagination, d'aggraver déception future voyages. exaltèrent l'idée faisais certains lieux terre, faisant plus particuliers, conséquent plus réels. représentais alors villes, paysages, monuments, comme tableaux plus moins agréables, découpés çà là matière, chacun d'eux comme inconnu, essentiellement différent autres, dont âme soif qu'elle profit connaître. Combien prirent quelque chose plus individuel encore, d'être désignés noms, noms n'étaient eux, noms comme personnes. mots présentent choses petite image claire usuelle comme celles l'on suspend murs écoles donner enfants l'exemple qu'est établi, oiseau, fourmilière, choses conçues comme pareilles toutes celles sorte. noms présentent personnes--et villes habituent croire individuelles, uniques comme personnes--une image confuse tire d'eux, sonorité éclatante sombre, couleur dont peinte uniformément comme affiches, entièrement bleues entièrement rouges, lesquelles, cause limites procédé employé caprice décorateur, bleus rouges, non seulement ciel mer, barques, l'église, passants. nom Parme, villes où désirais plus aller, depuis j'avais lu Chartreuse, m'apparaissant compact, lisse, mauve doux; si parlait maison quelconque Parme laquelle reçu, causait plaisir penser j'habiterais demeure lisse, compacte, mauve douce, n'avait rapport demeures d'aucune ville d'Italie puisque l'imaginais seulement l'aide cette syllabe lourde nom Parme, où circule aucun air, tout fait absorber douceur stendhalienne reflet violettes. quand pensais Florence, c'était comme ville miraculeusement embaumée semblable corolle, parce qu'elle s'appelait cité lys cathédrale, Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant Balbec, c'était noms où comme vieille poterie normande garde couleur terre d'où tirée, voit peindre encore représentation quelque usage aboli, quelque droit féodal, d'un état ancien lieux, manière désuète prononcer formé syllabes hétéroclites doutais retrouver jusque chez l'aubergiste servirait café lait arrivée, menant voir mer déchaînée devant l'église auquel prêtais l'aspect disputeur, solennel médiéval d'un personnage fabliau. Si santé s'affermissait parents permissent, sinon d'aller séjourner Balbec, moins prendre fois, faire connaissance l'architecture paysages Normandie Bretagne, train heure vingt-deux lequel j'étais monté tant fois imagination, j'aurais voulu m'arrêter préférence villes plus belles; j'avais beau comparer, comment choisir plus qu'entre êtres individuels, interchangeables, entre Bayeux si haute noble dentelle rougeâtre dont faîte illuminé vieil or dernière syllabe; Vitré dont l'accent aigu losangeait bois noir vitrage ancien; doux Lamballe qui, blanc, va jaune coquille d'œuf gris perle; Coutances, cathédrale normande, diphtongue finale, grasse jaunissante couronne tour beurre; Lannion bruit, silence villageois, coche suivi mouche; Questambert, Pontorson, risibles naïfs, plumes blanches becs jaunes éparpillés route lieux fluviatiles poétiques; Benodet, nom peine amarré semble vouloir entraîner rivière milieu algues, Pont-Aven, envolée blanche rose l'aile coiffe légère reflète tremblant eau verdie canal; Quimperlé, lui, mieux attaché et, depuis moyen âge, entre ruisseaux dont gazouille s'emperle grisaille pareille celle dessinent, travers toiles d'araignées verrière, rayons soleil changés pointes émoussées d'argent bruni? images fausses autre raison encore; c'est forcément très simplifiées; sans doute quoi aspirait imagination sens percevaient qu'incomplètement sans plaisir présent, l'avais enfermé refuge noms; sans doute, parce j'y accumulé rêve, aimantaient maintenant désirs; noms très vastes; c'est tout plus si pouvais faire entrer deux trois «curiosités» principales ville elles s'y juxtaposaient sans intermédiaires; nom Balbec, comme verre grossissant porte-plume qu'on achète bains mer, j'apercevais vagues soulevées autour église style persan. Peut-être simplification images fut-elle causes l'empire prirent moi. Quand père décidé, année, irions passer vacances Pâques Florence Venise, n'ayant place faire entrer nom Florence éléments composent d'habitude villes, contraint faire sortir cité surnaturelle fécondation, certains parfums printaniers, croyais être, essence, génie Giotto. Tout plus--et parce qu'on peut faire tenir nom beaucoup plus durée d'espace--comme certains tableaux Giotto eux-mêmes montrent deux moments différents l'action personnage, ici couché lit, là s'apprêtant monter cheval, nom Florence était-il divisé deux compartiments. l'un, sous dais architectural, contemplais fresque laquelle partiellement superposé rideau soleil matinal, poudreux, oblique progressif; l'autre (car pensant noms comme idéal inaccessible comme ambiance réelle laquelle j'irais plonger, vie non vécue encore, vie intacte pure j'y enfermais donnait plaisirs plus matériels, scènes plus simples, cet attrait œuvres primitifs), traversais rapidement,--pour trouver plus vite déjeuner m'attendait fruits vin Chianti--le Ponte-Vecchio encombré jonquilles, narcisses d'anémones. Voilà (bien Paris) voyais non autour moi. simple point vue réaliste, pays désirons tiennent chaque moment beaucoup plus place vie véritable, pays où trouvons effectivement. Sans doute si alors j'avais fait moi-même plus attention pensée quand prononçais mots «aller Florence, Parme, Pise, Venise», rendu compte voyais n'était nullement ville, quelque chose d'aussi différent tout connaissais, d'aussi délicieux, pourrait être humanité dont vie toujours écoulée fins d'après-midi d'hiver, cette merveille inconnue: matinée printemps. images irréelles, fixes, toujours pareilles, remplissant nuits jours, différencièrent cette époque vie celles l'avaient précédée (et pu confondre yeux d'un observateur voit choses dehors, c'est-à-dire voit rien), comme opéra motif mélodique introduit nouveauté qu'on pourrait soupçonner si faisait lire livret, moins encore si restait dehors théâtre compter seulement quarts d'heure s'écoulent. encore, point vue simple quantité, vie jours égaux. parcourir jours, natures peu nerveuses, comme mienne, disposent, comme voitures automobiles, «vitesses» différentes. a jours montueux malaisés qu'on met temps infini gravir jours pente laissent descendre fond train chantant. Pendant mois--où ressassai comme mélodie, sans pouvoir m'en rassasier, images Florence, Venise Pise desquelles désir excitaient gardait quelque chose d'aussi profondément individuel si ç'avait amour, amour personne--je cessai croire correspondaient réalité indépendante moi, elles firent connaître aussi belle espérance pouvait nourrir chrétien premiers âges veille d'entrer paradis. Aussi sans souciasse contradiction vouloir regarder toucher organes sens, élaboré rêverie non perçu eux--et d'autant plus tentant eux, plus différent connaissaient--c'est rappelait réalité images, enflammait plus désir, parce c'était comme promesse contenté. Et, bien exaltation motif désir jouissances artistiques, guides l'entretenaient encore plus livres d'esthétiques et, plus guides, l'indicateur chemins fer. m'émouvait c'était penser cette Florence voyais proche inaccessible imagination, si trajet séparait moi, moi-même, n'était viable, pourrais l'atteindre biais, détour, prenant «voie terre». Certes, quand répétais, donnant ainsi tant valeur j'allais voir, Venise «l'école Giorgione, demeure Titien, plus complet musée l'architecture domestique moyen âge», sentais heureux. l'étais pourtant davantage quand, sorti course, marchant vite cause temps qui, après quelques jours printemps précoce redevenu temps d'hiver (comme celui trouvions d'habitude Combray, Semaine Sainte),--voyant boulevards marronniers qui, plongés air glacial liquide comme l'eau, n'en commençaient moins, invités exacts, déjà tenue, laissé décourager, arrondir ciseler leurs blocs congelés, l'irrésistible verdure dont puissance abortive froid contrariait parvenait réfréner progressive poussée--, pensais déjà Ponte-Vecchio jonché foison jacinthes d'anémones soleil printemps teignait déjà flots Grand Canal d'un si sombre azur si nobles émeraudes qu'en venant briser pieds peintures Titien, pouvaient rivaliser riche coloris elles. pus plus contenir joie quand père, tout consultant baromètre déplorant froid, commença chercher quels meilleurs trains, quand compris qu'en pénétrant après déjeuner laboratoire charbonneux, chambre magique chargeait d'opérer transmutation tout autour d'elle, pouvait s'éveiller lendemain cité marbre d'or «rehaussée jaspe pavée d'émeraudes». Ainsi Cité lys n'étaient seulement tableaux fictifs qu'on mettait volonté devant imagination, existaient certaine distance Paris fallait absolument franchir si l'on voulait voir, certaine place déterminée terre, aucune autre, mot bien réelles. Elles devinrent encore plus moi, quand père disant: «En somme, pourriez rester Venise 20 avril 29 arriver Florence dès matin Pâques», fit sortir toutes deux non plus seulement l'Espace abstrait, Temps imaginaire où situons non seul voyage fois, d'autres, simultanés sans trop d'émotion puisqu'ils possibles,--ce Temps refabrique si bien qu'on peut encore passer ville après qu'on l'a passé autre--et consacra jours particuliers certificat d'authenticité objets auxquels emploie, car jours uniques, consument l'usage, reviennent pas, peut plus vivre ici quand a vécus là; sentis c'était vers semaine commençait lundi où blanchisseuse devait rapporter gilet blanc j'avais couvert d'encre, dirigeaient s'y absorber sortir temps idéal où elles n'existaient encore, deux Cités Reines dont j'allais avoir, plus émouvante géométries, inscrire dômes tours plan propre vie. n'étais encore qu'en chemin vers dernier degré l'allégresse; l'atteignis enfin (ayant seulement alors révélation rues clapotantes, rougies reflet fresques Giorgione, n'était pas, comme j'avais, malgré tant d'avertissements, continué l'imaginer, hommes «majestueux terribles comme mer, portant armure reflets bronze sous plis manteau sanglant» promèneraient Venise semaine prochaine, veille Pâques, pourrait être personnage minuscule que, grande photographie Saint-Marc qu'on m'avait prêtée, l'illustrateur représenté, chapeau melon, devant proches), quand j'entendis père dire: «Il doit faire encore froid Grand Canal, ferais bien mettre tout hasard malle pardessus d'hiver gros veston.» A mots m'élevai sorte d'extase; j'avais cru jusque-là impossible, sentis vraiment pénétrer entre «rochers d'améthyste pareils récif mer Indes»; gymnastique suprême au-dessus forces, dévêtant comme carapace sans objet l'air chambre m'entourait, remplaçai parties égales d'air vénitien, cette atmosphère marine, indicible particulière comme celle rêves imagination enfermée nom Venise, sentis s'opérer miraculeuse désincarnation; doubla aussitôt vague envie vomir qu'on éprouve quand vient prendre gros mal gorge, dut mettre lit fièvre si tenace, docteur déclara fallait renoncer non seulement laisser partir maintenant Florence Venise mais, quand entièrement rétabli, m'éviter d'ici moins an, tout projet voyage toute cause d'agitation. hélas, défendit aussi façon absolue qu'on laissât aller théâtre entendre Berma; l'artiste sublime, laquelle Bergotte trouvait génie, m'aurait faisant connaître quelque chose peut-être aussi important aussi beau, consolé n'avoir Florence Venise, n'aller Balbec. devait contenter m'envoyer chaque jour Champs-Élysées, sous surveillance personne m'empêcherait fatiguer Françoise, entrée service après mort tante Léonie. Aller Champs-Élysées insupportable. Si seulement Bergotte décrits livres, sans doute j'aurais désiré connaître, comme toutes choses dont commencé mettre «double» imagination. réchauffait, faisait vivre, donnait personnalité, voulais retrouver réalité; jardin public rien rattachait rêves. jour, comme m'ennuyais place familière, côté chevaux bois, Françoise m'avait emmené excursion--au delà frontière gardent intervalles égaux petits bastions marchandes sucre d'orge--, régions voisines étrangères où visages inconnus, où passe voiture chèvres; puis revenue prendre affaires chaise adossée massif lauriers; l'attendant foulais grande pelouse chétive rase, jaunie soleil, bout laquelle bassin dominé statue quand, l'allée, s'adressant fillette cheveux roux jouait volant devant vasque, autre, train mettre manteau serrer raquette, cria, voix brève: «Adieu, Gilberte, rentre, n'oublie venons soir chez après dîner.» nom Gilberte passa près moi, évoquant d'autant plus l'existence celle désignait nommait seulement comme absent dont parle, l'interpellait; passa ainsi près moi, action ainsi dire, puissance qu'accroissait courbe jet l'approche but;--transportant bord, sentais, connaissance, notions qu'avait celle adressé, non moi, l'amie l'appelait, tout que, tandis qu'elle prononçait, revoyait moins, possédait mémoire, intimité quotidienne, visites faisaient l'une chez l'autre, tout cet inconnu encore plus inaccessible plus douloureux d'être contraire si familier si maniable cette fille heureuse m'en frôlait sans j'y puisse pénétrer jetait plein air cri;--laissant déjà flotter l'air l'émanation délicieuse fait dégager, touchant précision, quelques points invisibles vie Mlle Swann, soir allait venir, tel serait, après dîner, chez elle,--formant, passager céleste milieu enfants bonnes, petit nuage couleur précieuse, pareil celui qui, bombé au-dessus d'un beau jardin Poussin, reflète minutieusement comme nuage d'opéra, plein chevaux chars, quelque apparition vie dieux;--jetant enfin, cette herbe pelée, l'endroit où morceau fois pelouse flétrie moment l'après-midi blonde joueuse volant (qui s'arrêta lancer rattraper quand institutrice plumet bleu l'eut appelée), petite bande merveilleuse couleur d'héliotrope impalpable comme reflet superposée comme tapis lequel pus lasser promener attardés, nostalgiques profanateurs, tandis Françoise criait: «Allons, aboutonnez voir paletot filons» remarquais première fois irritation qu'elle langage vulgaire, hélas, plumet bleu chapeau. Retournerait-elle seulement Champs-Élysées? lendemain n'y pas; l'y vis jours suivants; tournais tout temps autour l'endroit où jouait amies, si bien qu'une fois où elles trouvèrent nombre partie barres, fit demander si voulais compléter camp, jouai désormais chaque fois qu'elle là. n'était tous jours; où empêchée venir cours, catéchisme, goûter, toute cette vie séparée mienne deux fois, condensée nom Gilberte, j'avais senti passer si douloureusement près moi, raidillon Combray pelouse Champs-Élysées. jours-là, annonçait d'avance qu'on verrait pas; si c'était cause études, disait: «C'est rasant, pourrai venir demain; allez tous amuser sans moi», d'un air chagrin consolait peu; revanche quand invitée matinée, que, sachant demandais si viendrait jouer, répondait: «J'espère bien non! J'espère bien maman laissera aller chez amie.» moins jours-là, savais verrais pas, tandis d'autres fois, c'était l'improviste mère l'emmenait faire courses elle, lendemain disait: «Ah! oui, sortie maman», comme chose naturelle, n'eût quelqu'un plus grand malheur possible. aussi jours mauvais temps où institutrice, elle-même craignait pluie, voulait l'emmener Champs-Élysées. Aussi si ciel douteux, dès matin cessais l'interroger tenais compte tous présages. Si voyais dame d'en face qui, près fenêtre, mettait chapeau, disais: «Cette dame va sortir; donc fait temps où l'on peut sortir: pourquoi Gilberte ferait-elle comme cette dame?» temps s'assombrissait, mère disait pouvait lever encore, suffirait cela d'un rayon soleil, plus probablement pleuvrait; s'il pleuvait quoi bon aller Champs-Élysées? Aussi depuis déjeuner regards anxieux quittaient plus ciel incertain nuageux. restait sombre. Devant fenêtre, balcon gris. Tout d'un coup, pierre maussade voyais couleur moins terne, sentais comme effort vers couleur moins terne, pulsation d'un rayon hésitant voudrait libérer lumière. instant après, balcon pâle réfléchissant comme eau matinale, mille reflets ferronnerie treillage venus s'y poser. souffle vent dispersait, pierre s'était nouveau assombrie, mais, comme apprivoisés, revenaient; recommençait imperceptiblement blanchir crescendos continus comme ceux qui, musique, fin Ouverture, mènent seule note jusqu'au fortissimo suprême faisant passer rapidement tous degrés intermédiaires, voyais atteindre cet or inaltérable fixe beaux jours, lequel l'ombre découpée l'appui ouvragé balustrade détachait noir comme végétation capricieuse, ténuité délinéation moindres détails semblait trahir conscience appliquée, satisfaction d'artiste, tel relief, tel velours repos masses sombres heureuses qu'en vérité reflets larges feuillus reposaient lac soleil semblaient savoir gages calme bonheur. Lierre instantané, flore pariétaire fugitive! plus incolore, plus triste, gré beaucoup, celles peuvent ramper mur décorer croisée; moi, toutes plus chère depuis jour où apparue balcon, comme l'ombre présence Gilberte peut-être déjà Champs-Élysées, dès j'y arriverais, dirait: «Commençons tout suite jouer barres, camp»; fragile, emportée souffle, aussi rapport non saison, l'heure; promesse bonheur immédiat journée refuse accomplira, là bonheur immédiat excellence, bonheur l'amour; plus douce, plus chaude pierre n'est mousse même; vivace, suffit d'un rayon naître faire éclore joie, cœur l'hiver. jusque jours où toute autre végétation a disparu, où beau cuir vert enveloppe tronc vieux arbres caché sous neige, quand celle-ci cessait tomber, temps restait trop couvert espérer Gilberte sortît, alors tout d'un coup, faisant dire mère: «Tiens voilà justement fait beau, pourriez peut-être essayer tout d'aller Champs-Élysées», manteau neige couvrait balcon, soleil apparu entrelaçait fils d'or brodait reflets noirs. jour-là trouvions personne seule fillette prête partir m'assurait Gilberte viendrait pas. chaises désertées l'assemblée imposante frileuse institutrices vides. Seule, près pelouse, assise dame d'un certain âge venait tous temps, toujours hanachée toilette identique, magnifique sombre, faire connaissance laquelle j'aurais cette époque sacrifié, si l'échange m'avait permis, tous plus grands avantages futurs vie. Car Gilberte allait tous jours saluer; demandait Gilberte nouvelles «son amour mère»; semblait si l'avais connue, j'avais Gilberte quelqu'un tout autre, quelqu'un connaissait relations parents. Pendant petits-enfants jouaient plus loin, lisait toujours Débats qu'elle appelait «mes vieux Débats» et, genre aristocratique, disait parlant sergent ville loueuse chaises: «Mon vieil ami sergent ville», «la loueuse chaises vieux amis». Françoise trop froid rester immobile, allâmes jusqu'au pont Concorde voir Seine prise, dont chacun enfants s'approchaient sans peur comme immense baleine échouée, sans défense, qu'on allait dépecer. revenions Champs-Élysées; languissais douleur entre chevaux bois immobiles pelouse blanche prise réseau noir allées dont enlevé neige laquelle statue main jet glace ajouté semblait l'explication geste. vieille dame elle-même plié Débats, demanda l'heure bonne d'enfants passait qu'elle remercia disant: «Comme aimable!» puis, priant cantonnier dire petits enfants revenir, qu'elle froid, ajouta: «Vous mille fois bon. savez confuse!» Tout coup l'air déchira: entre guignol cirque, l'horizon embelli, ciel entr'ouvert, venais d'apercevoir, comme signe fabuleux, plumet bleu Mademoiselle. déjà Gilberte courait toute vitesse direction, étincelante rouge sous bonnet carré fourrure, animée froid, retard désir jeu; peu avant d'arriver moi, laissa glisser glace et, mieux garder équilibre, parce qu'elle trouvait cela plus gracieux, affectation maintien patineuse, c'est bras grands ouverts qu'elle avançait souriant, comme si voulu m'y recevoir. «Brava! Brava! ça c'est très bien, dirais comme c'est chic, c'est crâne, si n'étais d'un autre temps, temps l'ancien régime, s'écria vieille dame prenant parole nom Champs-Élysées silencieux remercier Gilberte d'être venue sans laisser intimider temps. comme moi, fidèle quand vieux Champs-Élysées; deux intrépides. Si disais aime, ainsi. Cette neige, allez rire moi, ça fait penser l'hermine!» vieille dame mit rire. premier jours--auxquels neige, image puissances pouvaient priver voir Gilberte, donnait tristesse d'un jour séparation jusqu'à l'aspect d'un jour départ parce changeait figure empêchait presque l'usage lieu habituel seules entrevues maintenant changé, tout enveloppé housses--, jour fit pourtant faire progrès amour, car comme premier chagrin qu'elle partagé moi. n'y deux bande, être ainsi seul elle, c'était non seulement comme commencement d'intimité, aussi part,--comme si venue rien temps pareil--cela semblait aussi touchant si jours où invitée matinée, renoncé venir retrouver Champs-Élysées; prenais plus confiance vitalité l'avenir amitié restait vivace milieu l'engourdissement, solitude ruine choses environnantes; tandis qu'elle mettait boules neige cou, souriais attendrissement semblait fois prédilection qu'elle marquait tolérant comme compagnon voyage pays hivernal nouveau, sorte fidélité qu'elle gardait milieu malheur. Bientôt l'une après l'autre, comme moineaux hésitants, amies arrivèrent toutes noires neige. commençâmes jouer comme jour si tristement commencé devait finir joie, comme m'approchais, avant jouer barres, l'amie voix brève j'avais entendue premier jour crier nom Gilberte, dit: «Non, non, sait bien aimez mieux être camp Gilberte, d'ailleurs voyez fait signe.» m'appelait effet vinsse pelouse neige, camp, dont soleil donnant reflets roses, l'usure métallique brocarts anciens, faisait camp drap d'or. jour j'avais tant redouté contraire seuls où trop malheureux. Car, pensais plus qu'à jamais rester jour sans voir Gilberte (au point qu'une fois grand'mère n'étant rentrée l'heure dîner, pus m'empêcher dire tout suite si écrasée voiture, pourrais aller quelque temps Champs-Élysées; n'aime plus personne dès qu'on aime) pourtant moments où j'étais auprès d'elle depuis veille j'avais si impatiemment attendus, lesquels j'avais tremblé, auxquels j'aurais sacrifié tout reste, n'étaient nullement moments heureux; savais bien car c'était seuls moments vie lesquels concentrasse attention méticuleuse, acharnée, découvrait atome plaisir. Tout temps j'étais loin Gilberte, j'avais besoin voir, parce cherchant sans cesse représenter image, finissais plus réussir, plus savoir exactement quoi correspondait amour. Puis, m'avait encore jamais dit qu'elle m'aimait. Bien contraire, souvent prétendu qu'elle amis qu'elle préférait, j'étais bon camarade jouait volontiers quoique trop distrait, assez jeu; enfin m'avait donné souvent marques apparentes froideur pu ébranler croyance j'étais être différent autres, si cette croyance pris source amour Gilberte moi, non pas, comme cela était, l'amour j'avais elle, rendait autrement résistante, puisque cela faisait dépendre manière dont j'étais obligé, nécessité intérieure, penser Gilberte. sentiments ressentais elle, moi-même encore déclarés. Certes, toutes pages cahiers, j'écrivais indéfiniment nom adresse, vue vagues lignes traçais sans qu'elle pensât cela moi, faisaient prendre autour tant place apparente sans qu'elle mêlée davantage vie, sentais découragé parce parlaient Gilberte verrait pas, propre désir semblaient montrer comme quelque chose purement personnel, d'irréel, fastidieux d'impuissant. plus pressé vissions Gilberte moi, puissions faire l'aveu réciproque amour, jusque-là n'aurait ainsi dire commencé. Sans doute diverses raisons rendaient si impatient voir moins impérieuses homme mûr. Plus tard, arrive devenus habiles culture plaisirs, contentions celui penser femme comme pensais Gilberte, sans être inquiets savoir si cette image correspond réalité, aussi celui l'aimer sans avoir besoin d'être certain qu'elle aime; encore renoncions plaisir avouer inclination elle, afin d'entretenir plus vivace l'inclination qu'elle a nous, imitant jardiniers japonais obtenir plus belle fleur, sacrifient plusieurs autres. l'époque où j'aimais Gilberte, croyais encore l'Amour existait réellement dehors nous; que, permettant tout plus écartions obstacles, offrait bonheurs ordre auquel n'était libre rien changer; semblait si j'avais, chef, substitué douceur l'aveu simulation l'indifférence, seulement privé joies dont j'avais plus rêvé fabriqué guise amour factice sans valeur, sans communication vrai, dont j'aurais renoncé suivre chemins mystérieux préexistants. quand j'arrivais Champs-Élysées,--et d'abord j'allais pouvoir confronter amour faire subir rectifications nécessaires cause vivante, indépendante moi--, dès j'étais présence cette Gilberte Swann vue laquelle j'avais compté rafraîchir images mémoire fatiguée retrouvait plus, cette Gilberte Swann j'avais joué hier, venait faire saluer reconnaître instinct aveugle comme celui marche met pied devant l'autre avant temps penser, aussitôt tout passait comme si fillette l'objet rêves deux êtres différents. exemple si depuis veille portais mémoire deux yeux feu joues pleines brillantes, figure Gilberte m'offrait maintenant insistance quelque chose précisément m'étais rappelé, certain effilement aigu nez qui, s'associant instantanément d'autres traits, prenait l'importance caractères histoire naturelle définissent espèce, transmuait fillette genre celles museau pointu. Tandis m'apprêtais profiter cet instant désiré livrer, l'image Gilberte j'avais préparée avant venir retrouvais plus tête, mise point permettrait longues heures où j'étais seul d'être sûr c'était bien rappelais, c'était bien amour j'accroissais peu peu comme ouvrage qu'on compose, passait balle; comme philosophe idéaliste dont corps tient compte monde extérieur réalité duquel intelligence croit pas, m'avait fait saluer avant l'eusse identifiée, s'empressait faire saisir balle qu'elle tendait (comme si camarade j'étais venu jouer, non âme sœur j'étais venu rejoindre), faisait tenir bienséance jusqu'à l'heure où s'en allait, mille propos aimables insignifiants m'empêchait ainsi, garder silence pendant lequel j'aurais pu enfin remettre main l'image urgente égarée, dire paroles pouvaient faire faire amour progrès décisifs lesquels j'étais chaque fois obligé plus compter l'après-midi suivante. faisait pourtant quelques-uns. jour allés Gilberte jusqu'à baraque marchande particulièrement aimable nous,--car c'était chez M. Swann faisait acheter pain d'épices, hygiène, consommait beaucoup, souffrant d'un eczéma ethnique constipation Prophètes,--Gilberte montrait riant deux petits garçons comme petit coloriste petit naturaliste livres d'enfants. Car l'un voulait d'un sucre d'orge rouge parce préférait violet l'autre, larmes yeux, refusait prune voulait acheter bonne, parce que, finit-il dire voix passionnée: «J'aime mieux l'autre prune, parce qu'elle a ver!» J'achetai deux billes d'un sou. regardais admiration, lumineuses captives sébile isolée, billes d'agate semblaient précieuses parce souriantes blondes comme jeunes filles parce coûtaient cinquante centimes pièce. Gilberte donnait beaucoup plus d'argent qu'à demanda laquelle trouvais plus belle. Elles transparence fondu vie. n'aurais voulu faire sacrifier aucune. J'aurais aimé qu'elle pût acheter, délivrer toutes. Pourtant désignai couleur yeux. Gilberte prit, chercha rayon doré, caressa, paya rançon, aussitôt remit captive disant: «Tenez, vous, donne, gardez-la comme souvenir.» autre fois, toujours préoccupé désir d'entendre Berma pièce classique, demandé si possédait brochure où Bergotte parlait Racine, trouvait plus commerce. m'avait prié rappeler titre exact, soir adressé petit télégramme écrivant l'enveloppe nom Gilberte Swann j'avais tant fois tracé cahiers. lendemain m'apporta paquet noué faveurs mauves scellé cire blanche, brochure qu'elle fait chercher. «Vous voyez c'est bien m'avez demandé, dit-elle, tirant manchon télégramme envoyé.» l'adresse pneumatique,--qui, hier encore n'était rien, n'était qu'un petit bleu j'avais écrit, depuis qu'un télégraphiste l'avait remis concierge Gilberte qu'un domestique l'avait porté jusqu'à chambre, devenu cette chose sans prix, petits bleus qu'elle reçus jour-là,--j'eus peine reconnaître lignes vaines solitaires écriture sous cercles imprimés qu'y apposés poste, sous inscriptions qu'y ajoutées crayon facteurs, signes réalisation effective, cachets monde extérieur, violettes ceintures symboliques vie, première fois venaient épouser, maintenir, relever, réjouir rêve. jour aussi où dit: «Vous savez, pouvez m'appeler Gilberte, tous cas moi, appellerai nom baptême. C'est trop gênant.» Pourtant continua encore moment contenter dire «vous» comme faisais remarquer, sourit, composant, construisant phrase comme celles grammaires étrangères n'ont d'autre but faire employer mot nouveau, termina petit nom. souvenant plus tard j'avais senti alors, j'y démêlé l'impression d'avoir tenu instant bouche, moi-même, nu, sans plus aucune modalités sociales appartenaient aussi, autres camarades, soit, quand disait nom famille, parents, dont lèvres--en l'effort qu'elle faisait, peu comme père, articuler mots qu'elle voulait mettre valeur--eurent l'air dépouiller, dévêtir, comme peau fruit dont peut avaler pulpe, tandis regard, mettant degré nouveau d'intimité prenait parole, m'atteignait aussi plus directement, non sans témoigner conscience, plaisir jusque gratitude avait, faisant accompagner d'un sourire. moment même, pouvais apprécier valeur plaisirs nouveaux. n'étaient donnés fillette j'aimais, l'aimait, l'autre, celle jouais, cet autre possédait ni souvenir vraie Gilberte, ni cœur indisponible seul pu savoir prix d'un bonheur, parce seul l'avait désiré. après être rentré maison goûtais pas, car, chaque jour, nécessité faisait espérer lendemain j'aurais contemplation exacte, calme, heureuse Gilberte, qu'elle m'avouerait enfin amour, m'expliquant quelles raisons dû cacher jusqu'ici, cette nécessité forçait tenir passé rien, jamais regarder devant moi, considérer petits avantages qu'elle m'avait donnés non eux-mêmes comme s'ils suffisaient, comme échelons nouveaux où poser pied, allaient permettre faire plus avant d'atteindre enfin bonheur n'avais encore rencontré. Si donnait parfois marques d'amitié, faisait aussi peine l'air avoir plaisir voir, cela arrivait souvent jours mêmes lesquels j'avais plus compté réaliser espérances. J'étais sûr Gilberte viendrait Champs-Élysées j'éprouvais allégresse paraissait seulement vague anticipation d'un grand bonheur quand,--entrant dès matin salon embrasser maman déjà toute prête, tour cheveux noirs entièrement construite, belles mains blanches potelées sentant encore savon,--j'avais appris, voyant colonne poussière tenir debout toute seule au-dessus piano, entendant orgue Barbarie jouer sous fenêtre: «En revenant revue», l'hiver recevait jusqu'au soir visite inopinée radieuse journée printemps. Pendant déjeunions, ouvrant croisée, dame d'en face fait décamper clin d'œil, d'à côté chaise,--rayant d'un seul bond toute largeur salle manger--un rayon commencé sieste déjà revenu continuer l'instant d'après. collège, classe heure, soleil faisait languir d'impatience d'ennui laissant traîner lueur dorée jusque pupitre, comme invitation fête où pourrais arriver avant trois heures, jusqu'au moment où Françoise venait chercher sortie, où acheminions vers Champs-Élysées rues décorées lumière, encombrées foule, où balcons, descellés soleil vaporeux, flottaient devant maisons comme nuages d'or. Hélas! Champs-Élysées trouvais Gilberte, n'était encore arrivée. Immobile pelouse nourrie soleil invisible çà là faisait flamboyer pointe d'un brin d'herbe, laquelle pigeons s'y posés l'air sculptures antiques pioche jardinier a ramenées surface d'un sol auguste, restais yeux fixés l'horizon, m'attendais tout moment voir apparaître l'image Gilberte suivant institutrice, derrière statue semblait tendre l'enfant qu'elle portait ruisselait rayons, bénédiction soleil. vieille lectrice Débats assise fauteuil, toujours place, interpellait gardien faisait geste amical main criant: «Quel joli temps!» préposée s'étant approchée d'elle percevoir prix fauteuil, faisait mille minauderies mettant l'ouverture gant ticket dix centimes comme si ç'avait bouquet, cherchait, amabilité donateur, place plus flatteuse possible. Quand l'avait trouvée, faisait exécuter évolution circulaire cou, redressait boa, plantait chaisière, montrant bout papier jaune dépassait poignet, beau sourire dont femme, indiquant corsage jeune homme, dit: «Vous reconnaissez roses!» J'emmenais Françoise au-devant Gilberte jusqu'à l'Arc-de-Triomphe, rencontrions pas, revenais vers pelouse persuadé qu'elle viendrait plus, quand, devant chevaux bois, fillette voix brève jetait moi: «Vite, vite, a déjà quart d'heure Gilberte arrivée. va repartir bientôt. attend faire partie barres.» Pendant montais l'avenue Champs-Élysées, Gilberte venue rue Boissy-d'Anglas, Mademoiselle profité beau temps faire courses elle; M. Swann allait venir chercher fille. Aussi c'était faute; n'aurais dû m'éloigner pelouse; car savait jamais sûrement quel côté Gilberte viendrait, si plus moins tard, cette attente finissait rendre plus émouvants, non seulement Champs-Élysées entiers toute durée l'après-midi, comme immense étendue d'espace temps chacun points chacun moments laquelle possible qu'apparût l'image Gilberte, encore cette image, elle-même, parce derrière cette image sentais cacher raison laquelle m'était décochée plein cœur, quatre heures lieu deux heures demie, surmontée d'un chapeau visite place d'un béret jeu, devant «Ambassadeurs» non entre deux guignols, devinais quelqu'une occupations où pouvais suivre Gilberte forçaient sortir rester maison, j'étais contact mystère vie inconnue. C'était mystère aussi troublait quand, courant l'ordre fillette voix brève commencer tout suite partie barres, j'apercevais Gilberte, si vive brusque nous, faisant révérence dame Débats (qui disait: «Quel beau soleil, dirait feu»), parlant sourire timide, d'un air compassé m'évoquait jeune fille différente Gilberte devait être chez parents, amis parents, visite, toute autre existence m'échappait. cette existence personne donnait l'impression comme M. Swann venait peu après retrouver fille. C'est Mme Swann,--parce fille habitait chez eux, parce études, jeux, amitiés dépendaient d'eux--contenaient moi, comme Gilberte, peut-être plus Gilberte, comme convenait lieux tout-puissants source, inconnu inaccessible, charme douloureux. Tout concernait part l'objet préoccupation si constante jours où, comme ceux-là, M. Swann (que j'avais vu si souvent autrefois sans excitât curiosité, quand lié parents) venait chercher Gilberte Champs-Élysées, fois calmés battements cœur qu'avait excités l'apparition chapeau gris manteau pèlerine, aspect m'impressionnait encore comme celui d'un personnage historique lequel venons lire série d'ouvrages dont moindres particularités passionnent. relations comte Paris qui, quand j'en entendais parler Combray, semblaient indifférentes, prenaient maintenant quelque chose merveilleux, comme si personne d'autre n'eût jamais connu Orléans; elles faisaient détacher vivement fond vulgaire promeneurs différentes classes encombraient cette allée Champs-Élysées, milieu desquels j'admirais consentît figurer sans réclamer d'eux d'égards spéciaux, qu'aucun d'ailleurs songeait rendre, tant profond l'incognito dont enveloppé. répondait poliment saluts camarades Gilberte, mien quoiqu'il brouillé famille, sans avoir l'air connaître. (Cela rappela m'avait pourtant vu bien souvent campagne; souvenir j'avais gardé l'ombre, parce depuis j'avais revu Gilberte, Swann surtout père, non plus Swann Combray; comme idées lesquelles j'embranchais maintenant nom différentes idées réseau desquelles autrefois compris n'utilisais plus jamais quand j'avais penser lui, devenu personnage nouveau; rattachai pourtant ligne artificielle secondaire transversale invité d'autrefois; comme rien n'avait plus prix mesure où amour pouvait profiter, mouvement honte regret pouvoir effacer retrouvai années où, yeux Swann moment devant Champs-Élysées heureusement Gilberte n'avait peut-être dit nom, m'étais si souvent soir rendu ridicule envoyant demander maman monter chambre dire bonsoir, pendant qu'elle prenait café lui, père grands-parents table jardin.) disait Gilberte permettait faire partie, pouvait attendre quart d'heure, s'asseyant comme tout monde chaise fer payait ticket cette main Philippe VII si souvent retenue sienne, tandis commencions jouer pelouse, faisant envoler pigeons dont beaux corps irisés forme d'un cœur comme lilas règne oiseaux, venaient réfugier comme lieux d'asile, tel grand vase pierre bec disparaissant faisait faire geste assignait destination d'offrir abondance fruits graines l'air d'y picorer, tel autre front statue, semblait surmonter d'un objets émail desquels polychromie varie certaines œuvres antiques monotonie pierre d'un attribut qui, quand déesse porte, vaut épithète particulière fait, comme mortelle prénom différent, divinité nouvelle. jours soleil n'avait réalisé espérances, n'eus courage cacher déception Gilberte. --J'avais justement beaucoup choses demander, dis-je. croyais jour compterait beaucoup amitié. aussitôt arrivée, allez partir! Tâchez venir demain bonne heure, puisse enfin parler. figure resplendit sautant joie qu'elle répondit: --Demain, comptez-y, bel ami, viendrai pas! j'ai grand goûter; après-demain non plus, vais chez amie voir fenêtres l'arrivée roi Théodose, superbe, lendemain encore Michel Strogoff puis après, cela va être bientôt Noël vacances jour l'An. Peut-être va m'emmener midi. chic! quoique cela fera manquer arbre Noël; tous cas si reste Paris, viendrai ici car j'irai faire visites maman. Adieu, voilà papa m'appelle. revins Françoise rues encore pavoisées soleil, comme soir fête finie. pouvais traîner jambes. --Ça n'est étonnant, dit Françoise, n'est temps saison, fait trop chaud. Hélas! Dieu, partout doit avoir bien pauvres malades, c'est croire là-haut aussi tout détraque. redisais étouffant sanglots mots où Gilberte laissé éclater joie venir longtemps Champs-Élysées. déjà charme dont, simple fonctionnement, remplissait esprit dès songeait elle, position particulière, unique,--fût affligeante,--où plaçait inévitablement rapport Gilberte, contrainte interne d'un pli mental, commencé ajouter, cette marque d'indifférence, quelque chose romanesque, milieu larmes formait sourire n'était l'ébauche timide d'un baiser. quand vint l'heure courrier, dis soir-là comme tous autres: vais recevoir lettre Gilberte, va dire enfin qu'elle n'a jamais cessé m'aimer, m'expliquera raison mystérieuse laquelle a forcée cacher jusqu'ici, faire semblant pouvoir être heureuse sans voir, raison laquelle a pris l'apparence Gilberte simple camarade. Tous soirs plaisais imaginer cette lettre, croyais lire, m'en récitais chaque phrase. Tout d'un coup m'arrêtais effrayé. comprenais si devais recevoir lettre Gilberte, pourrait tous cas être celle-là puisque c'était venais composer. dès lors, m'efforçais détourner pensée mots j'aurais aimé qu'elle m'écrivît, peur énonçant, d'exclure justement ceux-là,--les plus chers, plus désirés--, champ réalisations possibles. si invraisemblable coïncidence, c'eût justement lettre j'avais inventée côté m'eût adressée Gilberte, reconnaissant œuvre n'eusse l'impression recevoir quelque chose vînt moi, quelque chose réel, nouveau, bonheur extérieur esprit, indépendant volonté, vraiment donné l'amour. attendant relisais page m'avait écrite Gilberte, moins venait d'elle, cette page Bergotte beauté vieux mythes dont s'est inspiré Racine, que, côté bille d'agathe, gardais toujours auprès moi. J'étais attendri bonté amie l'avait fait rechercher; comme chacun a besoin trouver raisons passion, jusqu'à être heureux reconnaître l'être aime qualités littérature conversation appris être celles dignes d'exciter l'amour, jusqu'à assimiler imitation faire raisons nouvelles amour, qualités fussent-elles plus oppressées celles cet amour recherchées tant spontané--comme Swann autrefois caractère esthétique beauté d'Odette,--moi, d'abord aimé Gilberte, dès Combray, cause tout l'inconnu vie, lequel j'aurais voulu précipiter, m'incarner, délaissant mienne m'était plus rien, pensais maintenant comme inestimable avantage, cette mienne vie trop connue, dédaignée, Gilberte pourrait devenir jour l'humble servante, commode confortable collaboratrice, soir m'aidant travaux, collationnerait brochures. Quant Bergotte, vieillard infiniment sage presque divin cause j'avais d'abord aimé Gilberte, avant l'avoir vue, maintenant c'était surtout cause Gilberte l'aimais. autant plaisir pages écrites Racine, regardais papier fermé grands cachets cire blancs noué d'un flot rubans mauves lequel apportées. baisais bille d'agate meilleure part cœur amie, part n'était frivole, fidèle, bien parée charme mystérieux vie Gilberte demeurait près moi, habitait chambre, couchait lit. beauté cette pierre, beauté aussi pages Bergotte, j'étais heureux d'associer l'idée amour Gilberte comme si moments où celui-ci m'apparaissait plus comme néant, elles donnaient sorte consistance, m'apercevais antérieures cet amour, ressemblaient pas, leurs éléments fixés talent lois minéralogiques avant Gilberte connût, rien livre ni pierre n'eût autre si Gilberte m'avait aimé rien conséquent m'autorisait lire message bonheur. tandis amour attendant sans cesse lendemain l'aveu celui Gilberte, annulait, défaisait chaque soir travail mal fait journée, l'ombre moi-même ouvrière inconnue laissait rebut fils arrachés disposait, sans souci plaire travailler bonheur, ordre différent qu'elle donnait tous ouvrages. portant aucun intérêt particulier amour, commençant décider j'étais aimé, recueillait actions Gilberte m'avaient semblé inexplicables fautes j'avais excusées. Alors unes autres prenaient sens. semblait dire, cet ordre nouveau, qu'en voyant Gilberte, lieu qu'elle vînt Champs-Élysées, aller matinée, faire courses institutrice préparer absence vacances jour l'an, j'avais tort penser, dire: «c'est qu'elle frivole docile.» Car cessé d'être l'un l'autre si m'avait aimé, si forcée d'obéir c'eût désespoir j'avais jours où voyais pas. disait encore, cet ordre nouveau, devais pourtant savoir c'était qu'aimer puisque j'aimais Gilberte; faisait remarquer souci perpétuel j'avais faire valoir yeux, cause duquel j'essayais persuader mère d'acheter Françoise caoutchouc chapeau plumet bleu, plutôt plus m'envoyer Champs-Élysées cette bonne dont rougissais (à quoi mère répondait j'étais injuste Françoise, c'était brave femme dévouée), aussi besoin unique voir Gilberte faisait mois d'avance pensais qu'à tâcher d'apprendre quelle époque quitterait Paris où irait, trouvant pays plus agréable lieu d'exil si devait être, désirant rester toujours Paris tant pourrais voir Champs-Élysées; n'avait peine montrer souci-là, ni besoin, trouverais sous actions Gilberte. contraire appréciait institutrice, sans s'inquiéter j'en pensais. trouvait naturel venir Champs-Élysées, si c'était aller faire emplettes Mademoiselle, agréable si c'était sortir mère. supposer qu'elle m'eût permis d'aller passer vacances endroit qu'elle, moins choisir cet endroit s'occupait désir parents, mille amusements dont parlé nullement celui où famille l'intention m'envoyer. Quand m'assurait parfois qu'elle m'aimait moins qu'un amis, moins qu'elle m'aimait veille parce fait perdre partie négligence, demandais pardon, demandais fallait faire qu'elle recommençât m'aimer autant, qu'elle m'aimât plus autres; voulais qu'elle dît c'était déjà fait, l'en suppliais comme si pu modifier affection gré, mien, faire plaisir, rien mots qu'elle dirait, selon bonne mauvaise conduite. savais-je donc j'éprouvais, moi, elle, dépendait ni actions, ni volonté? disait enfin, l'ordre nouveau dessiné l'ouvrière invisible, si pouvons désirer actions personne a peinés jusqu'ici n'aient sincères, a suite clarté contre quoi désir peut rien laquelle, plutôt qu'à lui, devons demander quelles actions demain. paroles nouvelles, amour entendait; elles persuadaient lendemain différent qu'avaient tous autres jours; sentiment Gilberte moi, trop ancien déjà pouvoir changer, c'était l'indifférence; amitié Gilberte, c'est seul aimais. «C'est vrai, répondait amour, n'y a plus rien faire cette amitié-là, changera pas.» Alors dès lendemain (ou attendant fête s'il prochaine, anniversaire, nouvel an peut-être, jours pareils autres, où temps recommence nouveaux frais rejetant l'héritage passé, n'acceptant legs tristesses) demandais Gilberte renoncer amitié ancienne jeter bases nouvelle amitié. J'avais toujours portée main plan Paris qui, parce qu'on pouvait distinguer rue où habitaient M. Mme Swann, semblait contenir trésor. plaisir, sorte fidélité chevaleresque aussi, propos n'importe quoi, disais nom cette rue, si bien père demandait, n'étant comme mère grand'mère courant amour: --Mais pourquoi parles-tu tout temps cette rue, n'a rien d'extraordinaire, très agréable habiter parce qu'elle deux Bois, a dix autres cas. m'arrangeais tout propos faire prononcer parents nom Swann: certes répétais mentalement sans cesse: j'avais besoin aussi d'entendre sonorité délicieuse faire jouer cette musique dont lecture muette suffisait pas. nom Swann d'ailleurs connaissais depuis si longtemps, maintenant moi, ainsi arrive certains aphasiques l'égard mots plus usuels, nom nouveau. toujours présent pensée pourtant pouvait s'habituer lui. décomposais, l'épelais, orthographe surprise. temps d'être familier, cessé paraître innocent. joies prenais l'entendre, croyais si coupables, semblait qu'on devinait pensée qu'on changeait conversation si cherchais l'y amener. rabattais sujets touchaient encore Gilberte, rabâchais sans fin mêmes paroles, j'avais beau savoir n'était paroles,--des paroles prononcées loin d'elle, qu'elle n'entendait pas, paroles sans vertu répétaient était, pouvaient modifier,--pourtant semblait qu'à force manier, brasser ainsi tout avoisinait Gilberte j'en ferais peut-être sortir quelque chose d'heureux. redisais parents Gilberte aimait bien institutrice, comme si cette proposition énoncée centième fois allait avoir enfin effet faire brusquement entrer Gilberte venant tout jamais vivre nous. reprenais l'éloge vieille dame lisait Débats (j'avais insinué parents c'était ambassadrice peut-être altesse) continuais célébrer beauté, magnificence, noblesse, jusqu'au jour où dis d'après nom qu'avait prononcé Gilberte devait s'appeler Mme Blatin. --Oh! vois c'est, s'écria mère tandis sentais rougir honte. garde! garde! comme dit pauvre grand-père. c'est trouves belle! horrible l'a toujours été. C'est veuve d'un huissier. rappelles quand enfant manèges faisais l'éviter leçon gymnastique où, sans connaître, voulait venir parler sous prétexte dire «trop beau garçon». a toujours rage connaître monde faut bien qu'elle espèce folle comme j'ai toujours pensé, si connaît vraiment Mme Swann. Car si d'un milieu fort commun, moins n'y a jamais rien sache dire elle. fallait toujours qu'elle fasse relations. horrible, affreusement vulgaire, cela faiseuse d'embarras.» Quant Swann, tâcher ressembler, passais tout temps table, tirer nez frotter yeux. père disait: «cet enfant idiot, deviendra affreux.» J'aurais surtout voulu être aussi chauve Swann. semblait être si extraordinaire trouvais merveilleux personnes fréquentais connussent aussi hasards journée quelconque pût être amené rencontrer. fois, mère, train raconter comme chaque soir dîner, courses qu'elle faites l'après-midi, rien qu'en disant: «A propos, devinez j'ai rencontré Trois Quartiers, rayon parapluies: Swann», fit éclore milieu récit, fort aride moi, fleur mystérieuse. Quelle mélancolique volupté, d'apprendre cet après-midi-là, profilant foule forme surnaturelle, Swann acheter parapluie. milieu événements grands minimes, également indifférents, celui-là éveillait vibrations particulières dont perpétuellement ému amour Gilberte. père disait m'intéressais rien parce n'écoutais quand parlait conséquences politiques pouvait avoir visite roi Théodose, moment l'hôte France et, prétendait-on, allié. combien revanche, j'avais envie savoir si Swann manteau pèlerine! --Est-ce dit bonjour? demandai-je. --Mais naturellement, répondit mère toujours l'air craindre si avoué froid Swann, cherché réconcilier plus qu'elle souhaitait, cause Mme Swann qu'elle voulait connaître. «C'est venu saluer, voyais pas. --Mais alors, n'êtes brouillés? --Brouillés? pourquoi veux-tu brouillés», répondit-elle vivement comme si j'avais attenté fiction bons rapports Swann essayé travailler «rapprochement». --Il pourrait t'en vouloir plus l'inviter. --On n'est obligé d'inviter tout monde; est-ce m'invite? connais femme. --Mais venait bien Combray. --Eh bien oui! venait Combray, puis Paris a autre chose faire aussi. t'assure n'avions tout l'air deux personnes brouillées. restés moment ensemble parce qu'on apportait paquet. m'a demandé nouvelles, m'a dit jouais fille, ajouta mère, m'émerveillant prodige j'existasse l'esprit Swann, bien plus, façon assez complète, que, quand tremblais d'amour devant Champs-Élysées, sût nom, mère, pût amalgamer autour qualité camarade fille quelques renseignements grands-parents, famille, l'endroit habitions, certaines particularités vie d'autrefois, peut-être inconnues moi. mère paraissait avoir trouvé charme particulier rayon Trois Quartiers où représenté Swann, moment où l'avait vue, personne définie souvenirs communs motivé chez mouvement s'approcher d'elle, geste saluer. Ni d'ailleurs ni père semblaient non plus trouver parler grands-parents Swann, titre d'agent change honoraire, plaisir passât tous autres. imagination isolé consacré Paris social certaine famille comme fait Paris pierre certaine maison dont sculpté porte cochère rendu précieuses fenêtres. ornements, j'étais seul voir. père mère trouvaient maison qu'habitait Swann pareille autres maisons construites temps quartier Bois, famille Swann semblait genre beaucoup d'autres familles d'agents change. jugeaient plus moins favorablement selon degré où participé mérites communs reste l'univers trouvaient rien d'unique. qu'au contraire appréciaient, rencontraient degré égal, plus élevé, ailleurs. Aussi après avoir trouvé maison bien située, parlaient autre l'était mieux, n'avait rien voir Gilberte, financiers d'un cran supérieur grand-père; s'ils l'air moment d'être avis moi, c'était malentendu tardait dissiper. C'est que, percevoir tout entourait Gilberte, qualité inconnue analogue monde émotions peut être celui couleurs l'infra-rouge, parents dépourvus sens supplémentaire momentané dont m'avait doté l'amour. jours où Gilberte m'avait annoncé qu'elle devait venir Champs-Élysées, tâchais faire promenades rapprochassent peu d'elle. Parfois j'emmenais Françoise pèlerinage devant maison qu'habitaient Swann. faisais répéter sans fin que, l'institutrice, appris relativement Mme Swann. «Il paraît qu'elle a bien confiance médailles. Jamais partira voyage si a entendu chouette, bien comme tic-tac d'horloge mur, si a vu chat minuit, si bois d'un meuble, a craqué. Ah! c'est personne très croyante!» J'étais si amoureux Gilberte si chemin j'apercevais vieux maître d'hôtel promenant chien, l'émotion m'obligeait m'arrêter, j'attachais favoris blancs regards pleins passion. Françoise disait: --Qu'est-ce avez? Puis, poursuivions route jusque devant porte cochère où concierge différent tout concierge, pénétré jusque galons livrée charme douloureux j'avais ressenti nom Gilberte, l'air savoir j'étais ceux indignité originelle interdirait toujours pénétrer vie mystérieuse chargé garder laquelle fenêtres l'entre-sol paraissaient conscientes d'être refermées, ressemblant beaucoup moins entre noble retombée leurs rideaux mousseline n'importe quelles autres fenêtres, qu'aux regards Gilberte. D'autres fois allions boulevards postais l'entrée rue Duphot; m'avait dit qu'on pouvait souvent voir passer Swann rendant chez dentiste; imagination différenciait tellement père Gilberte reste l'humanité, présence milieu monde réel introduisait tant merveilleux, que, avant d'arriver Madeleine, j'étais ému pensée d'approcher rue où pouvait produire inopinément l'apparition surnaturelle. plus souvent,--quand devais voir Gilberte--comme j'avais appris Mme Swann promenait presque chaque jour l'allée «des Acacias», autour grand Lac, l'allée «Reine Marguerite», dirigeais Françoise côté bois Boulogne. comme jardins zoologiques où l'on voit rassemblés flores diverses paysages opposés; où, après colline trouve grotte, pré, rochers, rivière, fosse, colline, marais, où l'on sait là fournir ébats l'hippopotame, zèbres, crocodiles, lapins russes, ours héron, milieu approprié cadre pittoresque; lui, Bois, complexe aussi, réunissant petits mondes divers clos,--faisant succéder quelque ferme plantée d'arbres rouges, chênes d'Amérique, comme exploitation agricole Virginie, sapinière bord lac, futaie d'où surgit tout coup souple fourrure, beaux yeux bête, quelque promeneuse rapide,--il Jardin femmes; et,--comme l'allée Myrtes l'Enéide,--plantée elles d'arbres seule essence, l'allée Acacias fréquentée Beautés célèbres. Comme, loin, culmination rocher d'où jette l'eau, transporte joie enfants savent vont voir l'otarie, bien avant d'arriver l'allée Acacias, parfum qui, irradiant alentour, faisait sentir loin l'approche singularité puissante molle individualité végétale; puis, quand rapprochais, faîte aperçu frondaison légère mièvre, élégance facile, coupe coquette d'un mince tissu, laquelle centaines fleurs s'étaient abattues comme colonies ailées vibratiles parasites précieux; enfin jusqu'à nom féminin, désœuvré doux, faisaient battre cœur d'un désir mondain, comme valses évoquent plus nom belles invitées l'huissier annonce l'entrée d'un bal. m'avait dit verrais l'allée certaines élégantes que, bien n'eussent toutes épousées, l'on citait habituellement côté Mme Swann, plus souvent sous nom guerre; nouveau nom, quand un, n'était qu'une sorte d'incognito ceux voulaient parler d'elles soin lever faire comprendre. Pensant Beau--dans l'ordre élégances féminines--était régi lois occultes connaissance desquelles elles initiées, pouvoir réaliser, j'acceptais d'avance comme révélation l'apparition toilette, attelage, mille détails sein desquels mettais croyance comme âme intérieure donnait cohésion d'un chef-d'œuvre cet ensemble éphémère mouvant. c'est Mme Swann voulais voir, j'attendais qu'elle passât, ému comme si ç'avait Gilberte, dont parents, imprégnés comme tout l'entourait, charme, excitaient autant d'amour qu'elle, trouble plus douloureux (parce point contact cette partie intestine vie m'était interdite), enfin (car sus bientôt, comme verra, n'aimaient jouasse elle), sentiment vénération vouons toujours ceux exercent sans frein puissance faire mal. J'assignais première place simplicité, l'ordre mérites esthétiques grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme Swann pied, polonaise drap, tête petit toquet agrémenté aile lophophore, bouquet violettes corsage, pressée, traversant l'allée Acacias comme si ç'avait seulement chemin plus court rentrer chez répondant d'un clin d'œil messieurs voiture qui, reconnaissant loin silhouette, saluaient disaient personne n'avait autant chic. lieu simplicité, c'est faste mettais plus haut rang, si, après j'avais forcé Françoise, n'en pouvait plus disait jambes «lui rentraient», faire cent pendant heure, voyais enfin, débouchant l'allée vient Porte Dauphine--image d'un prestige royal, arrivée souveraine telle qu'aucune reine véritable n'a pu m'en donner l'impression suite, parce j'avais pouvoir notion moins vague plus expérimentale,--emportée vol deux chevaux ardents, minces contournés comme voit dessins Constantin Guys, portant établi siège énorme cocher fourré comme cosaque, côté d'un petit groom rappelant «tigre» «feu Baudenord», voyais--ou plutôt sentais imprimer forme cœur nette épuisante blessure--une incomparable victoria, dessein peu haute laissant passer travers luxe «dernier cri» allusions formes anciennes, fond laquelle reposait abandon Mme Swann, cheveux maintenant blonds seule mèche grise ceints d'un mince bandeau fleurs, plus souvent violettes, d'où descendaient longs voiles, main ombrelle mauve, lèvres sourire ambigu où voyais bienveillance Majesté où surtout provocation cocotte, qu'elle inclinait douceur personnes saluaient. sourire réalité disait uns: «Je rappelle très bien, c'était exquis!»; d'autres: «Comme j'aurais aimé! ç'a mauvaise chance!»; d'autres: «Mais si voulez! vais suivre encore moment file dès pourrai, couperai.» Quand passaient inconnus, laissait cependant autour lèvres sourire oisif, comme tourné vers l'attente souvenir d'un ami faisait dire: «Comme belle!» certains hommes seulement sourire aigre, contraint, timide froid signifiait: «Oui, rosse, sais langue vipère, pouvez tenir parler! Est-ce m'occupe vous, moi!» Coquelin passait discourant milieu d'amis l'écoutaient faisait main personnes voiture, large bonjour théâtre. pensais qu'à Mme Swann faisais semblant l'avoir vue, car savais qu'arrivée hauteur Tir pigeons dirait cocher couper file l'arrêter qu'elle pût descendre l'allée pied. jours où sentais courage passer côté d'elle, j'entraînais Françoise cette direction. A moment effet, c'est l'allée piétons, marchant vers j'apercevais Mme Swann laissant s'étaler derrière longue traîne robe mauve, vêtue, comme peuple imagine reines, d'étoffes riches atours autres femmes portaient pas, abaissant parfois regard manche ombrelle, faisant peu attention personnes passaient, comme si grande affaire but prendre l'exercice, sans penser qu'elle vue toutes têtes tournées vers elle. Parfois pourtant quand s'était retournée appeler lévrier, jetait imperceptiblement regard circulaire autour d'elle. Ceux connaissaient avertis quelque chose singulier d'excessif--ou peut-être radiation télépathique comme celles déchaînaient applaudissements foule ignorante moments où Berma sublime,--que devait être quelque personne connue. demandaient: «Qui est-ce?», interrogeaient quelquefois passant, promettaient rappeler toilette comme point repère amis plus instruits renseigneraient aussitôt. D'autres promeneurs, s'arrêtant demi, disaient: --«Vous savez c'est? Mme Swann! Cela dit rien? Odette Crécy?» --«Odette Crécy? disais aussi, yeux tristes... savez-vous qu'elle doit plus être première jeunesse! rappelle j'ai couché jour démission Mac-Mahon.» --«Je crois ferez bien rappeler. maintenant Mme Swann, femme d'un monsieur Jockey, ami prince Galles. reste encore superbe.» --«Oui, si l'aviez connue moment-là, qu'elle jolie! habitait petit hôtel très étrange chinoiseries. rappelle embêtés bruit crieurs journaux, a fini faire lever.» Sans entendre réflexions, percevais autour d'elle murmure indistinct célébrité. cœur battait d'impatience quand pensais allait passer instant encore avant tous gens, milieu desquels remarquais désolation n'était banquier mulâtre lequel sentais méprisé, vissent jeune homme inconnu auquel prêtaient aucune attention, saluer (sans connaître, vrai dire, m'y croyais autorisé parce parents connaissaient mari j'étais camarade fille), cette femme dont réputation beauté, d'inconduite d'élégance universelle. déjà j'étais tout près Mme Swann, alors tirais si grand coup chapeau, si étendu, si prolongé, qu'elle pouvait s'empêcher sourire. gens riaient. Quant elle, m'avait jamais vu Gilberte, savait nom, j'étais elle--comme gardes Bois, batelier canards lac jetait pain--un personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi dénués caractères individuels qu'un «emploi théâtre», promenades bois. Certains jours où l'avais vue allée Acacias, m'arrivait rencontrer l'allée Reine-Marguerite où vont femmes cherchent être seules, avoir l'air chercher l'être; restait longtemps, bientôt rejointe quelque ami, souvent coiffé d'un «tube» gris, connaissais causait longuement elle, tandis leurs deux voitures suivaient. Cette complexité bois Boulogne fait lieu factice et, sens zoologique mythologique mot, Jardin, l'ai retrouvée cette année comme traversais aller Trianon, premiers matins mois novembre où, Paris, maisons, proximité privation spectacle l'automne s'achève si vite sans qu'on assiste, donnent nostalgie, véritable fièvre feuilles mortes peut aller jusqu'à empêcher dormir. chambre fermée, elles s'interposaient depuis mois, évoquées désir voir, entre pensée n'importe quel objet auquel m'appliquais, tourbillonnaient comme taches jaunes parfois, quoi regardions, dansent devant yeux. matin-là, n'entendant plus pluie tomber comme jours précédents, voyant beau temps sourire coins rideaux fermés comme coins bouche close laisse échapper secret bonheur, j'avais senti feuilles jaunes, pourrais regarder traversées lumière, suprême beauté; pouvant davantage tenir d'aller voir arbres qu'autrefois, quand vent soufflait trop fort cheminée, partir bord mer, j'étais sorti aller Trianon, passant bois Boulogne. C'était l'heure c'était saison où Bois semble peut-être plus multiple, non seulement parce plus subdivisé, encore parce l'est autrement. parties découvertes où l'on embrasse grand espace, çà là, face sombres masses lointaines arbres n'avaient feuilles encore leurs feuilles l'été, double rang marronniers orangés semblait, comme tableau peine commencé, avoir seul encore peint décorateur n'aurait mis couleur reste, tendait allée pleine lumière promenade épisodique personnages ajoutés plus tard. Plus loin, là où toutes leurs feuilles vertes couvraient arbres, seul, petit, trapu, étêté têtu, secouait vent vilaine chevelure rouge. Ailleurs encore c'était premier éveil mois mai feuilles, celles d'un empelopsis merveilleux souriant, comme épine rose l'hiver, depuis matin tout fleur. Bois l'aspect provisoire factice pépinière d'un parc, où intérêt botanique, préparation fête, vient d'installer, milieu arbres sorte commune n'ont encore déplantés, deux trois espèces précieuses feuillages fantastiques semblent autour d'eux réserver vide, donner l'air, faire clarté. Ainsi c'était saison où Bois Boulogne trahit plus d'essences diverses juxtapose plus parties distinctes assemblage composite. c'était aussi l'heure. endroits où arbres gardaient encore leurs feuilles, semblaient subir altération matière partir point où touchés lumière soleil, presque horizontale matin comme redeviendrait quelques heures plus tard moment où crépuscule commençant, s'allume comme lampe, projette distance feuillage reflet artificiel chaud, fait flamber suprêmes feuilles d'un arbre reste candélabre incombustible terne faîte incendié. Ici, épaississait comme briques, et, comme jaune maçonnerie persane dessins bleus, cimentait grossièrement contre ciel feuilles marronniers, là contraire détachait lui, vers elles crispaient leurs doigts d'or. A mi-hauteur d'un arbre habillé vigne vierge, greffait faisait épanouir, impossible discerner nettement l'éblouissement, immense bouquet comme fleurs rouges, peut-être variété d'œillet. différentes parties Bois, mieux confondues l'été l'épaisseur monotonie verdures trouvaient dégagées. espaces plus éclaircis laissaient voir l'entrée presque toutes, bien feuillage somptueux désignait comme oriflamme. distinguait, comme carte couleur, Armenonville, Pré Catelan, Madrid, Champ courses, bords Lac. moments apparaissait quelque construction inutile, fausse grotte, moulin arbres s'écartant faisaient place qu'une pelouse portait avant moelleuse plateforme. sentait Bois n'était qu'un bois, répondait destination étrangère vie arbres, l'exaltation j'éprouvais n'était causée l'admiration l'automne, désir. Grande source joie l'âme ressent d'abord sans reconnaître cause, sans comprendre rien dehors motive. Ainsi regardais-je arbres tendresse insatisfaite dépassait portait insu vers chef-d'œuvre belles promeneuses enferment chaque jour pendant quelques heures. J'allais vers l'allée Acacias. traversais futaies où lumière matin imposait divisions nouvelles, émondait arbres, mariait ensemble tiges diverses composait bouquets. attirait adroitement deux arbres; s'aidant ciseau puissant rayon l'ombre, retranchait chacun moitié tronc branches, et, tressant ensemble deux moitiés restaient, faisait seul pilier d'ombre, délimitait l'ensoleillement d'alentour, seul fantôme clarté dont réseau d'ombre noire cernait factice tremblant contour. Quand rayon soleil dorait plus hautes branches, elles semblaient, trempées humidité étincelante, émerger seules l'atmosphère liquide couleur d'émeraude où futaie tout entière plongée comme sous mer. Car arbres continuaient vivre vie propre quand n'avaient plus feuilles, brillait mieux fourreau velours vert enveloppait leurs troncs l'émail blanc sphères gui semées faîte peupliers, rondes comme soleil lune Création Michel-Ange. forcés depuis tant d'années sorte greffe vivre commun femme, m'évoquaient dryade, belle mondaine rapide colorée qu'au passage couvrent leurs branches obligent ressentir comme puissance saison; rappelaient temps heureux croyante jeunesse, quand venais avidement lieux où chefs-d'œuvre d'élégance féminine réaliseraient quelques instants entre feuillages inconscients complices. beauté faisaient désirer sapins acacias bois Boulogne, plus troublants cela marronniers lilas Trianon j'allais voir, n'était fixée dehors souvenirs époque historique, œuvres d'art, petit temple l'amour pied duquel s'amoncellent feuilles palmées d'or. rejoignis bords Lac, j'allai jusqu'au Tir pigeons. L'idée perfection portais moi, l'avais prêtée alors hauteur victoria, maigreur chevaux furieux légers comme guêpes, yeux injectés sang comme cruels chevaux Diomède, maintenant, pris d'un désir revoir j'avais aimé, aussi ardent celui poussait bien années auparavant mêmes chemins, voulais avoir nouveau sous yeux moment où l'énorme cocher Mme Swann, surveillé petit groom gros comme poing aussi enfantin saint Georges, essayait maîtriser leurs ailes d'acier débattaient effarouchées palpitantes. Hélas! n'y plus automobiles conduites mécaniciens moustachus qu'accompagnaient grands valets pied. voulais tenir sous yeux corps savoir s'ils aussi charmants voyaient yeux mémoire, petits chapeaux femmes si bas semblaient simple couronne. Tous maintenant immenses, couverts fruits fleurs d'oiseaux variés. lieu belles robes lesquelles Mme Swann l'air reine, tuniques gréco-saxonnes relevaient plis Tanagra, quelquefois style Directoire, chiffrons liberty semés fleurs comme papier peint. tête messieurs pu promener Mme Swann l'allée Reine-Marguerite, trouvais chapeau gris d'autrefois, ni autre. sortaient nu-tête. toutes parties nouvelles spectacle, n'avais plus croyance introduire donner consistance, l'unité, l'existence; elles passaient éparses devant moi, hasard, sans vérité, contenant elles aucune beauté yeux pu essayer comme autrefois composer. C'étaient femmes quelconques, l'élégance desquelles n'avais aucune foi dont toilettes semblaient sans importance. quand disparaît croyance, survit--et plus plus vivace masquer manque puissance perdue donner réalité choses nouvelles--un attachement fétichiste anciennes qu'elle animées, comme si c'était elles non divin résidait si incrédulité actuelle cause contingente, mort Dieux. Quelle horreur! disais-je: peut-on trouver automobiles élégantes comme anciens attelages? sans doute déjà trop vieux--mais fait monde où femmes s'entravent robes étoffe. A quoi bon venir sous arbres, si rien n'est plus s'assemblait sous délicats feuillages rougissants, si vulgarité folie remplacé encadraient d'exquis. Quelle horreur! consolation c'est penser femmes j'ai connues, aujourd'hui n'y a plus d'élégance. comment gens contemplent horribles créatures sous leurs chapeaux couverts volière d'un potager, pourraient-ils sentir charmant voir Mme Swann coiffée simple capote mauve d'un petit chapeau dépassait seule fleur d'iris toute droite. Aurais-je pu faire comprendre l'émotion j'éprouvais matins d'hiver rencontrer Mme Swann pied, paletot loutre, coiffée d'un simple béret dépassaient deux couteaux plumes perdrix, autour laquelle tiédeur factice appartement évoquée, rien bouquet violettes s'écrasait corsage dont fleurissement vivant bleu face ciel gris, l'air glacé, arbres branches nues, charme prendre saison temps comme cadre, vivre atmosphère humaine, l'atmosphère cette femme, qu'avaient vases jardinières salon, près feu allumé, devant canapé soie, fleurs regardaient fenêtre close neige tomber? D'ailleurs m'eût suffi toilettes mêmes qu'en années-là. A cause solidarité qu'ont entre elles différentes parties d'un souvenir mémoire maintient équilibrées assemblage où permis rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu pouvoir aller finir journée chez femmes, devant tasse thé, appartement murs peints couleurs sombres, comme encore celui Mme Swann (l'année d'après celle où termine première partie récit) où luiraient feux orangés, rouge combustion, flamme rose blanche chrysanthèmes crépuscule novembre pendant instants pareils ceux où (comme verra plus tard) n'avais su découvrir plaisirs désirais. maintenant, conduisant rien, instants semblaient avoir eux-mêmes assez charme. voudrais retrouver tels rappelais. Hélas! n'y plus appartements Louis XVI tout blancs, émaillés d'hortensias bleus. D'ailleurs, revenait plus Paris très tard. Mme Swann m'eût répondu d'un château qu'elle rentrerait qu'en février, bien après temps chrysanthèmes, si demandé reconstituer éléments souvenir sentais attaché année lointaine, millésime vers lequel m'était permis remonter, éléments désir devenu lui-même inaccessible comme plaisir jadis vainement poursuivi. m'eût fallu aussi mêmes femmes, celles dont toilette m'intéressait parce que, temps où croyais encore, imagination individualisées pourvues légende. Hélas! l'avenue Acacias--l'allée Myrtes--j'en revis quelques-unes, vieilles, n'étaient plus ombres terribles été, errant, cherchant désespérément sait quoi bosquets virgiliens. Elles fui depuis longtemps j'étais encore interroger vainement chemins désertés. soleil s'était caché. nature recommençait régner Bois d'où s'était envolée l'idée Jardin élyséen Femme; au-dessus moulin factice vrai ciel gris; vent ridait Grand Lac petites vaguelettes, comme lac; gros oiseaux parcouraient rapidement Bois, comme bois, poussant cris aigus posaient l'un après l'autre grands chênes sous couronne druidique majesté dodonéenne semblaient proclamer vide inhumain forêt désaffectée, m'aidaient mieux comprendre contradiction c'est chercher réalité tableaux mémoire, auxquels manquerait toujours charme vient mémoire n'être perçus sens. réalité j'avais connue n'existait plus. suffisait Mme Swann n'arrivât toute pareille moment, l'Avenue autre. lieux connus n'appartiennent qu'au monde l'espace où situons plus facilité. n'étaient qu'une mince tranche milieu d'impressions contiguës formaient vie d'alors; souvenir certaine image n'est regret d'un certain instant; maisons, routes, avenues, fugitives, hélas, comme années.