 MARCEL PROUST A RECHERCHE TEMPS PERDU VII CÔTÉ GUERMANTES (_DEUXIÈME PARTIE_) GALLIMARD OEUVRES MARCEL PROUST * * * * * Comme l'avais supposé avant faire connaissance Mme Villeparisis Balbec, grande différence entre milieu où vivait celui Mme Guermantes. Mme Villeparisis femmes qui, nées maison glorieuse, entrées mariage autre l'était moins, jouissent cependant grande situation mondaine, et, dehors quelques duchesses leurs nièces leurs belles-soeurs, deux têtes couronnées, vieilles relations famille, n'ont salon qu'un public troisième ordre, bourgeoisie, noblesse province tarée, dont présence a depuis longtemps éloigné gens élégants snobs obligés d'y venir devoirs parenté d'intimité trop ancienne. Certes n'eus bout quelques instants aucune peine comprendre pourquoi Mme Villeparisis s'était trouvée, Balbec, si bien informée, mieux nous-mêmes, moindres détails voyage père faisait alors Espagne M. Norpois. n'était possible malgré cela s'arrêter l'idée liaison, depuis plus vingt ans, Mme Villeparisis l'Ambassadeur pût être cause déclassement marquise monde où femmes plus brillantes affichaient amants moins respectables celui-ci, lequel d'ailleurs n'était probablement plus depuis longtemps marquise autre chose qu'un vieil ami. Mme Villeparisis avait-elle jadis d'autres aventures? alors d'un caractère plus passionné maintenant, vieillesse apaisée pieuse devait peut-être pourtant peu couleur années ardentes consumées, n'avait-elle su, province où vécu longtemps, éviter certains scandales, inconnus nouvelles générations, lesquelles constataient seulement l'effet composition mêlée défectueuse d'un salon fait, sans cela, être plus purs tout médiocre alliage? Cette «mauvaise langue» neveu attribuait avait-elle, temps-là, fait ennemis? l'avait-elle poussée profiter certains succès auprès hommes exercer vengeances contre femmes? Tout cela possible; n'est façon exquise, sensible--nuançant si délicatement non seulement expressions intonations--avec laquelle Mme Villeparisis parlait pudeur, bonté, pouvait infirmer cette supposition; car ceux non seulement parlent bien certaines vertus, ressentent charme comprennent merveille (qui sauront peindre leurs Mémoires digne image), souvent issus, font eux-mêmes partie, génération muette, fruste sans art, pratiqua. Celle-ci reflète eux, s'y continue pas. A place caractère qu'elle avait, trouve sensibilité, intelligence, servent l'action. non vie Mme Villeparisis scandales qu'eût effacés l'éclat nom, c'est cette intelligence, intelligence presque d'écrivain second ordre bien plus femme monde, certainement cause déchéance mondaine. Sans doute c'étaient qualités assez peu exaltantes, comme pondération mesure, prônait surtout Mme Villeparisis; parler mesure façon entièrement adéquate, mesure suffit faut certains mérites d'écrivains supposent exaltation peu mesurée; j'avais remarqué Balbec génie certains grands artistes restait incompris Mme Villeparisis; qu'elle savait railler finement, donner incompréhension forme spirituelle gracieuse. cet esprit cette grâce, degré où poussés chez elle, devenaient eux-mêmes--dans autre plan, fussent-ils déployés méconnaître plus hautes oeuvres--de véritables qualités artistiques. Or, telles qualités exercent toute situation mondaine action morbide élective, comme disent médecins, si désagrégeante plus solidement assises peine résister quelques années. artistes appellent intelligence semble prétention pure société élégante qui, incapable placer seul point vue d'où jugent tout, comprenant jamais l'attrait particulier auquel cèdent choisissant expression faisant rapprochement, éprouve auprès d'eux fatigue, irritation d'où naît très vite l'antipathie. Pourtant conversation, Mémoires d'elle qu'on a publiés depuis, Mme Villeparisis montrait qu'une sorte grâce tout fait mondaine. passé côté grandes choses sans approfondir, quelquefois sans distinguer, n'avait guère retenu années où vécu, qu'elle dépeignait d'ailleurs beaucoup justesse charme, offert plus frivole. ouvrage, s'il s'applique seulement sujets intellectuels, encore oeuvre l'intelligence, donner livre, causerie diffère peu, l'impression achevée frivolité, faut dose sérieux dont personne purement frivole incapable. certains Mémoires écrits femme considérés comme chef-d'oeuvre, telle phrase qu'on cite comme modèle grâce légère m'a toujours fait supposer arriver telle légèreté l'auteur dû posséder autrefois science peu lourde, culture rébarbative, que, jeune fille, semblait probablement amies insupportable bas bleu. entre certaines qualités littéraires l'insuccès mondain, connexité si nécessaire, qu'en lisant aujourd'hui Mémoires Mme Villeparisis, telle épithète juste, telles métaphores suivent, suffiront lecteur qu'à aide reconstitue salut profond, glacial, devait adresser vieille marquise, l'escalier ambassade, telle snob comme Mme Leroi, cornait peut-être carton allant chez Guermantes mettait jamais pieds salon peur s'y déclasser parmi toutes femmes médecins notaires. bas bleu, Mme Villeparisis peut-être prime jeunesse, et, ivre alors savoir, n'avait peut-être su retenir contre gens monde moins intelligents moins instruits qu'elle, traits acérés blessé n'oublie pas. Puis talent n'est appendice postiche qu'on ajoute artificiellement qualités différentes font réussir société, afin faire, tout, gens monde appellent «femme complète». produit vivant certaine complexion morale où généralement beaucoup qualités font défaut où prédomine sensibilité dont d'autres manifestations percevons livre peuvent faire sentir assez vivement cours l'existence, exemple telles curiosités, telles fantaisies, désir d'aller ici là propre plaisir, non vue l'accroissement, maintien, simple fonctionnement relations mondaines. J'avais vu Balbec Mme Villeparisis enfermée entre gens jetant coup d'oeil personnes assises hall l'hôtel. j'avais pressentiment cette abstention n'était l'indifférence, paraît qu'elle s'y toujours cantonnée. toquait connaître tel tel individu n'avait aucun titre être reçu chez elle, parfois parce qu'elle l'avait trouvé beau, seulement parce qu'on dit amusant, semblé différent gens qu'elle connaissait, lesquels, cette époque où appréciait encore parce qu'elle croyait lâcheraient jamais, appartenaient tous plus pur faubourg Saint-Germain. bohème, petit bourgeois qu'elle distingué, obligée adresser invitations, dont pouvait apprécier valeur, insistance dépréciait peu peu yeux snobs habitués coter salon d'après gens maîtresse maison exclut plutôt d'après ceux qu'elle reçoit. Certes, si moment donné jeunesse, Mme Villeparisis, blasée satisfaction d'appartenir fine fleur l'aristocratie, s'était quelque sorte amusée scandaliser gens parmi lesquels vivait, défaire délibérément situation, s'était mise attacher l'importance cette situation après qu'elle l'eut perdue. voulu montrer duchesses qu'elle plus qu'elles, disant, faisant tout celles-ci n'osaient dire, n'osaient faire. maintenant celles-ci, sauf celles proche parenté, venaient plus chez elle, sentait amoindrie souhaitait encore régner, autre manière l'esprit. voulu attirer toutes celles qu'elle pris tant soin d'écarter. Combien vies femmes, vies peu connues d'ailleurs (car chacun, selon âge, a comme monde différent, discrétion vieillards empêche jeunes gens faire idée passé d'embrasser tout cycle), divisées ainsi périodes contrastées, dernière toute employée reconquérir deuxième si gaiement jeté vent. Jeté vent quelle manière? jeunes gens figurent d'autant moins sous yeux vieille respectable marquise Villeparisis n'ont l'idée grave mémorialiste d'aujourd'hui, si digne sous perruque blanche, pu être jadis gaie soupeuse fit peut-être alors délices, mangea peut-être fortune d'hommes couchés depuis tombe; qu'elle employée aussi défaire, industrie persévérante naturelle, situation qu'elle tenait grande naissance signifie d'ailleurs nullement que, cette époque reculée, Mme Villeparisis n'attachât grand prix situation. l'isolement, l'inaction où vit neurasthénique peuvent être ourdis matin soir sans paraître cela supportables, tandis dépêche d'ajouter nouvelle maille filet retient prisonnier, possible rêve bals, chasses voyages. travaillons tout moment donner forme vie, copiant malgré comme dessin traits personne non celle agréable d'être. saluts dédaigneux Mme Leroi pouvaient exprimer quelques manière nature véritable Mme Villeparisis, répondaient aucunement désir. Sans doute, moment où Mme Leroi, selon expression chère Mme Swann, «coupait» marquise, celle-ci pouvait chercher consoler rappelant qu'un jour reine Marie-Amélie dit: «Je aime comme fille.» telles amabilités royales, secrètes ignorées, n'existaient marquise, poudreuses comme diplôme d'un ancien premier prix Conservatoire. seuls vrais avantages mondains ceux créent vie, ceux peuvent disparaître sans celui a bénéficié chercher retenir divulguer, parce journée cent autres succèdent. rappelant telles paroles reine, Mme Villeparisis pourtant volontiers troquées contre pouvoir permanent d'être invitée possédait Mme Leroi, comme, restaurant, grand artiste inconnu, génie n'est écrit ni traits visage timide, ni coupe désuète veston râpé, voudrait bien être jeune coulissier dernier rang société déjeune table voisine deux actrices, vers qui, course obséquieuse incessante, s'empressent patron, maître d'hôtel, garçons, chasseurs jusqu'aux marmitons sortent cuisine défilés saluer comme féeries, tandis s'avance sommelier, aussi poussiéreux bouteilles, bancroche ébloui comme si, venant cave, s'était tordu pied avant remonter jour. faut dire pourtant que, salon Mme Villeparisis, l'absence Mme Leroi, si désolait maîtresse maison, passait inaperçue yeux d'un grand nombre invités. ignoraient totalement situation particulière Mme Leroi, connue seulement monde élégant, doutaient réceptions Mme Villeparisis fussent, comme persuadés aujourd'hui lecteurs Mémoires, plus brillantes Paris. A cette première visite qu'en quittant Saint-Loup j'allai faire Mme Villeparisis, suivant conseil M. Norpois donné père, trouvai salon tendu soie jaune laquelle canapés admirables fauteuils tapisseries Beauvais détachaient couleur rose, presque violette, framboises mûres. A côté portraits Guermantes, Villeparisis, voyait--offerts modèle lui-même--de reine Marie-Amélie, reine Belges, prince Joinville, l'impératrice d'Autriche. Mme Villeparisis, coiffée d'un bonnet dentelles noires l'ancien temps (qu'elle conservait instinct avisé couleur locale historique qu'un hôtelier breton qui, si parisienne devenue clientèle, croit plus habile faire garder servantes coiffe grandes manches), assise petit bureau, où devant elle, côté pinceaux, palette aquarelle fleurs commencée, verres, soucoupes, tasses, roses mousseuses, zinnias, cheveux Vénus, qu'à cause l'affluence moment-là visites s'était arrêtée peindre, l'air d'achalander comptoir fleuriste quelque estampe XVIIIe siècle. salon légèrement chauffé dessein, parce marquise s'était enrhumée revenant château, avait, parmi personnes présentes quand j'arrivai, archiviste Mme Villeparisis classé matin lettres autographes personnages historiques adressées destinées figurer _fac-similés_ comme pièces justificatives Mémoires qu'elle train rédiger, historien solennel intimidé qui, appris qu'elle possédait héritage portrait duchesse Montmorency, venu demander permission reproduire portrait planche ouvrage Fronde, visiteurs auxquels vint joindre ancien camarade Bloch, maintenant jeune auteur dramatique, comptait procurer l'oeil artistes joueraient prochaines matinées. vrai kaléidoscope social train tourner l'affaire Dreyfus allait précipiter Juifs dernier rang l'échelle sociale. Mais, part, cyclone dreyfusiste beau faire rage, n'est début tempête vagues atteignent plus grand courroux. Puis Mme Villeparisis, laissant toute partie famille tonner contre Juifs, jusqu'ici restée entièrement étrangère l'Affaire s'en souciait pas. Enfin jeune homme comme Bloch, personne connaissait, pouvait passer inaperçu, alors grands Juifs représentatifs parti déjà menacés. maintenant menton ponctué d'un «bouc», portait binocle, longue redingote, gant, comme rouleau papyrus main. Roumains, Égyptiens Turcs peuvent détester Juifs. salon français différences entre peuples si perceptibles, Israélite faisant entrée comme s'il sortait fond désert, corps penché comme hyène, nuque obliquement inclinée répandant grands «salams», contente parfaitement goût d'orientalisme. Seulement faut cela Juif n'appartienne «monde», sans quoi prend facilement l'aspect d'un lord, façons tellement francisées chez nez rebelle, poussant, comme capucines, directions imprévues, fait penser nez Mascarille plutôt qu'à celui Salomon. Bloch n'ayant assoupli gymnastique «Faubourg», ni ennobli croisement l'Angleterre l'Espagne, restait, amateur d'exotisme, aussi étrange savoureux regarder, malgré costume européen, qu'un Juif Decamps. Admirable puissance race fond siècles pousse avant jusque Paris moderne, couloirs théâtres, derrière guichets bureaux, enterrement, rue, phalange intacte stylisant coiffure moderne, absorbant, faisant oublier, disciplinant redingote, demeurant, somme, toute pareille celle scribes assyriens peints costume cérémonie frise d'un monument Suse défend portes palais Darius. (Une heure plus tard, Bloch allait figurer c'était malveillance antisémitique M. Charlus s'informait s'il portait prénom juif, alors c'était simplement curiosité esthétique amour couleur locale.) Mais, reste, parler permanence races rend inexactement l'impression recevons Juifs, Grecs, Persans, tous peuples auxquels vaut mieux laisser variété. connaissons, peintures antiques, visage anciens Grecs, vu Assyriens fronton d'un palais Suse. Or semble, quand rencontrons monde Orientaux appartenant tel tel groupe, être présence créatures puissance spiritisme fait apparaître. connaissions qu'une image superficielle; voici qu'elle a pris profondeur, qu'elle s'étend trois dimensions, qu'elle bouge. jeune dame grecque, fille d'un riche banquier, mode moment, a l'air figurantes qui, ballet historique esthétique fois, symbolisent, chair os, l'art hellénique; encore, théâtre, mise scène banalise-t-elle images; contraire, spectacle auquel l'entrée salon Turque, d'un Juif, fait assister, animant figures, rend plus étranges, comme s'il s'agissait effet d'être évoqués effort médiumnique. C'est l'âme (ou plutôt peu chose auquel réduit, jusqu'ici moins, l'âme, sortes matérialisations), c'est l'âme entrevue auparavant seuls musées, l'âme Grecs anciens, anciens Juifs, arrachée vie tout fois insignifiante transcendentale, semble exécuter devant cette mimique déconcertante. jeune dame grecque dérobe, voudrions vainement étreindre, c'est figure jadis admirée flancs d'un vase. semblait si j'avais lumière salon Mme Villeparisis pris clichés d'après Bloch, donné d'Israël cette image, si troublante parce qu'elle paraît émaner l'humanité, si décevante parce tout ressemble trop l'humanité, montrent photographies spirites. n'est pas, façon plus générale, jusqu'à nullité propos tenus personnes milieu desquelles vivons donne l'impression surnaturel, pauvre monde tous jours où homme génie attendons, rassemblés comme autour table tournante, secret l'infini, prononce seulement paroles, mêmes venaient sortir lèvres Bloch: «Qu'on fasse attention chapeau haut forme.» --Mon Dieu, ministres, cher monsieur, train dire Mme Villeparisis s'adressant plus particulièrement ancien camarade, renouant fil conversation entrée interrompue, personne voulait voir. Si petite fusse, rappelle encore roi priant grand-père d'inviter M. Decazes redoute où père devait danser duchesse Berry. «Vous ferez plaisir, Florimond», disait roi. grand-père, peu sourd, entendu M. Castries, trouvait demande toute naturelle. Quand comprit s'agissait M. Decazes, moment révolte, s'inclina écrivit soir M. Decazes suppliant faire grâce l'honneur d'assister bal lieu semaine suivante. Car poli, monsieur, temps-là, maîtresse maison n'aurait su contenter d'envoyer carte ajoutant main: «une tasse thé», «thé dansant», «thé musical». si savait politesse n'ignorait non plus l'impertinence. M. Decazes accepta, veille bal apprenait grand-père sentant souffrant décommandé redoute. obéi roi, n'avait M. Decazes bal....--Oui, monsieur, souviens très bien M. Molé, c'était homme d'esprit, l'a prouvé quand a reçu M. Vigny l'Académie, très solennel vois encore descendant dîner chez chapeau haut forme main. --Ah! c'est bien évocateur d'un temps assez pernicieusement philistin, car c'était sans doute habitude universelle d'avoir chapeau main chez soi, dit Bloch, désireux profiter cette occasion si rare s'instruire, auprès d'un témoin oculaire, particularités vie aristocratique d'autrefois, tandis l'archiviste, sorte secrétaire intermittent marquise, jetait regards attendris semblait dire: «Voilà comme est, sait tout, a connu tout monde, pouvez l'interroger voudrez, extraordinaire.» --Mais non, répondit Mme Villeparisis tout disposant plus près d'elle verre où trempaient cheveux Vénus tout l'heure recommencerait peindre, c'était habitude M. Molé, tout simplement. n'ai jamais vu père avoir chapeau chez lui, excepté, bien entendu, quand roi venait, puisque roi partout chez lui, maître maison n'est plus qu'un visiteur propre salon. --Aristote a dit chapitre II..., hasarda M. Pierre, l'historien Fronde, si timidement personne n'y fit attention. Atteint depuis quelques semaines d'insomnie nerveuse résistait tous traitements, couchait plus et, brisé fatigue, sortait quand travaux rendaient nécessaire déplaçât. Incapable recommencer souvent expéditions si simples d'autres coûtaient autant si faire descendait lune, surpris trouver souvent vie chacun n'était organisée façon permanente donner maximum d'utilité brusques élans sienne. trouvait parfois fermée bibliothèque n'était allé voir qu'en campant artificiellement debout redingote comme homme Wells. bonheur rencontré Mme Villeparisis chez allait voir portrait. Bloch coupa parole. --Vraiment, dit-il répondant venait dire Mme Villeparisis sujet protocole réglant visites royales, savais absolument cela--comme s'il étrange sût pas. --A propos genre visites, savez plaisanterie stupide m'a faite hier matin neveu Basin? demanda Mme Villeparisis l'archiviste. m'a fait dire, lieu s'annoncer, c'était reine Suède demandait voir. --Ah! a fait dire cela froidement comme cela! a bonnes! s'écria Bloch s'esclaffant, tandis l'historien souriait timidité majestueuse. --J'étais assez étonnée parce n'étais revenue campagne depuis quelques jours; j'avais demandé être peu tranquille qu'on dise personne j'étais Paris, demandais comment reine Suède savait déjà, reprit Mme Villeparisis laissant visiteurs étonnés qu'une visite reine Suède elle-même rien d'anormal hôtesse. Certes si matin Mme Villeparisis compulsé, l'archiviste documentation Mémoires, moment essayait insu mécanisme sortilège public moyen, représentatif celui où recruteraient jour lecteurs. salon Mme Villeparisis pouvait différencier d'un salon véritablement élégant d'où absentes beaucoup bourgeoises qu'elle recevait où vu revanche telles dames brillantes Mme Leroi fini attirer, cette nuance n'est perceptible Mémoires, où certaines relations médiocres qu'avait l'auteur disparaissent, parce n'ont l'occasion d'y être citées; visiteuses n'avait n'y font faute, parce l'espace forcément restreint qu'offrent Mémoires, peu personnes peuvent figurer, si personnes personnages princiers, personnalités historiques, l'impression maximum d'élégance Mémoires puissent donner public trouve atteinte. jugement Mme Leroi, salon Mme Villeparisis salon troisième ordre; Mme Villeparisis souffrait jugement Mme Leroi. personne sait plus guère aujourd'hui Mme Leroi, jugement s'est évanoui, c'est salon Mme Villeparisis, où fréquentait reine Suède, où fréquenté duc d'Aumale, duc Broglie, Thiers, Montalembert, Mgr Dupanloup, considéré comme plus brillants XIXe siècle cette postérité n'a changé depuis temps d'Homère Pindare, rang enviable c'est haute naissance, royale quasi royale, l'amitié rois, chefs peuple, hommes illustres. Or, tout cela Mme Villeparisis peu salon actuel souvenirs, quelquefois retouchés légèrement, l'aide desquels prolongeait passé. Puis M. Norpois, n'était capable refaire vraie situation amie, amenait revanche hommes d'État étrangers français besoin savaient seule manière efficace faire cour fréquenter chez Mme Villeparisis. Peut-être Mme Leroi connaissait-elle aussi éminentes personnalités européennes. femme agréable fuit bas bleus gardait parler question d'Orient premiers ministres aussi bien l'essence l'amour romanciers philosophes. «L'amour? avait-elle répondu fois dame prétentieuse demandé: «Que pensez-vous l'amour?» L'amour? fais souvent n'en parle jamais.» Quand chez célébrités littérature politique contentait, comme duchesse Guermantes, faire jouer poker. aimaient souvent mieux cela grandes conversations idées générales où contraignait Mme Villeparisis. conversations, peut-être ridicules monde, fourni «Souvenirs» Mme Villeparisis morceaux excellents, dissertations politiques font bien Mémoires comme tragédies Corneille. D'ailleurs salons Mme Villeparisis peuvent seuls passer postérité parce Mme Leroi savent écrire, sauraient-elles, n'en temps. si dispositions littéraires Mme Villeparisis cause dédain Mme Leroi, tour dédain Mme Leroi sert singulièrement dispositions littéraires Mme Villeparisis faisant dames bas bleus loisir réclame carrière lettres. Dieu veut quelques livres bien écrits souffle cela dédains coeur Mme Leroi, car sait si elles invitaient dîner Mme Villeparisis, celles-ci laisseraient immédiatement écritoire feraient atteler huit heures. bout d'un instant entra d'un lent solennel vieille dame haute taille qui, sous chapeau paille relevé, laissait voir monumentale coiffure blanche Marie-Antoinette. savais alors qu'elle trois femmes qu'on pouvait observer encore société parisienne qui, comme Mme Villeparisis, tout grande naissance, réduites, raisons perdaient nuit temps qu'aurait pu dire seul quelque vieux beau cette époque, recevoir qu'une lie gens dont voulait ailleurs. Chacune dames «duchesse Guermantes», nièce brillante venait rendre devoirs, parvenue attirer chez «duchesse Guermantes» deux autres. Mme Villeparisis fort liée trois dames, aimait pas. Peut-être situation assez analogue sienne présentait-elle image agréable. Puis aigries, bas bleus, cherchant, nombre saynètes faisaient jouer, donner l'illusion d'un salon, elles entre elles rivalités qu'une fortune assez délabrée cours existence peu tranquille forçait compter, profiter concours gracieux d'un artiste, sorte lutte vie. plus dame coiffure Marie-Antoinette, chaque fois qu'elle voyait Mme Villeparisis, pouvait s'empêcher penser duchesse Guermantes n'allait vendredis. consolation qu'à mêmes vendredis manquait jamais, bonne parente, princesse Poix, laquelle Guermantes n'allait jamais chez Mme Villeparisis quoique Mme Poix amie intime duchesse. Néanmoins l'hôtel quai Malaquais salons rue Tournon, rue Chaise faubourg Saint-Honoré, lien aussi fort détesté unissait trois divinités déchues, desquelles j'aurais bien voulu apprendre, feuilletant quelque dictionnaire mythologique société, quelle aventure galante, quelle outrecuidance sacrilège, amené punition. origine brillante, déchéance actuelle entraient peut-être beaucoup telle nécessité poussait, temps qu'à haïr, fréquenter. Puis chacune d'elles trouvait autres moyen commode faire politesses leurs visiteurs. Comment ceux-ci n'eussent-ils cru pénétrer faubourg plus fermé, quand présentait dame fort titrée dont soeur épousé duc Sagan prince Ligne? D'autant plus qu'on parlait infiniment plus journaux prétendus salons vrais. neveux «gratins» camarade demandait mener monde (Saint-Loup tout premier) disaient: «Je conduirai chez tante Villeparisis, chez tante X..., c'est salon intéressant.» savaient surtout cela donnerait moins peine faire pénétrer lesdits amis chez nièces belles-soeurs élégantes dames. hommes très âgés, jeunes femmes l'avaient appris d'eux, dirent si vieilles dames n'étaient reçues, c'était cause dérèglement extraordinaire conduite, lequel, quand j'objectai n'est empêchement l'élégance, représenté comme dépassé toutes proportions aujourd'hui connues. L'inconduite dames solennelles tenaient assises toutes droites prenait, bouche ceux parlaient, quelque chose pouvais imaginer, proportionné grandeur époques anté-historiques, l'âge mammouth. Bref trois Parques cheveux blancs, bleus roses, filé mauvais coton d'un nombre incalculable messieurs. pensai hommes d'aujourd'hui exagéraient vices temps fabuleux, comme Grecs composèrent Icare, Thésée, Hercule hommes peu différents ceux longtemps après divinisaient. fait somme vices d'un être quand n'est plus guère état exercer, qu'à grandeur châtiment social, commence s'accomplir qu'on constate seul, mesure, imagine, exagère celle crime a commis. cette galerie figures symboliques qu'est «monde», femmes véritablement légères, Messalines complètes, présentent toujours l'aspect solennel dame d'au moins soixante-dix ans, hautaine, reçoit tant qu'elle peut, non veut, chez consentent aller femmes dont conduite prête peu redire, laquelle pape donne toujours «rose d'or», quelquefois a écrit jeunesse Lamartine ouvrage couronné l'Académie française. «Bonjour Alix», dit Mme Villeparisis dame coiffure blanche Marie-Antoinette, laquelle dame jetait regard perçant l'assemblée afin dénicher s'il n'y salon quelque morceau pût être utile sien que, cas, devrait découvrir elle-même, car Mme Villeparisis, n'en doutait pas, assez maligne essayer cacher. C'est ainsi Mme Villeparisis grand soin présenter Bloch vieille dame peur fît jouer saynète chez l'hôtel quai Malaquais. n'était d'ailleurs qu'un rendu. Car vieille dame veille Mme Ristori dit vers, soin Mme Villeparisis chipé l'artiste italienne ignorât l'événement avant accompli. celle-ci l'apprît journaux s'en trouvât froissée, venait raconter, comme sentant coupable. Mme Villeparisis, jugeant présentation n'avait mêmes inconvénients celle Bloch, nomma Marie-Antoinette quai. Celle-ci cherchant, faisant moins mouvements possible, garder vieillesse cette ligne déesse Coysevox avait, a bien années, charmé jeunesse élégante, faux hommes lettres célébraient maintenant bouts rimés--ayant pris d'ailleurs l'habitude raideur hautaine compensatrice, commune toutes personnes qu'une disgrâce particulière oblige faire perpétuellement avances--abaissa légèrement tête majesté glaciale tournant d'un autre côté s'occupa plus si n'eusse existé. attitude double fin semblait dire Mme Villeparisis: «Vous voyez n'en relation près petits jeunes--à aucun point vue, mauvaise langue,--ne m'intéressent pas.» quand, quart d'heure après, retira, profitant tohu-bohu glissa l'oreille venir vendredi suivant loge, trois dont nom éclatant--elle d'ailleurs née Choiseul--me fit prodigieux effet. --Monsieur, j'crois voulez écrire quelque chose Mme duchesse Montmorency, dit Mme Villeparisis l'historien Fronde, cet air bougon dont, insu, grande amabilité froncée recroquevillement boudeur, dépit physiologique vieillesse, ainsi l'affectation d'imiter presque paysan l'ancienne aristocratie. J'vais montrer portrait, l'original copie Louvre. leva posant pinceaux près fleurs, petit tablier apparut alors taille qu'elle portait salir couleurs, ajoutait encore l'impression presque campagnarde donnaient bonnet grosses lunettes contrastait luxe domesticité, maître d'hôtel apporté thé gâteaux, valet pied livrée qu'elle sonna éclairer portrait duchesse Montmorency, abbesse plus célèbres chapitres l'Est. Tout monde s'était levé. «Ce assez amusant, dit-elle, c'est chapitres où grand'tantes souvent abbesses, filles roi France n'eussent admises. C'étaient chapitres très fermés.--Pas admises filles Roi, pourquoi cela? demanda Bloch stupéfait.--Mais parce Maison France n'avait plus assez quartiers depuis qu'elle s'était mésalliée.» L'étonnement Bloch allait grandissant. «Mésalliée, Maison France? Comment ça?--Mais s'alliant Médicis, répondit Mme Villeparisis plus naturel. portrait beau, n'est-ce pas? état conservation parfaite», ajouta-t-elle. --Ma chère amie, dit dame coiffée Marie-Antoinette, rappelez quand amené Liszt a dit c'était celui-là copie. --Je m'inclinerai devant opinion Liszt musique, peinture! D'ailleurs, déjà gâteux rappelle jamais dit cela. n'est l'avez amené. J'avais dîné vingt fois chez princesse Sayn-Wittgenstein. coup d'Alix raté, tut, resta debout immobile. couches poudre plâtrant visage, celui-ci l'air d'un visage pierre. comme profil noble, semblait, socle triangulaire moussu caché mantelet, déesse effritée d'un parc. --Ah! voilà encore autre beau portrait, dit l'historien. porte s'ouvrit duchesse Guermantes entra. --Tiens, bonjour, dit sans signe tête Mme Villeparisis tirant poche tablier main qu'elle tendit nouvelle arrivante; cessant aussitôt s'occuper d'elle retourner vers l'historien: C'est portrait duchesse Rochefoucauld.... jeune domestique, l'air hardi figure charmante (mais rognée si juste rester aussi parfaite nez peu rouge peau légèrement enflammée semblaient garder quelque trace récente sculpturale incision) entra portant carte plateau. --C'est monsieur déjà venu plusieurs fois voir Madame Marquise. --Est-ce dit recevais? --Il a entendu causer. --Eh bien! soit, faites-le entrer. C'est monsieur qu'on m'a présenté, dit Mme Villeparisis. m'a dit désirait beaucoup être reçu ici. Jamais l'ai autorisé venir. enfin voilà cinq fois dérange, faut froisser gens. Monsieur, dit-elle, vous, monsieur, ajouta-t-elle désignant l'historien Fronde, présente nièce, duchesse Guermantes. L'historien s'inclina profondément ainsi et, semblant supposer quelque réflexion cordiale devait suivre salut, yeux s'animèrent s'apprêtait ouvrir bouche quand refroidi l'aspect Mme Guermantes profité l'indépendance torse jeter avant politesse exagérée ramener justesse sans visage regard paru avoir remarqué quelqu'un devant eux; après avoir poussé léger soupir, contenta manifester nullité l'impression produisaient vue l'historien mienne exécutant certains mouvements ailes nez précision attestait l'inertie absolue attention désoeuvrée. visiteur importun entra, marchant droit vers Mme Villeparisis, d'un air ingénu fervent, c'était Legrandin. --Je remercie beaucoup recevoir, madame, dit-il insistant mot «beaucoup»: c'est plaisir qualité tout fait rare subtile faites vieux solitaire, assure répercussion.... s'arrêta net m'apercevant. --Je montrais monsieur beau portrait duchesse Rochefoucauld, femme l'auteur _Maximes_, vient famille. Mme Guermantes, elle, salua Alix, s'excusant n'avoir pu, cette année comme autres, aller voir. «J'ai nouvelles Madeleine», ajouta-t-elle. --Elle a déjeuné chez matin, dit marquise quai Malaquais satisfaction penser Mme Villeparisis n'en pourrait jamais dire autant. Cependant causais Bloch, craignant, d'après qu'on m'avait dit changement égard père, n'enviât vie, dis sienne devait être plus heureuse. paroles part simple effet l'amabilité. persuade aisément bonne chance ceux beaucoup d'amour-propre, donne désir persuader autres. «Oui, j'ai effet vie délicieuse, dit Bloch d'un air béatitude. J'ai trois grands amis, n'en voudrais plus, maîtresse adorable, infiniment heureux. Rare mortel Père Zeus accorde tant félicités.» crois cherchait surtout louer faire envie. Peut-être aussi avait-il quelque désir d'originalité optimisme. visible voulait répondre mêmes banalités tout monde: «Oh! n'était rien, etc.» quand, question: «Était-ce joli?» posée propos matinée dansante donnée chez laquelle n'avais pu aller, répondit d'un air uni, indifférent comme s'il s'était agi d'un autre: «Mais oui, c'était très joli, peut plus réussi. C'était vraiment ravissant.» --Ce apprenez là m'intéresse infiniment, dit Legrandin Mme Villeparisis, car disais justement l'autre jour teniez beaucoup netteté alerte tour, quelque chose j'appellerai deux termes contradictoires, rapidité lapidaire l'instantané immortel. J'aurais voulu soir prendre note toutes choses dites; retiendrai. Elles sont, d'un mot est, crois, Joubert, amies mémoire. n'avez jamais lu Joubert? Oh! tellement plu! permettrai dès soir envoyer oeuvres, très fier présenter esprit. n'avait force. aussi bien grâce. J'avais voulu tout suite aller dire bonjour Legrandin, tenait constamment plus éloigné pouvait, sans doute l'espoir n'entendisse flatteries qu'avec grand raffinement d'expression, cessait tout propos prodiguer Mme Villeparisis. haussa épaules souriant comme s'il voulu moquer tourna vers l'historien. --Et celle-ci, c'est fameuse Marie Rohan, duchesse Chevreuse, épousé premières noces M. Luynes. --Ma chère, Mme Luynes fait penser Yolande; venue hier chez moi; si j'avais su n'aviez soirée prise personne, envoyé chercher; Mme Ristori, venue l'improviste, a dit devant l'auteur vers reine Carmen Sylva, c'était beauté! «Quelle perfidie! pensa Mme Villeparisis. C'est sûrement cela qu'elle parlait tout bas, l'autre jour, Mme Beaulaincourt Mme Chaponay.»--J'étais libre, venue, répondit-elle. J'ai entendu Mme Ristori beau temps, n'est plus qu'une ruine. puis déteste vers Carmen Sylva. Ristori venue ici fois, amenée duchesse d'Aoste, dire chant _l'Enfer,_ Dante. Voilà où incomparable. Alix supporta coup sans faiblir. restait marbre. regard perçant vide, nez noblement arqué. joue s'écaillait. végétations légères, étranges, vertes roses, envahissaient menton. Peut-être hiver plus jetterait bas. --Tenez, monsieur, si aimez peinture, regardez portrait Mme Montmorency, dit Mme Villeparisis Legrandin interrompre compliments recommençaient. Profitant s'était éloigné, Mme Guermantes désigna tante d'un regard ironique interrogateur. --C'est M. Legrandin, dit mi-voix Mme Villeparisis; a soeur s'appelle Mme Cambremer, doit pas, reste, dire plus qu'à moi. --Comment, connais parfaitement, s'écria mettant main devant bouche Mme Guermantes. plutôt connais pas, sais a pris Basin, rencontre Dieu sait où mari, dire cette grosse femme venir voir. peux dire ç'a visite. m'a raconté qu'elle allée Londres, m'a énuméré tous tableaux British. Telle voyez, sortant chez vais fourrer carton chez monstre. croyez plus faciles, car sous prétexte qu'elle mourante toujours chez et, qu'on aille sept heures soir neuf heures matin, prête offrir tartes fraises. --Mais bien entendu, voyons, c'est monstre, dit Mme Guermantes regard interrogatif tante. C'est personne impossible: dit «plumitif», enfin choses comme ça.--Qu'est-ce ça veut dire «plumitif»? demanda Mme Villeparisis nièce?--Mais n'en sais rien! s'écria duchesse indignation feinte. veux savoir. parle français-là. voyant tante savait vraiment voulait dire plumitif, avoir satisfaction montrer qu'elle savante autant puriste moquer tante après s'être moquée Mme Cambremer:--Mais si, dit-elle demi-rire, restes mauvaise humeur jouée réprimaient, tout monde sait ça, plumitif c'est écrivain, c'est quelqu'un tient plume. c'est horreur mot. C'est faire tomber dents sagesse. Jamais ferait dire ça. --Comment, c'est frère! n'ai encore réalisé. fond n'est incompréhensible. a humilité descente lit mêmes ressources bibliothèque tournante. aussi flagorneuse aussi embêtante. commence faire assez bien l'idée cette parenté. --Assieds-toi, va prendre peu thé, dit Mme Villeparisis Mme Guermantes, sers-toi toi-même, n'as besoin voir portraits arrière-grand'mères, connais aussi bien moi. Mme Villeparisis revint bientôt s'asseoir mit peindre. Tout monde rapprocha, j'en profitai aller vers Legrandin et, trouvant rien coupable présence chez Mme Villeparisis, dis sans songer combien j'allais fois blesser faire croire l'intention blesser: «Eh bien, monsieur, presque excusé d'être salon puisque trouve.» M. Legrandin conclut paroles (ce moins jugement porta quelques jours plus tard) j'étais petit être foncièrement méchant plaisait qu'au mal. «Vous pourriez avoir politesse commencer dire bonjour», répondit-il, sans donner main voix rageuse vulgaire soupçonnais qui, nullement rapport rationnel disait d'habitude, autre plus immédiat plus saisissant quelque chose éprouvait. C'est que, éprouvons, comme décidés toujours cacher, n'avons jamais pensé façon dont l'exprimerions. tout d'un coup, c'est bête immonde inconnue fait entendre dont l'accent parfois peut aller jusqu'à faire aussi peur reçoit cette confidence involontaire, elliptique presque irrésistible défaut vice, ferait l'aveu soudain indirectement bizarrement proféré criminel pouvant s'empêcher confesser meurtre dont saviez coupable. Certes savais bien l'idéalisme, subjectif, n'empêche grands philosophes rester gourmands présenter ténacité l'Académie. vraiment Legrandin n'avait besoin rappeler si souvent appartenait autre planète quand tous mouvements convulsifs colère d'amabilité gouvernés désir d'avoir bonne position celle-ci. --Naturellement, quand persécute vingt fois suite faire venir quelque part, continua-t-il voix basse, quoique j'aie bien droit liberté, peux pourtant agir comme rustre. Mme Guermantes s'était assise. nom, comme accompagné titre, ajoutait personne physique duché projetait autour d'elle faisait régner fraîcheur ombreuse dorée bois Guermantes milieu salon, l'entour pouf où était. sentais seulement étonné ressemblance plus lisible visage duchesse, lequel n'avait rien végétal où tout plus couperosé joues--qui dû, semblait-il, être blasonnées nom Guermantes--était l'effet, non l'image, longues chevauchées grand air. Plus tard, quand devenue indifférente, connus bien particularités duchesse, notamment (afin m'en tenir moment dont subissais déjà charme alors sans savoir distinguer) yeux, où captif comme tableau ciel bleu après-midi France, largement découvert, baigné lumière quand brillait pas; voix qu'on crue, premiers sons enroués, presque canaille, où traînait, comme marches l'église Combray pâtisserie place, l'or paresseux gras d'un soleil province. premier jour discernais rien, ardente attention volatilisait immédiatement peu j'eusse pu recueillir où j'aurais pu retrouver quelque chose nom Guermantes. tout cas disais c'était bien désignait tout monde nom duchesse Guermantes: vie inconcevable nom signifiait, corps contenait bien; venait l'introduire milieu d'êtres différents, salon circonvenait toutes parts lequel exerçait réaction si vive croyais voir, là où cette vie cessait s'étendre, frange d'effervescence délimiter frontières: circonférence découpait tapis ballon jupe pékin bleu, et, prunelles claires duchesse, l'intersection préoccupations, souvenirs, pensée incompréhensible, méprisante, amusée curieuse remplissaient, images étrangères s'y reflétaient. Peut-être eussé-je peu moins ému si l'eusse rencontrée chez Mme Villeparisis soirée, lieu voir ainsi «jours» marquise, thés femmes qu'une courte halte milieu sortie où, gardant chapeau lequel elles viennent faire leurs courses, elles apportent l'enfilade salons qualité l'air dehors donnent plus jour Paris fin l'après-midi font hautes fenêtres ouvertes lesquelles entend roulements victorias: Mme Guermantes coiffée d'un canotier fleuri bleuets; m'évoquaient, n'était pas, sillons Combray où si souvent j'en cueilli, talus contigu haie Tansonville, soleils lointaines années, c'était l'odeur poussière crépuscule, telles tout l'heure, moment où Mme Guermantes venait traverser, rue Paix. D'un air souriant, dédaigneux vague, tout faisant moue lèvres serrées, pointe ombrelle, comme l'extrême antenne vie mystérieuse, dessinait ronds tapis, puis, cette attention indifférente commence ôter tout point contact l'on considère soi-même, regard fixait tour tour chacun nous, puis inspectait canapés fauteuils s'adoucissant alors cette sympathie humaine qu'éveille présence insignifiante chose l'on connaît, chose presque personne; meubles n'étaient comme nous, vaguement monde, liés vie tante; puis meuble Beauvais regard ramené personne assise reprenait alors air perspicacité cette désapprobation respect Mme Guermantes tante l'eût empêchée d'exprimer, enfin qu'elle éprouvée si constaté fauteuils lieu présence celle tache graisse couche poussière. L'excellent écrivain G---- entra; venait faire Mme Villeparisis visite considérait comme corvée. duchesse, enchantée retrouver, fit pourtant signe, tout naturellement vint près d'elle, charme qu'elle avait, tact, simplicité faisant considérer comme femme d'esprit. D'ailleurs politesse faisait devoir d'aller auprès d'elle, car, comme agréable célèbre, Mme Guermantes l'invitait souvent déjeuner tête tête mari, l'automne, Guermantes, profitait cette intimité convier certains soirs dîner altesses curieuses rencontrer. Car duchesse aimait recevoir certains hommes d'élite, condition toutefois garçons, condition que, mariés, remplissaient toujours elle, car comme leurs femmes, toujours plus moins vulgaires, fait tache salon où n'y plus élégantes beautés Paris, c'est toujours sans elles invités; duc, prévenir toute susceptibilité, expliquait veufs malgré duchesse recevait femmes, supportait société femmes, presque comme si c'était ordonnance médecin comme dit qu'elle pouvait rester chambre où odeurs, manger trop salé, voyager arrière porter corset. vrai grands hommes voyaient chez Guermantes princesse Parme, princesse Sagan (que Françoise, entendant toujours parler d'elle, finit appeler, croyant féminin exigé grammaire, Sagante), bien d'autres, justifiait présence disant c'était famille, amies d'enfance qu'on pouvait éliminer. Persuadés non explications duc Guermantes données singulière maladie duchesse pouvoir fréquenter femmes, grands hommes transmettaient leurs épouses. Quelques-unes pensaient maladie n'était qu'un prétexte cacher jalousie, parce duchesse voulait être seule régner cour d'adorateurs. plus naïves encore pensaient peut-être duchesse genre singulier, voire passé scandaleux, femmes voulaient aller chez elle, qu'elle donnait nom fantaisie nécessité. meilleures, entendant mari dire monts merveilles l'esprit duchesse, estimaient celle-ci si supérieure reste femmes qu'elle s'ennuyait société car elles savent parler rien. vrai duchesse s'ennuyait auprès femmes, si qualité princière donnait intérêt particulier. épouses éliminées trompaient quand elles s'imaginaient qu'elle voulait recevoir hommes pouvoir parler littérature, science philosophie. Car n'en parlait jamais, moins grands intellectuels. Si, vertu tradition famille fait filles grands militaires gardent milieu leurs préoccupations plus vaniteuses respect choses l'armée, petite-fille femmes liées Thiers, Mérimée Augier, pensait qu'avant tout faut garder salon place gens d'esprit, d'autre part retenu façon fois condescendante intime dont hommes célèbres reçus Guermantes pli considérer gens talent comme relations familières dont talent éblouit pas, parle leurs oeuvres, intéresserait d'ailleurs pas. Puis genre d'esprit Mérimée Meilhac Halévy, sien, portait, contraste sentimentalisme verbal époque antérieure, genre conversation rejette tout grandes phrases expression sentiments élevés, faisait qu'elle mettait sorte d'élégance quand poète musicien parler plats qu'on mangeait partie cartes qu'on allait faire. Cette abstention avait, tiers peu courant, quelque chose troublant allait jusqu'au mystère. Si Mme Guermantes demandait s'il ferait plaisir d'être invité tel poète célèbre, dévoré curiosité arrivait l'heure dite. duchesse parlait poète temps faisait. passait table. «Aimez-vous cette façon faire oeufs?» demandait-elle poète. Devant assentiment, qu'elle partageait, car tout chez paraissait exquis, jusqu'à cidre affreux qu'elle faisait venir Guermantes: «Redonnez oeufs monsieur», ordonnait-elle maître d'hôtel, cependant tiers, anxieux, attendait toujours qu'avaient sûrement l'intention dire, puisqu'ils arrangé voir malgré mille difficultés avant départ, poète duchesse. repas continuait, plats enlevés uns après autres, non sans fournir Mme Guermantes l'occasion spirituelles plaisanteries fines historiettes. Cependant poète mangeait toujours sans duc duchesse l'air rappeler poète. bientôt déjeuner fini disait adieu, sans avoir dit mot poésie, tout monde pourtant aimait, dont, réserve analogue celle dont Swann m'avait donné l'avant-goût, personne parlait. Cette réserve simplement bon ton. tiers, s'il réfléchissait peu, quelque chose fort mélancolique, repas milieu Guermantes faisaient alors penser heures amoureux timides passent souvent ensemble parler banalités jusqu'au moment quitter, sans que, timidité, pudeur, maladresse, grand secret plus heureux d'avouer pu jamais passer coeur leurs lèvres. D'ailleurs faut ajouter silence gardé choses profondes qu'on attendait toujours vain moment voir aborder, s'il pouvait passer caractéristique duchesse, n'était chez absolu. Mme Guermantes passé jeunesse milieu peu différent, aussi aristocratique, moins brillant surtout moins futile celui où vivait aujourd'hui, grande culture. laissé frivolité actuelle sorte tuf plus solide, invisiblement nourricier où duchesse allait chercher (fort rarement car détestait pédantisme) quelque citation Victor Hugo Lamartine qui, fort bien appropriée, dite regard senti beaux yeux, manquait surprendre charmer. Parfois même, sans prétentions, pertinence simplicité, donnait auteur dramatique académicien quelque conseil sagace, faisait atténuer situation changer dénouement. Si, salon Mme Villeparisis, tout autant l'église Combray, mariage Mlle Percepied, j'avais peine retrouver beau visage, trop humain, Mme Guermantes, l'inconnu nom, pensais moins que, quand parlerait, causerie, profonde, mystérieuse, étrangeté tapisserie médiévale, vitrail gothique. n'eusse déçu paroles j'entendrais prononcer personne s'appelait Mme Guermantes, si l'eusse aimée, n'eût suffi paroles fines, belles profondes, fallu reflétassent cette couleur amarante dernière syllabe nom, cette couleur m'étais dès premier jour étonné trouver personne j'avais fait réfugier pensée. Sans doute j'avais déjà entendu Mme Villeparisis, Saint-Loup, gens dont l'intelligence n'avait rien d'extraordinaire prononcer sans précaution nom Guermantes, simplement comme celui personne allait venir visite devait dîner, n'ayant l'air sentir, nom, aspects bois jaunissants tout mystérieux coin province. devait être affectation part comme quand poètes classiques avertissent intentions profondes cependant eues, affectation aussi m'efforçais d'imiter disant plus naturel: duchesse Guermantes, comme nom ressemblé d'autres. reste tout monde assurait c'était femme très intelligente, conversation spirituelle, vivant petite coterie plus intéressantes: paroles faisaient complices rêve. Car quand disaient coterie intelligente, conversation spirituelle, n'est nullement l'intelligence telle connaissais j'imaginais, fût-ce celle plus grands esprits, n'était nullement gens comme Bergotte composais cette coterie. Non, intelligence, j'entendais faculté ineffable, dorée, imprégnée fraîcheur sylvestre. tenant propos plus intelligents (dans sens où prenais mot «intelligent» quand s'agissait d'un philosophe d'un critique), Mme Guermantes peut-être déçu plus encore attente faculté si particulière, si, conversation insignifiante, s'était contentée parler recettes cuisine mobilier château, citer noms voisines parents elle, m'eussent évoqué vie. --Je croyais trouver Basin ici, comptait venir voir, dit Mme Guermantes tante. --Je l'ai vu, mari, depuis plusieurs jours, répondit d'un susceptible fâché Mme Villeparisis. l'ai vu, enfin peut-être fois, depuis cette charmante plaisanterie faire annoncer comme reine Suède. sourire Mme Guermantes pinça coin lèvres comme si mordu voilette. --Nous dîné hier chez Blanche Leroi, reconnaîtriez pas, devenue énorme, sûre qu'elle malade. --Je disais justement messieurs trouvais l'air grenouille. Mme Guermantes fit entendre espèce bruit rauque signifiait qu'elle ricanait acquit conscience. --Je savais j'avais fait cette jolie comparaison, mais, cas, maintenant c'est grenouille a réussi devenir aussi grosse boeuf. plutôt n'est tout fait cela, parce toute grosseur s'est amoncelée ventre, c'est plutôt grenouille position intéressante. --Ah! trouve image drôle, dit Mme Villeparisis fond assez fière, visiteurs, l'esprit nièce. --Elle surtout _arbitraire_, répondit Mme Guermantes détachant ironiquement cette épithète choisie, comme fait Swann, car j'avoue n'avoir jamais vu grenouille couches. tout cas cette grenouille, d'ailleurs demande roi, car l'ai jamais vue plus folâtre depuis mort époux, doit venir dîner maison jour semaine prochaine. J'ai dit préviendrais tout hasard. Mme Villeparisis fit entendre sorte grommellement indistinct. --Je sais qu'elle a dîné avant-hier chez Mme Mecklembourg, ajouta-t-elle. Hannibal Bréauté. venu raconter, assez drôlement dois dire. --Il dîner quelqu'un bien plus spirituel encore Babal, dit Mme Guermantes, qui, si intime qu'elle M. Bréauté-Consalvi, tenait montrer l'appelant diminutif. C'est M. Bergotte. n'avais songé Bergotte pût être considéré comme spirituel; plus m'apparaissait comme mêlé l'humanité intelligente, c'est-à-dire infiniment distant royaume mystérieux j'avais aperçu sous toiles pourpre baignoire où M. Bréauté, faisant rire duchesse, tenait elle, langue Dieux, cette chose inimaginable: conversation entre gens faubourg Saint-Germain. navré voir l'équilibre rompre Bergotte passer par-dessus M. Bréauté. Mais, surtout, désespéré d'avoir évité Bergotte soir _Phèdre_, être allé lui, entendant Mme Guermantes dire Mme Villeparisis: --C'est seule personne j'aie envie connaître, ajouta duchesse pouvait toujours, comme moment marée spirituelle, voir flux curiosité l'égard intellectuels célèbres croiser route reflux snobisme aristocratique. Cela ferait plaisir! présence Bergotte côté moi, présence m'eût si facile d'obtenir, j'aurais crue capable donner mauvaise idée Mme Guermantes, sans doute contraire résultat qu'elle m'eût fait signe venir baignoire m'eût demandé d'amener jour déjeuner grand écrivain. --Il paraît n'a très aimable, l'a présenté M. Cobourg a dit mot, ajouta Mme Guermantes, signalant trait curieux comme raconté qu'un Chinois mouché papier. a dit fois «Monseigneur», ajouta-t-elle, d'un air amusé détail aussi important refus protestant, cours audience pape, mettre genoux devant Sainteté. Intéressée particularités Bergotte, n'avait d'ailleurs l'air trouver blâmables, paraissait plutôt faire mérite sans qu'elle sût elle-même exactement quel genre. Malgré cette façon étrange comprendre l'originalité Bergotte, m'arriva plus tard trouver tout fait négligeable Mme Guermantes, grand étonnement beaucoup, trouvât Bergotte plus spirituel M. Bréauté. jugements subversifs, isolés et, malgré tout, justes, ainsi portés monde rares personnes supérieures autres. dessinent premiers linéaments hiérarchie valeurs telle l'établira génération suivante lieu s'en tenir éternellement l'ancienne. comte d'Argencourt, chargé d'affaires Belgique petit-cousin alliance Mme Villeparisis, entra boitant, suivi bientôt deux jeunes gens, baron Guermantes S.A. duc Châtellerault, Mme Guermantes dit: «Bonjour, petit Châtellerault», d'un air distrait sans bouger pouf, car grande amie mère jeune duc, lequel avait, cause cela depuis enfance, extrême respect elle. Grands, minces, peau cheveux dorés, tout fait type Guermantes, deux jeunes gens l'air condensation lumière printanière vespérale inondait grand salon. Suivant habitude mode moment-là, posèrent leurs hauts forme terre, près d'eux. L'historien Fronde pensa gênés comme paysan entrant mairie sachant faire chapeau. Croyant devoir venir charitablement aide gaucherie timidité supposait: --Non, non, dit-il, posez terre, allez abîmer. regard baron Guermantes, rendant oblique plan prunelles, roula tout coup couleur d'un bleu cru tranchant glaça bienveillant historien. --Comment s'appelle monsieur, demanda baron, venait m'être présenté Mme Villeparisis? --M. Pierre, répondis-je mi-voix. --Pierre quoi? --Pierre, c'est nom, c'est historien grande valeur. --Ah!... m'en direz tant. --Non, c'est nouvelle habitude qu'ont messieurs poser leurs chapeaux terre, expliqua Mme Villeparisis, comme vous, m'y habitue pas. j'aime mieux cela neveu Robert laisse toujours sien l'antichambre. dis, quand vois entrer ainsi, a l'air l'horloger demande s'il vient remonter pendules. --Vous parliez tout l'heure, madame marquise, chapeau M. Molé, allons bientôt arriver faire, comme Aristote, chapitre chapeaux, dit l'historien Fronde, peu rassuré l'intervention Mme Villeparisis, pourtant voix encore si faible que, sauf moi, personne l'entendit. --Elle vraiment étonnante petite duchesse, dit M. d'Argencourt montrant Mme Guermantes causait G... Dès a homme vue salon, toujours côté d'elle. Évidemment cela peut être grand pontife trouve là. Cela peut être tous jours M. Borelli, Schlumberger d'Avenel. alors M. Pierre Loti Edmond Rostand. Hier soir, chez Doudeauville, où, entre parenthèses, splendide sous diadème d'émeraudes, grande robe rose queue, d'un côté d'elle M. Deschanel, l'autre l'ambassadeur d'Allemagne: tenait tête Chine; gros public, distance respectueuse, n'entendait disaient, demandait s'il n'y allait avoir guerre. Vraiment dit reine tenait cercle. Chacun s'était rapproché Mme Villeparisis voir peindre. --Ces fleurs d'un rose vraiment céleste, dit Legrandin, veux dire couleur ciel rose. Car a rose ciel comme a bleu ciel. Mais, murmura-t-il tâcher n'être entendu marquise, crois penche encore soyeux, l'incarnat vivant copie faites. Ah! laissez bien loin derrière Pisanello Van Huysun, herbier minutieux mort. artiste, si modeste soit, accepte toujours d'être préféré rivaux tâche seulement rendre justice. --Ce fait cet effet-là, c'est peignaient fleurs temps-là connaissons plus, bien grande science. --Ah! fleurs temps-là, comme c'est ingénieux, s'écria Legrandin. --Vous peignez effet belles fleurs cerisier ... roses mai, dit l'historien Fronde non sans hésitation quant fleur, l'assurance voix, car commençait oublier l'incident chapeaux. --Non, fleurs pommier, dit duchesse Guermantes s'adressant tante. --Ah! vois bonne campagnarde; comme moi, sais distinguer fleurs. --Ah! oui, c'est vrai! croyais saison pommiers déjà passée, dit hasard l'historien Fronde s'excuser. --Mais non, contraire, fleurs, avant quinzaine, peut-être trois semaines, dit l'archiviste qui, gérant peu propriétés Mme Villeparisis, plus courant choses campagne. --Oui, encore environs Paris où très avance. Normandie, exemple, chez père, dit-elle désignant duc Châtellerault, a magnifiques pommiers bord mer, comme paravent japonais, vraiment roses qu'après 20 mai. --Je vois jamais, dit jeune duc, parce ça donne fièvre foins, c'est épatant. --La fièvre foins, n'ai jamais entendu parler cela, dit l'historien. --C'est maladie mode, dit l'archiviste. --Ça dépend, cela donnerait peut-être rien si c'est année où a pommes. savez mot Normand. année où a pommes ... dit M. d'Argencourt, n'étant tout fait français, cherchait donner l'air parisien. --Tu raison, répondit nièce Mme Villeparisis, pommiers Midi. C'est fleuriste m'a envoyé branches-là demandant accepter. Cela étonne, monsieur Vallenères, dit-elle tournant vers l'archiviste, qu'une fleuriste m'envoie branches pommier? j'ai beau être vieille dame, connais monde, j'ai quelques amis, ajouta-t-elle souriant simplicité, crut-on généralement, plutôt, sembla-t-il, parce qu'elle trouvait piquant tirer vanité l'amitié fleuriste quand d'aussi grandes relations. Bloch leva venir tour admirer fleurs peignait Mme Villeparisis. --N'importe, marquise, dit l'historien regagnant chaise, quand reviendrait révolutions si souvent ensanglanté l'histoire France--et, Dieu, temps où vivons peut savoir, ajouta-t-il jetant regard circulaire circonspect comme voir s'il trouvait aucun «mal pensant» salon, encore n'en doutât pas,--avec talent pareil cinq langues, toujours sûre tirer d'affaire. L'historien Fronde goûtait quelque repos, car oublié insomnies. rappela soudain n'avait dormi depuis six jours, alors dure fatigue, née esprit, s'empara jambes, fit courber épaules, visage désolé pendait, pareil celui d'un vieillard. Bloch voulut faire geste exprimer admiration, d'un coup coude renversa vase où branche toute l'eau répandit tapis. --Vous vraiment doigts fée, dit marquise l'historien qui, tournant dos moment-là, s'était aperçu maladresse Bloch. celui-ci crut mots s'appliquaient lui, cacher sous insolence honte gaucherie: --Cela présente aucune importance, dit-il, car mouillé. Mme Villeparisis sonna valet pied vint essuyer tapis ramasser morceaux verre. invita deux jeunes gens matinée ainsi duchesse Guermantes recommanda: --Pense dire Gisèle Berthe (les duchesses d'Auberjon Portefin) d'être là peu avant deux heures m'aider, comme dit maîtres d'hôtel extras d'arriver d'avance faire compotiers. n'avait parents princiers, plus qu'avec M. Norpois, aucune amabilités qu'elle l'historien, Cottard, Bloch, moi, semblaient n'avoir d'autre intérêt offrir pâture curiosité. C'est qu'elle savait qu'elle n'avait gêner gens n'était femme plus moins brillante, soeur susceptible, ménagée, père oncle. servi rien chercher briller vis-à-vis d'eux, cela pouvait donner change fort faible situation, mieux personne connaissaient histoire respectaient race illustre dont issue. surtout n'étaient plus qu'un résidu mort fructifierait plus; feraient connaître leurs nouveaux amis, partager leurs plaisirs. pouvait obtenir présence possibilité parler d'eux réception cinq heures, comme plus tard Mémoires dont celle-ci n'était qu'une sorte répétition, première lecture haute voix devant petit cercle. compagnie tous nobles parents servaient intéresser, éblouir, enchaîner, compagnie Cottard, Bloch, auteurs dramatiques notoires, historiens Fronde tout genre, c'était celle-là que, Mme Villeparisis--à défaut partie monde élégant n'allait chez elle--étaient mouvement, nouveauté, divertissements vie; c'étaient gens-là dont pouvait tirer avantages sociaux (qui valaient bien qu'elle fît rencontrer quelquefois, sans connussent jamais, duchesse Guermantes): dîners hommes remarquables dont travaux l'avaient intéressée, opéra-comique pantomime toute montée l'auteur faisait représenter chez elle, loges pour, spectacles curieux. Bloch leva partir. dit tout haut l'incident vase fleurs renversé n'avait aucune importance, disait tout bas différent, plus différent encore pensait: «Quand n'a domestiques assez bien stylés savoir placer vase sans risquer tremper blesser visiteurs mêle d'avoir luxes-là», grommelait-il tout bas. gens susceptibles «nerveux» peuvent supporter d'avoir commis maladresse s'avouent pourtant pas, gâte toute journée. Furieux, sentait idées noires, voulait plus retourner monde. C'était moment où peu distraction nécessaire. Heureusement, seconde, Mme Villeparisis allait retenir. parce qu'elle connaissait opinions amis flot d'antisémitisme commençait monter, distraction, l'avait présenté personnes trouvaient là. Lui, cependant, peu l'usage monde, crut qu'en s'en allant devait saluer, savoir-vivre, sans amabilité; inclina plusieurs fois front, enfonça menton barbu faux-col, regardant successivement chacun travers lorgnon, d'un air froid mécontent. Mme Villeparisis l'arrêta; encore parler petit acte devait être donné chez elle, d'autre part n'aurait voulu partît sans avoir satisfaction connaître M. Norpois (qu'elle s'étonnait voir entrer), bien cette présentation superflue, car Bloch déjà résolu persuader deux artistes dont parlé venir chanter l'oeil chez marquise, l'intérêt gloire, réceptions où fréquentait l'élite l'Europe. proposé plus tragédienne «aux yeux purs, belle comme Héra», dirait proses lyriques sens beauté plastique. nom Mme Villeparisis refusé, car c'était l'amie Saint-Loup. --J'ai meilleures nouvelles, dit-elle l'oreille, crois cela bat plus aile tarderont être séparés, malgré officier a joué rôle abominable tout cela, ajouta-t-elle. (Car famille Robert commençait vouloir mort M. Borodino donné permission Bruges, instances coiffeur, l'accusait favoriser liaison infâme.) C'est quelqu'un très mal, dit Mme Villeparisis, l'accent vertueux Guermantes plus dépravés. très, très mal, reprit-elle mettant trois _t_ très. sentait qu'elle doutait tiers toutes orgies. comme l'amabilité chez marquise l'habitude dominante, expression sévérité froncée envers l'horrible capitaine, dont dit emphase ironique nom: Prince Borodino, femme l'Empire compte pas, s'acheva tendre sourire adresse clignement d'oeil mécanique connivence vague moi. --J'aime beaucoup Saint-Loup-en-Bray, dit Bloch, quoiqu'il mauvais chien, parce extrêmement bien élevé. J'aime beaucoup, lui, personnes extrêmement bien élevées, c'est si rare, continua-t-il sans rendre compte, parce lui-même très mal élevé, combien paroles déplaisaient. vais citer preuve trouve très frappante parfaite éducation. l'ai rencontré fois jeune homme, comme allait monter char belles jantes, après avoir passé lui-même courroies splendides deux chevaux nourris d'avoine d'orge n'est besoin d'exciter fouet étincelant. présenta, n'entendis nom jeune homme, car n'entend jamais nom personnes présente, ajouta-t-il riant parce c'était plaisanterie père. Saint-Loup-en-Bray resta simple, fit frais exagérés jeune homme, parut gêné aucune façon. Or, hasard, j'ai appris quelques jours après jeune homme fils Sir Rufus Israël! fin cette histoire parut moins choquante début, car resta incompréhensible personnes présentes. effet, Sir Rufus Israël, semblait Bloch père personnage presque royal devant lequel Saint-Loup devait trembler, contraire yeux milieu Guermantes étranger parvenu, toléré monde, l'amitié n'eût l'idée s'enorgueillir, bien contraire! --Je l'ai appris, dit Bloch, fondé pouvoir Sir Rufus Israël, lequel ami père homme tout fait extraordinaire. Ah! individu absolument curieux, ajouta-t-il, cette énergie affirmative, cet accent d'enthousiasme qu'on n'apporte qu'aux convictions qu'on s'est formées soi-même. Bloch s'était montré enchanté l'idée connaître M. Norpois. --Il aimé, disait-il, faire parler l'affaire Dreyfus. a là mentalité connais mal assez piquant prendre interview diplomate considérable, dit-il d'un sarcastique avoir l'air juger inférieur l'Ambassadeur. --Dis-moi, reprit Bloch parlant tout bas, quelle fortune peut avoir Saint-Loup? comprends bien que, si demande cela, m'en moque comme l'an quarante, c'est point vue balzacien, comprends. sais quoi c'est placé, s'il a valeurs, françaises, étrangères, terres? pus renseigner rien. Cessant parler mi-voix, Bloch demanda très haut permission d'ouvrir fenêtres et, sans attendre réponse, dirigea vers celles-ci. Mme Villeparisis dit impossible d'ouvrir, qu'elle enrhumée. «Ah! si ça doit faire mal! répondit Bloch, déçu. peut dire fait chaud!» mettant rire, fit faire regards tournèrent autour l'assistance quête réclamait appui contre Mme Villeparisis. rencontra pas, parmi gens bien élevés. yeux allumés, n'avaient pu débaucher personne, reprirent résignation sérieux; déclara matière défaite: «Il fait moins 22 degrés 25! Cela m'étonne pas. presque nage. n'ai pas, comme sage Anténor, fils fleuve Alpheios, faculté tremper l'onde paternelle, étancher sueur, avant mettre baignoire polie m'oindre huile parfumée.» besoin qu'on a d'esquisser l'usage autres théories médicales dont l'application favorable propre bien-être: «Puisque croyez c'est bon vous! crois tout contraire. C'est justement enrhume.» Mme Villeparisis regretta dit cela aussi tout haut, n'y attacha grande importance quand vit l'archiviste, dont opinions nationalistes tenaient ainsi dire chaîne, trouvait placé trop loin avoir pu entendre. plus choquée d'entendre Bloch, entraîné démon mauvaise éducation l'avait préalablement rendu aveugle, demandait, riant plaisanterie paternelle: «N'ai-je lu savante étude où démontrait quelles raisons irréfutables guerre russo-japonaise devait terminer victoire Russes défaite Japonais? n'est-il peu gâteux? semble c'est j'ai vu viser siège, avant d'aller s'y asseoir, glissant comme roulettes.» --Jamais vie! Attendez instant, ajouta marquise, sais peut faire. sonna quand domestique entré, comme dissimulait nullement aimait montrer vieil ami passait plus grande partie temps chez elle: --Allez donc dire M. Norpois venir, train classer papiers bureau, a dit viendrait vingt minutes voilà heure trois quarts l'attends. parlera l'affaire Dreyfus, tout voudrez, dit-elle d'un boudeur Bloch, n'approuve beaucoup passe. Car M. Norpois mal ministère actuel Mme Villeparisis, bien permis amener personnes gouvernement (elle gardait tout hauteur dame grande aristocratie restait dehors au-dessus relations obligé cultiver), tenue courant passait. nommes politiques régime n'auraient osé demander M. Norpois présenter Mme Villeparisis. plusieurs aller chercher chez campagne, quand besoin concours circonstances graves. savait l'adresse. allait château. voyait châtelaine. dîner disait: «Monsieur, sais qu'on venu déranger. affaires vont-elles mieux?» --Vous n'êtes trop pressé? demanda Mme Villeparisis Bloch? --Non, non, voulais partir parce très bien, question fasse cure Vichy vésicule biliaire, dit-il articulant mots ironie satanique. --Tiens, justement petit-neveu Châtellerault doit aller, devriez arranger cela ensemble. Est-ce encore là? gentil, savez, dit Mme Villeparisis bonne foi peut-être, pensant gens qu'elle connaissait tous deux n'avaient aucune raison lier. --Oh! sais si ça plairait, connais ... qu'à peine, là-bas plus loin, dit Bloch confus ravi. maître d'hôtel n'avait dû exécuter façon complète commission dont venait d'être chargé M. Norpois. Car celui-ci, faire croire arrivait dehors n'avait encore vu maîtresse maison, prit hasard chapeau l'antichambre vint baiser cérémonieusement main Mme Villeparisis, demandant nouvelles intérêt qu'on manifeste après longue absence. ignorait marquise Villeparisis préalablement ôté toute vraisemblance cette comédie, laquelle coupa court d'ailleurs emmenant M. Norpois Bloch salon voisin. Bloch, vu toutes amabilités qu'on faisait celui savait encore être M. Norpois, saluts compassés, gracieux profonds lesquels l'Ambassadeur répondait, Bloch sentait inférieur tout cérémonial et, vexé penser s'adresserait jamais lui, m'avait dit avoir l'air l'aise: «Qu'est-ce cette espèce d'imbécile?» Peut-être reste toutes salutations M. Norpois choquant meilleur Bloch, franchise plus directe d'un milieu moderne, est-ce partie sincèrement trouvait ridicules. tout cas elles cessèrent paraître l'enchantèrent dès seconde où lui, Bloch, trouva être l'objet. --Monsieur l'Ambassadeur, dit Mme Villeparisis, voudrais faire connaître Monsieur. Monsieur Bloch, Monsieur marquis Norpois. tenait, malgré façon dont rudoyait M. Norpois, dire: «Monsieur l'Ambassadeur» savoir-vivre, considération exagérée rang d'ambassadeur, considération marquis inculquée, enfin appliquer manières moins familières, plus cérémonieuses l'égard d'un certain homme, lesquelles salon femme distinguée, tranchant liberté dont use autres habitués, désignent aussitôt amant. M. Norpois noya regard bleu barbe blanche, abaissa profondément haute taille comme s'il l'inclinait devant tout représentait notoire d'imposant nom Bloch, murmura «je enchanté», tandis jeune interlocuteur, ému trouvant célèbre diplomate allait trop loin, rectifia empressement dit: «Mais tout, contraire, c'est enchanté!» cette cérémonie, M. Norpois amitié Mme Villeparisis renouvelait chaque inconnu vieille amie présentait, parut celle-ci politesse suffisante Bloch dit: --Mais demandez-lui tout voulez savoir, emmenez-le côté si cela plus commode; enchanté causer vous. crois vouliez parler l'affaire Dreyfus, ajouta-t-elle sans plus préoccuper si cela faisait plaisir M. Norpois qu'elle n'eût pensé demander agrément portrait duchesse Montmorency avant faire éclairer l'historien, thé avant d'en offrir tasse. --Parlez-lui fort, dit-elle Bloch, peu sourd, dira tout voudrez, a très bien connu Bismarck, Cavour. N'est-ce pas, Monsieur, dit-elle force, bien connu Bismarck? --Avez-vous quelque chose chantier? demanda M. Norpois signe d'intelligence serrant main cordialement. J'en profitai débarrasser obligeamment chapeau cru devoir apporter signe cérémonie, car venais m'apercevoir c'était mien pris hasard. «Vous m'aviez montré oeuvrette peu tarabiscotée où coupiez cheveux quatre. donné franchement avis; fait valait peine couchiez papier. préparez-vous quelque chose? très féru Bergotte, si souviens bien.--Ah! dites mal Bergotte, s'écria duchesse.--Je conteste talent peintre, nul s'en aviserait, duchesse. sait graver burin l'eau-forte, sinon brosser, comme M. Cherbuliez, grande composition. semble temps fait confusion genres propre romancier plutôt nouer intrigue d'élever coeurs fignoler pointe sèche frontispice cul-de-lampe. verrai père dimanche chez brave A.J., ajouta-t-il tournant vers moi. J'espérai instant, voyant parler Mme Guermantes, prêterait peut-être aller chez l'aide m'avait refusée aller chez M. Swann. «Une autre grandes admirations, dis-je, c'est Elstir. paraît duchesse Guermantes a merveilleux, notamment cette admirable botte radis j'ai aperçue l'Exposition j'aimerais tant revoir; quel chef-d'oeuvre tableau!» effet, si j'avais homme vue, qu'on m'eût demandé morceau peinture préférais, j'aurais cité cette botte radis. --Un chef-d'oeuvre? s'écria M. Norpois air d'étonnement blâme. n'a prétention d'être tableau, simple esquisse (il raison). Si appelez chef-d'oeuvre cette vive pochade, direz-vous «Vierge» d'Hébert Dagnan-Bouveret? --J'ai entendu refusiez l'amie Robert, dit Mme Guermantes tante après Bloch pris part l'Ambassadeur, crois n'avez rien regretter, savez c'est horreur, n'a l'ombre talent, plus grotesque. --Mais comment connaissez-vous, duchesse? dit M. d'Argencourt. --Mais comment, savez qu'elle a joué chez avant tout monde? n'en plus fière cela, dit riant Mme Guermantes, heureuse pourtant, puisqu'on parlait cette actrice, faire savoir qu'elle primeur ridicules. Allons, n'ai plus qu'à partir, ajouta-t-elle sans bouger. venait voir entrer mari, mots qu'elle prononçait, faisait allusion comique d'avoir l'air faire ensemble visite noces, nullement rapports souvent difficiles existaient entre cet énorme gaillard vieillissant, menait toujours vie jeune homme. Promenant grand nombre personnes entouraient table thé regards affables, malicieux peu éblouis rayons soleil couchant, petites prunelles rondes exactement logées l'oeil comme «mouches» savait viser atteindre si parfaitement l'excellent tireur était, duc s'avançait lenteur émerveillée prudente comme si, intimidé si brillante assemblée, craint marcher robes déranger conversations. sourire permanent bon roi d'Yvetot légèrement pompette, main demi dépliée flottant, comme l'aileron d'un requin, côté poitrine, laissait presser indistinctement vieux amis inconnus qu'on présentait, permettaient, sans avoir faire seul geste ni interrompre tournée débonnaire, fainéante royale, satisfaire l'empressement tous, murmurant seulement: «Bonsoir, bon», «bonsoir cher ami», «charmé monsieur Bloch», «bonsoir Argencourt», près moi, plus favorisé quand entendu nom: «Bonsoir, petit voisin, comment va père? Quel brave homme!» fit grandes démonstrations Mme Villeparisis, dit bonjour d'un signe tête sortant main petit tablier. Formidablement riche monde où l'est moins moins, assimilé personne, façon permanente, notion cette énorme fortune, vanité grand seigneur doublée celle l'homme d'argent, l'éducation raffinée premier arrivant tout juste contenir suffisance second. comprenait d'ailleurs succès femmes, faisaient malheur sienne, dus qu'à nom fortune, car encore grande beauté, avec, profil, pureté, décision contour quelque dieu grec. --Vraiment, a joué chez vous? demanda M. d'Argencourt duchesse. --Mais voyons, venue réciter, bouquet lis main d'autres lis «su» robe. (Mme Guermantes mettait, comme Mme Villeparisis, l'affectation prononcer certains mots façon très paysanne, quoiqu'elle roulât nullement _r_ comme faisait tante.) Avant M. Norpois, contraint forcé, n'emmenât Bloch petite baie où pourraient causer ensemble, revins instant vers vieux diplomate glissai mot d'un fauteuil académique père. voulut d'abord remettre conversation plus tard. j'objectai j'allais partir Balbec. «Comment! allez nouveau Balbec? véritable globe-trotter!» Puis m'écouta. nom Leroy-Beaulieu, M. Norpois regarda d'un air soupçonneux. figurai peut-être tenu M. Leroy-Beaulieu propos désobligeants père, craignait l'économiste répétés. Aussitôt, parut animé véritable affection père. après ralentissements débit où tout d'un coup parole éclate, comme malgré celui parle, chez l'irrésistible conviction emporte efforts bégayants faisait taire: «Non, non, dit-il émotion, _faut pas_ père présente. faut intérêt, lui-même, respect valeur grande compromettrait pareilles aventure. vaut mieux cela. Fût-il nommé, tout perdre rien gagner. Dieu merci, n'est orateur. c'est seule chose compte auprès chers collègues, quand qu'on dit turlutaines. père a but important vie; doit marcher droit, sans laisser détourner battre buissons, fût-ce buissons, d'ailleurs plus épineux fleuris, jardin d'Academus. D'ailleurs réunirait quelques voix. L'Académie aime faire faire stage postulant avant l'admettre giron. Actuellement, n'y a rien faire. Plus tard dis pas. faut Compagnie elle-même vienne chercher. pratique plus fétichisme bonheur «_Farà da se_» voisins d'au delà Alpes. Leroy-Beaulieu m'a parlé tout cela manière m'a plu. m'a reste semblé vue nez avoir partie liée père. peut-être fait sentir peu vivement qu'habitué s'occuper cotons métaux, méconnaissait rôle impondérables, comme disait Bismarck. faut éviter avant tout, c'est père présente: _Principiis obsta_. amis trouveraient position délicate s'il mettait présence fait accompli. Tenez, dit-il brusquement d'un air franchise, fixant yeux bleus moi, vais dire chose va étonner part aime tant père. Eh bien, justement parce l'aime, justement (nous deux inséparables, _Arcades ambo_) parce sais services peut rendre pays, écueils peut éviter s'il reste barre, affection, haute estime, patriotisme, voterais lui. reste, crois l'avoir laissé entendre. (Et crus apercevoir yeux profil assyrien sévère Leroy-Beaulieu.) Donc donner voix part sorte palinodie. A plusieurs reprises, M. Norpois traita collègues fossiles. dehors autres raisons, tout membre d'un club Académie aime investir collègues genre caractère plus contraire sien, moins l'utilité pouvoir dire: «Ah! si cela dépendait moi!» satisfaction présenter titre a obtenu comme plus difficile plus flatteur. «Je dirai, conclut-il, que, intérêt tous, j'aime mieux père élection triomphale dix quinze ans.» Paroles jugées comme dictées, sinon jalousie, moins manque absolu serviabilité trouvèrent recevoir plus tard, l'événement même, sens différent. --Vous n'avez l'intention d'entretenir l'Institut prix pain pendant Fronde? demanda timidement l'historien Fronde M. Norpois. pourriez trouver là succès considérable (ce voulait dire faire réclame monstre), ajouta-t-il souriant l'Ambassadeur pusillanimité aussi tendresse fit lever paupières découvrir yeux, grands comme ciel. semblait avoir vu regard, pourtant connaissais d'aujourd'hui l'historien. Tout d'un coup rappelai: regard, l'avais vu yeux d'un médecin brésilien prétendait guérir étouffements genre ceux j'avais d'absurdes inhalations d'essences plantes. Comme, prît plus soin moi, dit connaissais professeur Cottard, m'avait répondu, comme l'intérêt Cottard: «Voilà traitement, si parliez, fournirait matière retentissante communication l'Académie médecine!» n'avait osé insister m'avait regardé air d'interrogation timide, intéressée suppliante venais d'admirer chez l'historien Fronde. Certes deux hommes connaissaient ressemblaient guère, lois psychologiques comme lois physiques certaine généralité. conditions nécessaires mêmes, regard éclaire animaux humains différents, comme ciel matinal lieux terre situés bien loin l'un l'autre jamais vus. n'entendis réponse l'Ambassadeur, car tout monde, peu brouhaha, s'était approché Mme Villeparisis voir peindre. --Vous savez parlons, Basin? dit duchesse mari. --Naturellement devine, dit duc. --Ah! n'est appelons comédienne grande lignée. --Jamais, reprit Mme Guermantes s'adressant M. d'Argencourt, n'avez imaginé quelque chose plus risible. --C'était drolatique, interrompit M. Guermantes dont bizarre vocabulaire permettait fois gens monde dire n'était sot gens lettres trouver pire imbéciles. --Je peux comprendre, reprit duchesse, comment Robert a jamais pu l'aimer. Oh! sais bien faut jamais discuter choses-là, ajouta-t-elle jolie moue philosophe sentimentale désenchantée. sais n'importe peut aimer n'importe quoi. Et, ajouta-t-elle--car si moquait encore littérature nouvelle, celle-ci, peut-être vulgarisation journaux travers certaines conversations, s'était peu infiltrée elle--c'est a beau l'amour, parce c'est justement rend «mystérieux». --Mystérieux! Ah! j'avoue c'est peu fort moi, cousine, dit comte d'Argencourt. --Mais si, c'est très mystérieux, l'amour, reprit duchesse doux sourire femme monde aimable, aussi l'intransigeante conviction wagnérienne affirme homme cercle n'y a bruit _Walkyrie_. reste, fond, sait pourquoi personne aime autre; n'est peut-être tout croyons, ajouta-t-elle souriant, repoussant ainsi tout d'un coup interprétation l'idée qu'elle venait d'émettre. reste, fond sait jamais rien, conclut-elle d'un air sceptique fatigué. Aussi, voyez-vous, c'est plus «intelligent»; faut jamais discuter choix amants. après avoir posé principe, manqua immédiatement critiquant choix Saint-Loup. --Voyez-vous, tout même, trouve étonnant qu'on puisse trouver séduction personne ridicule. Bloch entendant parlions Saint-Loup, comprenant Paris, mit dire mal si épouvantable tout monde révolté. commençait avoir haines, sentait assouvir reculerait devant rien. posé principe haute valeur morale, l'espèce gens fréquentait Boulie (cercle sportif semblait élégant) méritait bagne, tous coups pouvait porter semblaient méritoires. alla fois jusqu'à parler d'un procès voulait intenter amis Boulie. cours procès, comptait déposer façon mensongère dont l'inculpé pourrait cependant prouver fausseté. cette façon, Bloch, mit reste exécution projet, pensait désespérer l'affoler davantage. Quel mal avait-il cela, puisque celui voulait frapper ainsi homme pensait qu'au chic, homme Boulie, contre telles gens toutes armes permises, surtout Saint, comme lui, Bloch? --Pourtant, voyez Swann, objecta M. d'Argencourt qui, venant enfin comprendre sens paroles qu'avait prononcées cousine, frappé justesse cherchait mémoire l'exemple gens aimé personnes plu. --Ah! Swann n'est tout cas, protesta duchesse. C'était très étonnant tout parce c'était brave idiote, n'était ridicule a jolie. --Hou, hou, grommela Mme Villeparisis. --Ah! trouviez jolie? si, choses charmantes, bien jolis yeux, jolis cheveux, s'habillait s'habille encore merveilleusement. Maintenant, reconnais qu'elle immonde, a ravissante personne. Ça m'a fait moins chagrin Charles l'ait épousée, parce c'était tellement inutile. duchesse croyait dire quelque chose remarquable, mais, comme M. d'Argencourt mit rire, répéta phrase, qu'elle trouvât drôle, seulement qu'elle trouvât gentil rieur qu'elle mit regarder d'un air câlin, ajouter l'enchantement douceur celui l'esprit. continua: --Oui, n'est-ce pas, n'était peine, enfin n'était sans charme comprends parfaitement qu'on l'aimât, tandis demoiselle Robert, assure qu'elle mourir rire. sais bien qu'on m'objectera cette vieille rengaine d'Augier: «Qu'importe flacon pourvu qu'on l'ivresse!» Eh bien, Robert a peut-être l'ivresse, n'a vraiment fait preuve goût choix flacon! D'abord, imaginez-vous qu'elle prétention fisse dresser escalier beau milieu salon. C'est rien, n'est-ce pas, m'avait annoncé qu'elle resterait couchée plat ventre marches. D'ailleurs, si entendu qu'elle disait! connais qu'une scène, crois qu'on puisse imaginer quelque chose pareil: cela s'appelle _Sept Princesses_. --Les _Sept Princesses_, oh! oïl, oïl, quel snobisme! s'écria M. d'Argencourt. Ah! attendez, connais toute pièce. C'est d'un compatriotes. l'a envoyée Roi n'y a rien compris m'a demandé expliquer. --Ce n'est hasard Sar Peladan? demanda l'historien Fronde intention finesse d'actualité, si bas question passa inaperçue. --Ah! connaissez _Sept Princesses_? répondit duchesse M. d'Argencourt. Tous compliments! n'en connais qu'une, cela m'a ôté curiosité faire connaissance six autres. Si elles toutes pareilles celle j'ai vue! «Quelle buse!» pensais-je, irrité l'accueil glacial qu'elle m'avait fait. trouvais sorte d'âpre satisfaction constater complète incompréhension Maeterlinck. «C'est pareille femme tous matins fais tant kilomètres, vraiment j'ai bonté. Maintenant c'est voudrais d'elle.» Tels mots disais; contraire pensée; c'étaient purs mots conversation, comme disons moments où, trop agités rester seuls nous-même, éprouvons besoin, défaut d'autre interlocuteur, causer nous, sans sincérité, comme étranger. --Je peux donner idée, continua duchesse, c'était tordre rire. s'en fait faute, trop même, car petite personne n'a aimé cela, fond Robert m'en a toujours voulu. regrette reste, car si cela bien tourné, demoiselle peut-être revenue demande jusqu'à quel point cela charmé Marie-Aynard. appelait ainsi famille mère Robert, Mme Marsantes, veuve d'Aynard Saint-Loup, distinguer cousine princesse Guermantes-Bavière, autre Marie, prénom neveux, cousins beaux-frères ajoutaient, éviter confusion, prénom mari, autre prénoms elle, donnait Marie-Gilbert, Marie-Hedwige. --D'abord veille espèce répétition bien belle chose! poursuivit ironiquement Mme Guermantes. Imaginez qu'elle disait phrase, même, quart phrase, puis s'arrêtait; disait plus rien, n'exagère pas, pendant cinq minutes. --Oïl, oïl, oïl! s'écria M. d'Argencourt. --Avec toute politesse monde permis d'insinuer cela étonnerait peut-être peu. m'a répondu textuellement: «Il faut toujours dire chose comme si train composer soi-même.» Si réfléchissez c'est monumental, cette réponse! --Mais croyais qu'elle disait mal vers, dit deux jeunes gens. --Elle doute c'est, répondit Mme Guermantes. reste n'ai besoin l'entendre. m'a suffi voir arriver lis! J'ai tout suite compris qu'elle n'avait talent quand j'ai vu lis! Tout monde rit. --Ma tante, m'en voulu plaisanterie l'autre jour sujet reine Suède? viens demander l'aman. --Non, t'en veux pas; donne droit goûter si faim. --Allons, Monsieur Vallenères, faites jeune fille, dit Mme Villeparisis l'archiviste, selon plaisanterie consacrée. M. Guermantes redressa fauteuil où s'était affalé, chapeau côté tapis, examina d'un air satisfaction assiettes petits fours présentées. --Mais volontiers, maintenant commence être familiarisé cette noble assistance, j'accepterai baba, semblent excellents. --Monsieur remplit merveille rôle jeune fille, dit M. d'Argencourt qui, esprit d'imitation, reprit plaisanterie Mme Villeparisis. L'archiviste présenta l'assiette petits fours l'historien Fronde. --Vous acquittez merveille fonctions, dit celui-ci timidité tâcher conquérir sympathie générale. Aussi jeta-t-il dérobée regard connivence ceux déjà fait comme lui. --Dites-moi, bonne tante, demanda M. Guermantes Mme Villeparisis, qu'est-ce monsieur assez bien personne sortait comme j'entrais? dois connaître parce m'a fait grand salut, l'ai remis; savez, brouillé noms, bien désagréable, dit-il d'un air satisfaction. --M. Legrandin. --Ah! Oriane a cousine dont mère, sauf erreur, née Grandin. sais très bien, Grandin l'Éprevier. --Non, répondit Mme Villeparisis, cela n'a aucun rapport. Ceux-ci Grandin tout simplement, Grandin rien tout. demandent qu'à l'être tout voudras. soeur celui-ci s'appelle Mme Cambremer. --Mais voyons, Basin, savez bien tante veut parler, s'écria duchesse indignation, c'est frère cette énorme herbivore l'étrange idée d'envoyer venir voir l'autre jour. restée heure, j'ai pensé deviendrais folle. j'ai commencé croire c'était l'était voyant entrer chez personne connaissais l'air vache. --Écoutez, Oriane, m'avait demandé jour; pouvais pourtant faire grossièreté, puis, voyons, exagérez, n'a l'air vache, ajouta-t-il d'un air plaintif, non sans jeter dérobée regard souriant l'assistance. savait verve femme besoin d'être stimulée contradiction, contradiction bon sens proteste que, exemple, peut prendre femme vache (c'est ainsi Mme Guermantes, enchérissant première image, souvent arrivée produire plus jolis mots). duc présentait naïvement l'aider, sans avoir l'air, réussir tour, comme, wagon, compère inavoué d'un joueur bonneteau. --Je reconnais qu'elle n'a l'air vache, car a l'air plusieurs, s'écria Mme Guermantes. jure j'étais bien embarrassée voyant troupeau vaches entrait chapeau salon demandait comment j'allais. D'un côté j'avais envie répondre: «Mais, troupeau vaches, confonds, peux être relations puisque troupeau vaches», d'autre part, cherché mémoire, j'ai fini croire Cambremer l'infante Dorothée dit qu'elle viendrait fois assez _bovine_ aussi, sorte j'ai failli dire Altesse royale parler troisième personne troupeau vaches. a aussi genre gésier reine Suède. reste cette attaque vive force préparée tir distance, selon toutes règles l'art. Depuis sais combien temps j'étais bombardée cartes, j'en trouvais partout, tous meubles, comme prospectus. J'ignorais but cette réclame. voyait chez «Marquis Marquise Cambremer» adresse rappelle dont d'ailleurs résolue jamais servir. --Mais c'est très flatteur ressembler reine, dit l'historien Fronde. --Oh! Dieu, monsieur, rois reines, époque n'est grand'chose! dit M. Guermantes parce prétention d'être esprit moderne, aussi n'avoir l'air faire cas relations royales, auxquelles tenait beaucoup. Bloch M. Norpois, s'étaient levés, trouvèrent plus près nous. --Monsieur, dit Mme Villeparisis, avez-vous parlé l'affaire Dreyfus? M. Norpois leva yeux ciel, souriant, comme attester l'énormité caprices auxquels Dulcinée imposait devoir d'obéir. Néanmoins parla Bloch, beaucoup d'affabilité, années affreuses, peut-être mortelles, traversait France. Comme cela signifiait probablement M. Norpois (à Bloch cependant dit croire l'innocence Dreyfus) ardemment antidreyfusard, l'amabilité l'Ambassadeur, l'air donner raison interlocuteur, douter avis, liguer complicité accabler gouvernement, flattaient vanité Bloch excitaient curiosité. Quels points importants M. Norpois spécifiait point, lesquels semblait implicitement admettre Bloch d'accord, quelle opinion avait-il donc l'affaire, pût réunir? Bloch d'autant plus étonné l'accord mystérieux semblait exister entre M. Norpois cet accord portait politique, Mme Villeparisis assez longuement parlé M. Norpois travaux littéraires Bloch. --Vous n'êtes temps, dit celui-ci l'ancien ambassadeur, félicite, n'êtes temps où études désintéressées n'existent plus, où vend plus public obscénités inepties. efforts tels vôtres devraient être encouragés si gouvernement. Bloch flatté surnager seul naufrage universel. là encore voulu précisions, savoir quelles inepties voulait parler M. Norpois. Bloch sentiment travailler voie beaucoup, s'était cru si exceptionnel. revint l'affaire Dreyfus, put arriver démêler l'opinion M. Norpois. tâcha faire parler officiers dont nom revenait souvent journaux moment-là; excitaient plus curiosité hommes politiques mêlés affaire, parce n'étaient déjà connus comme ceux-ci et, costume spécial, fond vie différente d'un silence religieusement gardé, venaient seulement surgir parler, comme Lohengrin descendant nacelle conduite cygne. Bloch pu, grâce avocat nationaliste connaissait, entrer plusieurs audiences procès Zola. arrivait là matin, n'en sortir soir, provision sandwiches bouteille café, comme concours général compositions baccalauréat, changement d'habitudes réveillant l'éréthisme nerveux café émotions procès portaient comble, sortait là tellement amoureux tout s'y passé que, soir, rentré chez lui, voulait replonger beau songe courait retrouver restaurant fréquenté deux partis camarades reparlait sans fin s'était passé journée réparait souper commandé impérieux donnait l'illusion pouvoir jeûne fatigues journée commencée si tôt où n'avait déjeuné. L'homme, jouant perpétuellement entre deux plans l'expérience l'imagination, voudrait approfondir vie idéale gens connaît connaître êtres dont a imaginer vie. questions Bloch, M. Norpois répondit: --Il a deux officiers mêlés l'affaire cours dont j'ai entendu parler autrefois homme dont jugement m'inspirait grande confiance faisait d'eux plus grand cas (M. Miribel), c'est lieutenant-colonel Henry lieutenant-colonel Picquart. --Mais, s'écria Bloch, divine Athèna, fille Zeus, a mis l'esprit chacun contraire l'esprit l'autre. luttent l'un contre l'autre, tels deux lions. colonel Picquart grande situation l'armée, Moire l'a conduit côté n'était sien. L'épée nationalistes tranchera corps délicat servira pâture animaux carnassiers oiseaux nourrissent graisse morts. M. Norpois répondit pas. --De quoi palabrent-ils là-bas coin, demanda M. Guermantes Mme Villeparisis montrant M. Norpois Bloch. --De l'affaire Dreyfus. --Ah! diable! A propos, saviez-vous partisan enragé Dreyfus? donne mille. neveu Robert! dirai qu'au Jockey, quand a appris prouesses, cela a levée boucliers, véritable tollé. Comme présente huit jours.... --Évidemment, interrompit duchesse, s'ils tous comme Gilbert a toujours soutenu fallait renvoyer tous Juifs Jérusalem.... --Ah! alors, prince Guermantes tout fait idées, interrompit M. d'Argencourt. duc parait femme l'aimait pas. Très «suffisant», détestait d'être interrompu, puis ménage l'habitude d'être brutal elle. Frémissant double colère mauvais mari parle beau parleur qu'on n'écoute pas, s'arrêta net lança duchesse regard embarrassa tout monde. --Qu'est-ce prend parler Gilbert Jérusalem? dit-il enfin. s'agit cela. Mais, ajouta-t-il d'un radouci, m'avouerez si nôtres refusé Jockey, surtout Robert dont père a pendant dix ans président, comble. voulez-vous, chère, ça a fait tiquer, gens, ouvert gros yeux. peux donner tort; personnellement savez n'ai aucun préjugé races, trouve n'est époque j'ai prétention marcher temps, enfin, diable! quand s'appelle marquis Saint-Loup, n'est dreyfusard, voulez-vous dise! M. Guermantes prononça mots: «quand s'appelle marquis Saint-Loup» emphase. savait pourtant bien c'était plus grande chose s'appeler «le duc Guermantes». si amour-propre tendances s'exagérer plutôt supériorité titre duc Guermantes, n'était peut-être tant règles bon goût lois l'imagination poussaient diminuer. Chacun voit plus beau voit distance, voit chez autres. Car lois générales règlent perspective l'imagination s'appliquent aussi bien ducs qu'aux autres hommes. Non seulement lois l'imagination, celles langage. Or, l'une l'autre deux lois langage pouvaient s'appliquer ici, l'une veut qu'on s'exprime comme gens classe mentale non caste d'origine. là M. Guermantes pouvait être expressions, quand voulait parler noblesse, tributaire très petits bourgeois dit: «Quand s'appelle duc Guermantes», tandis qu'un homme lettré, Swann, Legrandin, l'eussent dit. duc peut écrire romans d'épicier, moeurs grand monde, parchemins n'étant là nul secours, l'épithète d'aristocratique être méritée écrits d'un plébéien. Quel cas bourgeois M. Guermantes entendu dire: «Quand s'appelle», n'en savait sans doute rien. autre loi langage temps temps, comme font apparition s'éloignent certaines maladies dont n'entend plus parler ensuite, naît sait trop comment, spontanément, hasard comparable celui fit germer France mauvaise herbe d'Amérique dont graine prise après peluche couverture voyage tombée talus chemin fer, modes d'expressions qu'on entend décade dites gens concertés cela. Or, qu'une certaine année j'entendis Bloch dire parlant lui-même: «Comme gens plus charmants, plus brillants, mieux posés, plus difficiles, aperçus n'y qu'un seul être trouvaient intelligent, agréable, dont pouvaient passer, c'était Bloch» phrase bouche bien d'autres jeunes gens connaissaient remplaçaient seulement Bloch propre nom, devais entendre souvent «quand s'appelle». --Que voulez-vous, continua duc, l'esprit règne là, c'est assez compréhensible. --C'est surtout comique, répondit duchesse, donné idées mère rase Patrie française matin soir. --Oui, n'y a mère, faut raconter craques. a donzelle, cascadeuse pire espèce, a plus d'influence précisément compatriote sieur Dreyfus. a passé Robert état d'esprit. --Vous saviez peut-être pas, monsieur duc, a mot nouveau exprimer tel genre d'esprit, dit l'archiviste secrétaire comités antirevisionnistes. dit «mentalité». Cela signifie exactement chose, moins personne sait qu'on veut dire. C'est fin fin et, comme dit, «dernier cri». Cependant, entendu nom Bloch, voyait poser questions M. Norpois inquiétude éveilla différente aussi forte chez marquise. Tremblant devant l'archiviste faisant l'antidreyfusarde lui, craignait reproches s'il rendait compte qu'elle reçu Juif plus moins affilié «syndicat». --Ah! mentalité, j'en prends note, resservirai, dit duc. (Ce n'était figure, duc petit carnet rempli «citations» relisait avant grands dîners.) Mentalité plaît. a comme cela mots nouveaux qu'on lance, durent pas. Dernièrement, j'ai lu comme cela qu'un écrivain «talentueux». Comprenne pourra. Puis l'ai plus jamais revu. --Mais mentalité plus employé talentueux, dit l'historien Fronde mêler conversation. membre commission ministère l'Instruction publique où l'ai entendu employer plusieurs fois, aussi cercle, cercle Volney, dîner chez M. Émile Ollivier. --Moi n'ai l'honneur, faire partie ministère l'Instruction publique, répondit duc feinte humilité, vanité si profonde bouche pouvait s'empêcher sourire yeux jeter l'assistance regards pétillants joie sous l'ironie desquels rougit pauvre historien, n'ai l'honneur faire partie ministère l'Instruction publique, reprit-il, s'écoutant parler, ni cercle Volney (je l'Union Jockey) ... n'êtes Jockey, monsieur? demanda-t-il l'historien qui, rougissant encore davantage, flairant insolence comprenant pas, mit trembler tous membres, dîne chez M. Émile Ollivier, j'avoue connaissais mentalité. sûr cas, Argencourt. --Vous savez pourquoi peut montrer preuves trahison Dreyfus. paraît c'est parce l'amant femme ministre Guerre, cela dit sous manteau. --Ah! croyais femme président Conseil, dit M. d'Argencourt. --Je trouve tous aussi assommants, uns autres cette affaire, dit duchesse Guermantes qui, point vue mondain, tenait toujours montrer qu'elle laissait mener personne. peut avoir conséquence point vue Juifs bonne raison n'en relations compte toujours rester cette bienheureuse ignorance. Mais, d'autre part, trouve insupportable que, sous prétexte bien pensantes, n'achètent rien marchands juifs «Mort Juifs» écrit ombrelle, quantité dames Durand Dubois, n'aurions jamais connues, imposées Marie-Aynard Victurnienne. allée chez Marie-Aynard avant-hier. C'était charmant autrefois. Maintenant trouve toutes personnes qu'on a passé vie éviter, sous prétexte contre Dreyfus, d'autres dont n'a idée c'est. --Non, c'est femme ministre Guerre. C'est moins bruit court ruelles, reprit duc employait ainsi conversation certaines expressions croyait ancien régime. Enfin tout cas, personnellement, sait pense tout contraire cousin Gilbert. féodal comme lui, promènerais nègre s'il amis, soucierais l'opinion tiers quart comme l'an quarante, enfin tout m'avouerez que, quand s'appelle Saint-Loup, s'amuse prendre contrepied idées tout monde a plus d'esprit Voltaire neveu. surtout livre j'appellerai acrobaties sensibilité, huit jours avant présenter Cercle! peu roide! Non, c'est probablement petite grue monté bourrichon. persuadé classerait parmi «intellectuels». intellectuels, c'est «tarte crème» messieurs. reste cela a fait faire assez joli jeu mots, très méchant. duc cita tout bas duchesse M. d'Argencourt: «Mater Semita» effet disait déjà Jockey, car toutes graines voyageuses, celle attachées ailes plus solides permettent d'être disséminée plus grande distance lieu d'éclosion, c'est encore plaisanterie. --Nous pourrions demander explications monsieur, a l'air _d'une_ érudit, dit-il montrant l'historien. préférable n'en parler, d'autant plus fait parfaitement faux. si ambitieux cousine Mirepoix prétend qu'elle peut suivre filiation maison avant Jésus-Christ jusqu'à tribu Lévi, fais fort démontrer n'y a jamais goutte sang juif famille. enfin faut tout faire l'oseille, bien certain charmantes opinions monsieur neveu peuvent faire assez bruit Landerneau. D'autant plus Fezensac malade, Duras mènera tout, savez s'il aime faire embarras, dit duc n'était jamais arrivé connaître sens précis certains mots croyait faire embarras voulait dire faire non l'esbroufe, complications. Bloch cherchait pousser M. Norpois colonel Picquart. --Il hors conteste, répondit M. Norpois, déposition nécessaire. sais qu'en soutenant cette opinion j'ai fait pousser plus d'un collègues cris d'orfraie, mais, sens, gouvernement devoir laisser parler colonel. sort pareille impasse simple pirouette, alors risque tomber bourbier. l'officier lui-même, cette déposition produisit première audience impression plus favorables. Quand l'a vu, bien pris joli uniforme chasseurs, venir parfaitement simple franc raconter vu, cru, dire: «Sur honneur soldat (et ici voix M. Norpois vibra d'un léger trémolo patriotique) telle conviction», n'y a nier l'impression a profonde. «Voilà, dreyfusard, n'y a plus l'ombre d'un doute», pensa Bloch. --Mais a aliéné entièrement sympathies pu rallier d'abord, cela a confrontation l'archiviste Gribelin, quand entendit vieux serviteur, cet homme n'a qu'une parole (et M. Norpois accentua l'énergie convictions sincères mots suivirent), quand l'entendit, quand vit regarder yeux supérieur, craindre tenir dragée haute dire d'un n'admettait réplique: «Voyons, colonel, savez bien n'ai jamais menti, savez bien qu'en moment, comme toujours, dis vérité», vent tourna, M. Picquart beau remuer ciel terre audiences suivantes, fit bel bien fiasco. «Non, décidément antidreyfusard, c'est couru, dit Bloch. s'il croit Picquart traître ment, comment peut-il tenir compte révélations évoquer comme s'il trouvait charme croyait sincères? si contraire voit juste délivre conscience, comment peut-il supposer mentant confrontation Gribelin?» --En tout cas, si Dreyfus innocent, interrompit duchesse, prouve guère. Quelles lettres idiotes, emphatiques, écrit île! sais si M. Esterhazy vaut mieux lui, a autre chic façon tourner phrases, autre couleur. Cela doit faire plaisir partisans M. Dreyfus. Quel malheur puissent changer d'innocent. Tout monde éclata rire. «Vous entendu mot d'Oriane? demanda vivement duc Guermantes Mme Villeparisis.--Oui, trouve très drôle.» Cela suffisait duc: «Eh bien, moi, trouve drôle; plutôt cela m'est tout fait égal drôle non. fais aucun cas l'esprit.» M. d'Argencourt protestait. «Il pense mot dit», murmura duchesse. «C'est sans doute parce j'ai fait partie Chambres où j'ai entendu discours brillants signifiaient rien. J'ai appris apprécier surtout logique. C'est sans doute cela dois n'avoir réélu. choses drôles indifférentes.--Basin, faites Joseph Prudhomme, petit, savez bien personne n'aime plus l'esprit vous.--Laissez-moi finir. C'est justement parce insensible certain genre facéties, prise souvent l'esprit femme. Car part généralement observation juste. raisonne comme homme, formule comme écrivain.» Peut-être raison laquelle M. Norpois parlait ainsi Bloch comme s'ils d'accord venait-elle tellement antidreyfusard que, trouvant gouvernement l'était assez, l'ennemi tout autant qu'étaient dreyfusards. Peut-être parce l'objet auquel s'attachait politique quelque chose plus profond, situé autre plan, d'où dreyfusisme apparaissait comme modalité sans importance mérite retenir patriote soucieux grandes questions extérieures. Peut-être, plutôt, parce maximes sagesse politique s'appliquant qu'à questions forme, procédé, d'opportunité, elles aussi impuissantes résoudre questions fond qu'en philosophie pure logique l'est trancher questions d'existence, cette sagesse fît trouver dangereux traiter sujets que, prudence, voulût parler circonstances secondaires. où Bloch trompait, c'est quand croyait M. Norpois, moins prudent caractère d'esprit moins exclusivement formel, pu, s'il l'avait voulu, dire vérité rôle d'Henry, Picquart, Paty Clam, tous points l'affaire. vérité, effet, toutes choses, Bloch pouvait douter M. Norpois connût. Comment l'aurait-il ignorée puisqu'il connaissait ministres? Certes, Bloch pensait vérité politique peut être approximativement reconstituée cerveaux plus lucides, s'imaginait, tout comme gros public, qu'elle habite toujours, indiscutable matérielle, dossier secret président République président Conseil, lesquels donnent connaissance ministres. Or, quand vérité politique comporte documents, rare ceux-ci plus valeur d'un cliché radioscopique où vulgaire croit, maladie patient s'inscrit toutes lettres, tandis qu'en fait, cliché fournit simple élément d'appréciation joindra beaucoup d'autres lesquels s'appliquera raisonnement médecin d'où tirera diagnostic. Aussi vérité politique, quand rapproche hommes renseignés qu'on croit l'atteindre, dérobe. plus tard, rester l'affaire Dreyfus, quand produisit fait aussi éclatant l'aveu d'Henry, suivi suicide, fait aussitôt interprété façon opposée ministres dreyfusards Cavaignac Cuignet eux-mêmes fait découverte faux conduit l'interrogatoire; bien plus, parmi ministres dreyfusards eux-mêmes, nuance, jugeant non seulement mêmes pièces esprit, rôle d'Henry expliqué façon entièrement opposée, uns voyant complice d'Esterhazy, autres assignant contraire rôle Paty Clam, ralliant ainsi thèse adversaire Cuignet complète opposition partisan Reinach. Tout Bloch put tirer M. Norpois c'est que, s'il vrai chef d'état-major, M. Boisdeffre, fait faire communication secrète M. Rochefort, évidemment là quelque chose singulièrement regrettable. --Tenez assuré ministre Guerre a dû, _in petto_ moins, vouer chef d'état-major dieux infernaux. désaveu officiel n'eût sens superfétation. ministre Guerre s'exprime fort crûment là-dessus _inter pocula_. a reste certains sujets lesquels fort imprudent créer agitation dont peut ensuite rester maître. --Mais pièces manifestement fausses, dit Bloch. M. Norpois répondit pas, déclara n'approuvait manifestations Prince Henri d'Orléans: --D'ailleurs elles peuvent troubler sérénité prétoire encourager agitations sens comme l'autre déplorer. Certes faut mettre holà menées antimilitaristes, n'avons non plus faire d'un grabuge encouragé ceux éléments droite qui, lieu servir l'idée patriotique, songent s'en servir. France, Dieu merci, n'est république sud-américaine besoin fait sentir d'un général pronunciamento. Bloch put arriver faire parler question culpabilité Dreyfus ni donner pronostic jugement interviendrait l'affaire civile actuellement cours. revanche M. Norpois parut prendre plaisir donner détails suites jugement. --Si c'est condamnation, dit-il, probablement cassée, car rare que, procès où dépositions témoins aussi nombreuses, n'y vices forme avocats puissent invoquer. finir l'algarade prince Henri d'Orléans, doute fort qu'elle goût père. --Vous croyez Chartres Dreyfus? demanda duchesse souriant, yeux ronds, joues roses, nez assiette petits fours, l'air scandalisé. --Nullement, voulais seulement dire a toute famille, côté-là, sens politique dont a pu voir, chez l'admirable princesse Clémentine, _nec plus ultra_, fils prince Ferdinand a gardé comme précieux héritage. n'est prince Bulgarie serré commandant Esterhazy bras. --Il préféré simple soldat, murmura Mme Guermantes, dînait souvent Bulgare chez prince Joinville répondu fois, comme demandait si n'était jalouse: «Si, Monseigneur, bracelets.» --Vous n'allez soir bal Mme Sagan? dit M. Norpois Mme Villeparisis couper court l'entretien Bloch. Celui-ci déplaisait l'Ambassadeur dit plus tard, non sans naïveté sans doute cause quelques traces subsistaient langage Bloch mode néo-homérique pourtant abandonnée: «Il assez amusant, manière parler peu vieux jeu, peu solennelle. peu dirait: «les Doctes Soeurs» comme Lamartine Jean-Baptiste Rousseau. C'est devenu assez rare jeunesse actuelle cela l'était celle l'avait précédée. Nous-mêmes peu romantiques.» si singulier parût l'interlocuteur, M. Norpois trouvait l'entretien n'avait trop duré. --Non, monsieur, vais plus bal, répondit-elle joli sourire vieille femme. allez, autres? C'est âge, ajouta-t-elle englobant regard M. Châtellerault, ami, Bloch. aussi j'ai invitée, dit-elle affectant plaisanterie d'en tirer vanité. venu m'inviter. (On: c'était princesse Sagan.) --Je n'ai carte d'invitation, dit Bloch, pensant Mme Villeparisis allait offrir une, Mme Sagan heureuse recevoir l'ami femme qu'elle venue inviter personne. marquise répondit rien, Bloch n'insista pas, car affaire plus sérieuse traiter laquelle venait demander rendez-vous surlendemain. entendu deux jeunes gens dire donné démission cercle rue Royale où entrait comme moulin, voulait demander Mme Villeparisis l'y faire recevoir. --Est-ce n'est assez faux chic, assez snob côté, Sagan? dit-il d'un air sarcastique. --Mais tout, c'est faisons mieux genre, répondit M. d'Argencourt adopté toutes plaisanteries parisiennes. --Alors, dit Bloch demi ironiquement, c'est qu'on appelle _solennités_, grandes _assises mondaines_ saison! Mme Villeparisis dit gaiement Mme Guermantes: --Voyons, est-ce grande solennité mondaine, bal Mme Sagan? --Ce n'est faut demander cela, répondit ironiquement duchesse, encore arrivée savoir c'était qu'une solennité mondaine. reste, choses mondaines fort. --Ah! croyais contraire, dit Bloch figurait Mme Guermantes parlé sincèrement. continua, grand désespoir M. Norpois, poser nombre questions officiers dont nom revenait plus souvent propos l'affaire Dreyfus; celui-ci déclara qu'à «vue nez» colonel Paty Clam faisait l'effet d'un cerveau peu fumeux n'avait peut-être très heureusement choisi conduire cette chose délicate, exige tant sang-froid discernement, instruction. --Je sais parti socialiste réclame tête cor cri, ainsi l'élargissement immédiat prisonnier l'île Diable. pense n'en encore réduits passer ainsi sous fourches caudines MM. Gérault-Richard consorts. Cette affaire-là, jusqu'ici, c'est bouteille l'encre. dis d'un côté comme l'autre n'y cacher d'assez vilaines turpitudes. certains protecteurs plus moins désintéressés client puissent avoir bonnes intentions, prétends contraire, savez l'enfer pavé, ajouta-t-il regard fin. essentiel gouvernement donne l'impression n'est mains factions gauche n'a rendre pieds poings liés sommations sais quelle armée prétorienne qui, croyez-moi, n'est l'armée. va soi si fait nouveau produisait, procédure révision entamée. conséquence saute yeux. Réclamer cela, c'est enfoncer porte ouverte. jour-là gouvernement saura parler haut clair laisserait tomber quenouille prérogative essentielle. coqs-à-l'âne suffiront plus. faudra donner juges Dreyfus. chose facile car, quoique l'on pris l'habitude douce France, où l'on aime calomnier soi-même, croire laisser croire faire entendre mots vérité justice indispensable traverser Manche, n'est bien souvent qu'un moyen détourné rejoindre Sprée, n'y juges qu'à Berlin. fois l'action gouvernementale mise mouvement, gouvernement saurez-vous l'écouter? Quand conviera remplir devoir civique, saurez-vous l'écouter, rangerez-vous autour lui? patriotique appel saurez-vous rester sourds répondre: «Présent!»? M. Norpois posait questions Bloch véhémence qui, tout intimidant camarade, flattait aussi; car l'Ambassadeur l'air s'adresser tout parti, d'interroger Bloch comme s'il reçu confidences parti pouvait assumer responsabilité décisions prises. «Si désarmiez pas, continua M. Norpois sans attendre réponse collective Bloch, si, avant séchée l'encre décret instituerait procédure révision, obéissant sais quel insidieux mot d'ordre désarmiez pas, confiniez opposition stérile semble certains _l'ultima ratio_ politique, si retiriez sous tente brûliez vaisseaux, grand dam. Êtes-vous prisonniers fauteurs désordre? avez-vous donné gages?» Bloch embarrassé répondre. M. Norpois laissa temps. «Si négative vraie, comme veux croire, si peu semble malheureusement manquer certains chefs amis, quelque esprit politique, jour où Chambre criminelle saisie, si laissez embrigader pêcheurs eau trouble, ville gagnée. réponds tout l'état-major puisse tirer épingle jeu, c'est déjà bien beau si partie tout moins peut sauver face sans mettre feu poudres amener grabuge. va soi d'ailleurs c'est gouvernement appartient dire droit clore liste trop longue crimes impunis, non, certes, obéissant excitations socialistes ni sais quelle soldatesque, ajouta-t-il, regardant Bloch yeux peut-être l'instinct qu'ont tous conservateurs ménager appuis camp adverse. L'action gouvernementale doit s'exercer sans souci surenchères, d'où viennent. gouvernement n'est, Dieu merci, ordres ni colonel Driant, ni, l'autre pôle, M. Clemenceau. faut mater agitateurs profession empêcher relever tête. France immense majorité désire travail, l'ordre! Là-dessus religion faite. faut craindre d'éclairer l'opinion; si quelques moutons, ceux qu'a si bien connus Rabelais, jetaient l'eau tête baissée, conviendrait montrer cette eau trouble, qu'elle a troublée dessein engeance n'est chez nous, dissimuler dessous dangereux. doit donner l'air sortir passivité corps défendant quand exercera droit essentiellement sien, j'entends mettre mouvement Dame Justice. gouvernement acceptera toutes suggestions. S'il avéré erreur judiciaire, assuré majorité écrasante permettrait donner champ. --Vous, monsieur, dit Bloch, tournant vers M. d'Argencourt l'avait nommé temps autres personnes, certainement dreyfusard: l'étranger tout monde l'est. --C'est affaire regarde Français entre eux, n'est-ce pas? répondit M. d'Argencourt cette insolence particulière consiste prêter l'interlocuteur opinion qu'on sait manifestement partage pas, puisqu'il vient d'en émettre opposée. Bloch rougit; M. d'Argencourt sourit, regardant autour lui, si sourire, pendant l'adressa autres visiteurs, malveillant Bloch, tempéra cordialité l'arrêtant finalement ami afin d'ôter celui-ci prétexte fâcher mots venait d'entendre n'en restaient moins cruels. Mme Guermantes dit l'oreille M. d'Argencourt quelque chose n'entendis devait avoir trait religion Bloch, car passa moment figure duchesse cette expression laquelle peur qu'on a d'être remarqué personne dont parle donne quelque chose d'hésitant faux où mêle gaîté curieuse malveillante qu'inspire groupement humain auquel sentons radicalement étrangers. rattraper Bloch tourna vers duc Châtellerault: «Vous, monsieur, français, savez certainement qu'on dreyfusard l'étranger, quoiqu'on prétende qu'en France sait jamais passe l'étranger. reste sais qu'on peut causer vous, Saint-Loup l'a dit.» jeune duc, sentait tout monde mettait contre Bloch lâche comme l'est souvent monde, usant d'ailleurs d'un esprit précieux mordant que, atavisme, semblait tenir M. Charlus: «Excusez-moi, Monsieur, discuter Dreyfus vous, c'est affaire dont j'ai principe parler qu'entre Japhétiques.» Tout monde sourit, excepté Bloch, non n'eût l'habitude prononcer phrases ironiques origines juives, côté tenait peu Sinaï. lieu phrases, lesquelles sans doute n'étaient prêtes, déclic machine intérieure fit monter autre bouche Bloch. put recueillir ceci: «Mais comment avez-vous pu savoir? a dit?» comme s'il fils d'un forçat. D'autre part, donné nom passe précisément chrétien, visage, étonnement montrait quelque naïveté. dit M. Norpois l'ayant complètement satisfait, s'approcha l'archiviste demanda si voyait quelquefois, chez Mme Villeparisis M. Paty Clam M. Joseph Reinach. L'archiviste répondit rien; nationaliste cessait prêcher marquise bientôt guerre sociale qu'elle devrait être plus prudente choix relations. demanda si Bloch n'était émissaire secret syndicat venu renseigner alla immédiatement répéter Mme Villeparisis questions Bloch venait poser. jugea moins mal élevé, peut-être dangereux situation M. Norpois. Enfin voulait donner satisfaction l'archiviste, seule personne inspirât quelque crainte lequel endoctrinée, sans grand succès (chaque matin lisait l'article M. Judet _Petit Journal_). voulut donc signifier Bloch revenir trouva tout naturellement répertoire mondain scène laquelle grande dame met quelqu'un porte chez elle, scène comporte nullement doigt levé yeux flambants l'on figure. Comme Bloch s'approchait d'elle dire revoir, enfoncée grand fauteuil, parut demi tirée vague somnolence. regards noyés n'eurent lueur faible charmante perle. adieux Bloch, déplissant peine figure marquise languissant sourire, arrachèrent parole, tendit main. Cette scène mit Bloch comble l'étonnement, comme cercle personnes témoin alentour, pensa qu'elle pût prolonger sans inconvénient et, forcer marquise, main qu'on venait prendre, lui-même tendit. Mme Villeparisis choquée. sans doute, tout tenant donner satisfaction immédiate l'archiviste clan antidreyfusard, voulait-elle pourtant ménager l'avenir, contenta d'abaisser paupières fermer demi yeux. --Je crois qu'elle dort, dit Bloch l'archiviste qui, sentant soutenu marquise, prit air indigné. Adieu, madame, cria-t-il. marquise fit léger mouvement lèvres mourante voudrait ouvrir bouche, dont regard reconnaît plus. Puis tourna, débordante vie retrouvée, vers marquis d'Argencourt tandis Bloch s'éloignait persuadé qu'elle «ramollie». Plein curiosité dessein d'éclairer incident si étrange, revint voir quelques jours après. reçut très bien parce qu'elle bonne femme, l'archiviste n'était là, qu'elle tenait saynète Bloch devait faire jouer chez elle, qu'enfin fait jeu grande dame qu'elle désirait, lequel universellement admiré commenté soir divers salons, d'après version n'avait déjà plus aucun rapport vérité. --Vous parliez _Sept Princesses_, duchesse, savez (je n'en plus fier ça) l'auteur ... comment dirai-je, factum, compatriotes, dit M. d'Argencourt ironie mêlée satisfaction connaître mieux autres l'auteur oeuvre dont venait parler. Oui, belge état, ajouta-t-il. --Vraiment? Non, accusons d'être quoi _Sept Princesses._ Heureusement compatriotes, ressemblez l'auteur cette ineptie. connais Belges très aimables, vous, Roi peu timide plein d'esprit, cousins Ligne bien d'autres, heureusement parlez langage l'auteur _Sept Princesses._ reste, si voulez dise, c'est trop d'en parler parce surtout n'est rien. gens cherchent avoir l'air obscur besoin s'arrangent d'être ridicules cacher n'ont d'idées. S'il quelque chose dessous, dirais crains certaines audaces, ajouta-t-elle d'un sérieux, moment a pensée. sais si vu pièce Borelli. a gens cela a choqués; moi, quand devrais faire lapider, ajouta-t-elle sans rendre compte qu'elle courait grands risques, j'avoue j'ai trouvé cela infiniment curieux. _Sept Princesses_! L'une d'elle a beau avoir bontés neveu, peux pousser sentiments famille.... duchesse s'arrêta net, car dame entrait vicomtesse Marsantes, mère Robert. Mme Marsantes considérée faubourg Saint-Germain comme être supérieur, bonté, résignation angéliques. l'avait dit n'avais raison particulière être surpris, sachant moment-là qu'elle propre soeur duc Guermantes. Plus tard j'ai toujours étonné chaque fois j'appris, cette société, femmes mélancoliques, pures, sacrifiées, vénérées comme d'idéales saintes vitrail, fleuri souche généalogique frères brutaux, débauchés vils. frères soeurs, quand tout fait pareils visage comme duc Guermantes Mme Marsantes, semblaient devoir avoir commun seule intelligence, coeur, comme personne peut avoir bons mauvais moments dont peut attendre tout vastes vues si d'esprit borné, abnégation sublime si coeur dur. Mme Marsantes suivait cours Brunetière. enthousiasmait faubourg Saint-Germain et, vie sainte, l'édifiait aussi. connexité morphologique joli nez regard pénétrant incitait pourtant classer Mme Marsantes famille intellectuelle morale frère duc. pouvais croire seul fait d'être femme, peut-être d'avoir malheureuse d'avoir l'opinion tous soi, pouvait faire qu'on aussi différent siens, comme chansons geste où toutes vertus grâces réunies soeur frères farouches. semblait nature, moins libre vieux poètes, devait servir peu près exclusivement éléments communs famille pouvais attribuer tel pouvoir d'innovation qu'elle fît, matériaux analogues ceux composaient sot rustre, grand esprit sans aucune tare sottise, sainte sans aucune souillure brutalité. Mme Marsantes robe surah blanc grandes palmes, lesquelles détachaient fleurs étoffe lesquelles noires. C'est qu'elle perdu, a trois semaines, cousin M. Montmorency, l'empêchait faire visites, d'aller petits dîners, deuil. C'était grande dame. atavisme âme remplie frivolité existences cour, tout superficiel rigoureux. Mme Marsantes n'avait force regretter longtemps père mère, rien monde n'eût porté couleurs mois suivait mort d'un cousin. plus qu'aimable parce j'étais l'ami Robert parce n'étais monde Robert. Cette bonté s'accompagnait feinte timidité, l'espèce mouvement retrait intermittent voix, regard, pensée qu'on ramène soi comme jupe indiscrète, prendre trop place, rester bien droite, souplesse, comme veut bonne éducation. Bonne éducation faut prendre trop pied lettre d'ailleurs, plusieurs dames versant très vite dévergondage moeurs sans perdre jamais correction presque enfantine manières. Mme Marsantes agaçait peu conversation parce que, chaque fois s'agissait d'un roturier, exemple Bergotte, d'Elstir, disait détachant mot, faisant valoir, psalmodiant deux tons différents modulation particulière Guermantes: «J'ai _l'honneur_, grand _hon_-neur rencontrer Monsieur Bergotte, faire connaissance Monsieur Elstir», faire admirer humilité, goût qu'avait M. Guermantes revenir formes désuètes protester contre usages mauvaise éducation actuelle où dit assez «honoré». Quelle celle deux raisons vraie, toutes façons sentait que, quand Mme Marsantes disait: «J'ai _l'honneur,_ grand _hon_-neur», croyait remplir grand rôle, montrer qu'elle savait accueillir noms hommes valeur comme reçus eux-mêmes château, s'ils s'étaient trouvés voisinage. D'autre part, comme famille nombreuse, qu'elle l'aimait beaucoup, que, lente débit amie explications, voulait faire comprendre parentés, trouvait (sans aucun désir d'étonner tout n'aimant sincèrement parler paysans touchants gardes-chasse sublimes) citer tout instant toutes familles médiatisées d'Europe, personnes moins brillantes pardonnaient et, si elles peu intellectuelles, raillaient comme stupidité. A campagne, Mme Marsantes adorée bien qu'elle faisait, surtout parce pureté d'un sang où depuis plusieurs générations rencontrait a plus grand l'histoire France ôté manière d'être tout gens peuple appellent «des manières» donné parfaite simplicité. craignait d'embrasser pauvre femme malheureuse disait d'aller chercher char bois château. C'était, disait-on, parfaite chrétienne. tenait faire faire mariage colossalement riche Robert. Être grande dame, c'est jouer grande dame, c'est-à-dire, part, jouer simplicité. C'est jeu coûte extrêmement cher, d'autant plus simplicité ravit qu'à condition autres sachent pourriez être simples, c'est-à-dire très riches. dit plus tard, quand racontai l'avais vue: «Vous dû rendre compte qu'elle a ravissante.» vraie beauté si particulière, si nouvelle, qu'on reconnaît beauté. dis seulement jour-là qu'elle nez tout petit, yeux très bleus, cou long l'air triste. --Écoute, dit Mme Villeparisis duchesse Guermantes, crois j'aurai tout l'heure visite femme veux connaître, j'aime mieux prévenir cela t'ennuie pas. D'ailleurs, peux être tranquille, l'aurai jamais chez plus tard, doit venir seule fois aujourd'hui. C'est femme Swann. Mme Swann, voyant proportions prenait l'affaire Dreyfus craignant origines mari tournassent contre elle, l'avait supplié plus jamais parler l'innocence condamné. Quand n'était là, allait plus loin faisait profession nationalisme plus ardent; faisait suivre cela d'ailleurs Mme Verdurin chez antisémitisme bourgeois latent s'était réveillé atteint véritable exaspération. Mme Swann gagné cette attitude d'entrer quelques-unes ligues femmes monde antisémite commençaient former noué relations plusieurs personnes l'aristocratie. peut paraître étrange que, loin imiter, duchesse Guermantes, si amie Swann, eût, contraire, toujours résisté désir caché présenter femme. verra plus tard c'était effet caractère particulier duchesse jugeait qu'elle «n'avait pas» faire telle telle chose, imposait despotisme qu'avait décidé «libre arbitre» mondain, fort arbitraire. --Je remercie prévenir, répondit duchesse. Cela effet très désagréable. comme connais vue lèverai temps. --Je t'assure, Oriane, très agréable, c'est excellente femme, dit Mme Marsantes. --Je n'en doute pas, n'éprouve aucun besoin m'en assurer moi-même. --Est-ce invitée chez Lady Israël? demanda Mme Villeparisis duchesse, changer conversation. --Mais, Dieu merci, connais pas, répondit Mme Guermantes. C'est Marie-Aynard faut demander cela. connaît toujours demandé pourquoi. --Je l'ai effet connue, répondit Mme Marsantes, confesse erreurs. décidée plus connaître. paraît c'est pires qu'elle s'en cache pas. reste, tous trop confiants, trop hospitaliers. fréquenterai plus personne cette nation. Pendant qu'on vieux cousins province sang, fermait sa, porte, l'ouvrait Juifs. voyons maintenant remerciement. Hélas! n'ai rien dire, j'ai fils adorable débite, jeune fou est, toutes insanités possibles, ajouta-t-elle entendant M. d'Argencourt fait allusion Robert. Mais, propos Robert, est-ce l'avez vu? demanda-t-elle Mme Villeparisis; comme c'est samedi, pensais pu passer vingt-quatre heures Paris, cas sûrement venu voir. réalité Mme Marsantes pensait fils n'aurait permission; comme, tout cas, savait s'il venu chez Mme Villeparisis, espérait, l'air croire qu'elle l'eût trouvé ici, faire pardonner, tante susceptible, toutes visites faites. --Robert ici! n'ai mot lui; crois l'ai vu depuis Balbec. --Il si occupé, a tant faire, dit Mme Marsantes. imperceptible sourire fit onduler cils Mme Guermantes regarda cercle qu'avec pointe ombrelle traçait tapis. Chaque fois duc délaissé trop ouvertement femme, Mme Marsantes pris éclat contre propre frère parti belle-soeur. Celle-ci gardait cette protection souvenir reconnaissant rancunier, n'était qu'à demi fâchée fredaines Robert. A moment, porte s'étant ouverte nouveau, celui-ci entra. --Tiens, quand parle Saint-Loup ... dit Mme Guermantes. Mme Marsantes, tournait dos porte, n'avait vu entrer fils. Quand l'aperçut, cette mère joie battit véritablement comme coup d'aile, corps Mme Marsantes souleva demi, visage palpita attachait Robert yeux émerveillés: --Comment, venu! quel bonheur! quelle surprise! --Ah! _quand parle Saint-Loup_ ... comprends, dit diplomate belge riant éclats. --C'est délicieux, répliqua sèchement Mme Guermantes détestait calembours n'avait hasardé celui-là qu'en l'air moquer d'elle-même. --Bonjour, Robert, dit-elle; eh bien! voilà comme oublie tante. causèrent instant ensemble sans doute moi, car tandis Saint-Loup rapprochait mère, Mme Guermantes tourna vers moi. --Bonjour, comme allez-vous? dit-elle. laissa pleuvoir lumière regard bleu, hésita instant, déplia tendit tige bras, pencha avant corps, redressa rapidement arrière comme arbuste qu'on a couché qui, laissé libre, revient position naturelle. Ainsi agissait-elle sous feu regards Saint-Loup l'observait faisait distance efforts désespérés obtenir peu plus encore tante. Craignant conversation tombât, vint l'alimenter répondit moi: --Il va très bien, peu fatigué; reste, irait peut-être mieux s'il voyait plus souvent, car cache aime beaucoup voir. --Ah! mais, c'est très aimable, dit Mme Guermantes d'un volontairement banal, comme si apporté manteau. très flattée. --Tiens, vais peu près mère, donne chaise, dit Saint-Loup forçant ainsi m'asseoir côté tante. tûmes tous deux. --Je aperçois quelquefois matin, dit-elle comme si nouvelle qu'elle m'eût apprise, comme si voyais pas. Ça fait beaucoup bien santé. --Oriane, dit mi-voix Mme Marsantes, disiez alliez voir Mme Saint-Ferréol, est-ce assez gentille dire qu'elle m'attende dîner? resterai chez puisque j'ai Robert. Si j'avais osé demander dire passant qu'on achète tout suite cigares Robert aime, ça s'appelle «Corona», n'y a plus. Robert rapprocha; seulement entendu nom Mme Saint-Ferréol. --Qu'est-ce c'est encore ça, Mme Saint-Ferréol? demanda-t-il d'étonnement décision, car affectait d'ignorer tout concernait monde. --Mais voyons, chéri, sais bien, dit mère, c'est soeur Vermandois; c'est t'avait donné beau jeu billard aimais tant. --Comment, c'est soeur Vermandois, n'en moindre idée. Ah! famille épatante, dit-il tournant demi vers prenant sans s'en rendre compte intonations Bloch comme empruntait idées, connaît gens inouïs, gens s'appellent plus moins Saint-Ferréol (et détachant dernière consonne chaque mot), va bal, promène Victoria, mène existence fabuleuse. C'est prodigieux. Mme Guermantes fit gorge bruit léger, bref fort comme d'un sourire forcé qu'on ravale, destiné montrer qu'elle prenait part, mesure où parenté l'y obligeait, l'esprit neveu. vint annoncer prince Faffenheim-Munsterburg-Weinigen faisait dire M. Norpois là. --Allez chercher, monsieur, dit Mme Villeparisis l'ancien ambassadeur porta au-devant premier ministre allemand. marquise rappela: --Attendez, monsieur; faudra-t-il montre miniature l'Impératrice Charlotte? --Ah! crois ravi, dit l'Ambassadeur d'un pénétré comme s'il enviait fortuné ministre faveur l'attendait. --Ah! sais très _bien pensant_, dit Mme Marsantes, c'est si rare parmi étrangers. renseignée. C'est l'antisémitisme personne. nom prince gardait, franchise avec, laquelle premières syllabes étaient--comme dit musique--attaquées, bégayante répétition scandait, l'élan, naïveté maniérée, lourdes «délicatesses» germaniques projetées comme branchages verdâtres «Heim» d'émail bleu sombre déployait mysticité d'un vitrail rhénan, derrière dorures pâles finement ciselées XVIIIe siècle allemand. nom contenait, parmi noms divers dont formé, celui petite ville d'eaux allemande, où tout enfant j'avais grand'mère, pied montagne honorée promenades Goethe, vignobles laquelle buvions Kurhof crus illustres l'appellation composée retentissante comme épithètes qu'Homère donne héros. Aussi peine eus-je entendu prononcer nom prince, qu'avant m'être rappelé station thermale parut diminuer, s'imprégner d'humanité, trouver assez grande petite place mémoire, laquelle adhéra, familier, terre terre, pittoresque, savoureux, léger, quelque chose d'autorisé, prescrit. Bien plus, M. Guermantes, expliquant prince, cita plusieurs titres, reconnus nom d'un village traversé rivière où chaque soir, cure finie, j'allais barque, travers moustiques; celui forêt assez éloignée médecin m'eût permis d'y aller promenade. effet, compréhensible suzeraineté seigneur s'étendît lieux circonvoisins associât nouveau l'énumération titres noms qu'on pouvait lire côté uns autres carte. Ainsi, sous visière prince Saint-Empire l'écuyer Franconie, visage terre aimée où s'étaient souvent arrêtés rayons soleil six heures vis, moins avant prince, rhingrave électeur palatin, entré. Car j'appris quelques instants revenus tirait forêt rivière peuplées gnomes d'ondines, montagne enchantée où s'élève vieux Burg garde souvenir Luther Louis Germanique, usait avoir cinq automobiles Charron, hôtel Paris Londres, loge lundi l'Opéra «mardis» «Français». semblait pas--et semblait lui-même croire--qu'il différât hommes fortune âge moins poétique origine. culture, idéal, réjouissant rang seulement cause avantages conférait, n'avait plus qu'une ambition vie, celle d'être élu membre correspondant l'Académie Sciences morales politiques, raison laquelle venu chez Mme Villeparisis. Si lui, dont femme tête coterie plus fermée Berlin, sollicité d'être présenté chez marquise, n'était éprouvé d'abord désir. Rongé depuis années cette ambition d'entrer l'Institut, n'avait malheureusement jamais pu voir monter au-dessus cinq nombre Académiciens semblaient prêts voter lui. savait M. Norpois disposait seul d'au moins dizaine voix auxquelles capable, grâce d'habiles transactions, d'en ajouter d'autres. Aussi prince, l'avait connu Russie quand tous deux ambassadeurs, était-il allé voir avait-il fait tout pu concilier. beau multiplier amabilités, faire avoir marquis décorations russes, citer articles politique étrangère, devant ingrat, homme toutes prévenances l'air compter, n'avait fait avancer candidature d'un pas, promis voix! Sans doute M. Norpois recevait extrême politesse, voulait dérangeât «prît peine venir jusqu'à porte», rendait lui-même l'hôtel prince et, quand chevalier teutonique lancé: «Je voudrais bien être collègue», répondait d'un pénétré: «Ah! très heureux!» sans doute naïf, docteur Cottard, dit: «Voyons, là chez moi, c'est a tenu venir parce considère comme personnage plus important lui, dit heureux l'Académie, mots tout sens, diable! sans doute s'il propose voter moi, c'est n'y pense pas. parle trop grand pouvoir, doit croire alouettes tombent toutes rôties, j'ai autant voix j'en veux, c'est cela m'offre sienne, n'ai qu'à mettre pied mur, là, entre deux, dire: «Eh bien! votez moi», obligé faire. prince Faffenheim n'était naïf; docteur Cottard appelé «un fin diplomate» savait M. Norpois n'en moins fin, ni homme avisé lui-même pourrait être agréable candidat votant lui. prince, ambassades comme ministre Affaires Étrangères, tenu, pays lieu comme maintenant lui-même, conversations où sait d'avance jusqu'où veut aller qu'on fera dire. n'ignorait langage diplomatique causer signifie offrir. c'est cela fait avoir M. Norpois cordon Saint-André. s'il dû rendre compte gouvernement l'entretien après cela M. Norpois, pu énoncer dépêche: «J'ai compris j'avais fait fausse route.» Car dès recommencé parler Institut, M. Norpois redit: --J'aimerais cela beaucoup, beaucoup collègues. doivent, pense, sentir vraiment honorés pensé eux. C'est candidature tout fait intéressante, peu dehors habitudes. savez, l'Académie très routinière, s'effraye tout rend peu nouveau. Personnellement l'en blâme. fois m'est arrivé laisser entendre collègues. sais pas, Dieu pardonne, si mot d'encroûtés n'est sorti fois lèvres, avait-il ajouté sourire scandalisé, mi-voix, presque _a parte_, comme effet théâtre jetant prince coup d'oeil rapide oblique oeil bleu, comme vieil acteur veut juger effet. comprenez, prince, voudrais laisser personnalité aussi éminente vôtre s'embarquer partie perdue d'avance. Tant idées collègues resteront aussi arriérées, j'estime sagesse s'abstenir. Croyez bien d'ailleurs si voyais jamais esprit peu plus nouveau, peu plus vivant, dessiner collège tend devenir nécropole, si j'escomptais chance possible vous, premier avertir. «Le cordon Saint-André erreur, pensa prince; négociations n'ont fait pas; n'est cela voulait. n'ai mis main bonne clef.» C'était genre raisonnement dont M. Norpois, formé école prince, capable. peut railler pédantesque niaiserie laquelle diplomates Norpois s'extasient devant parole officielle peu près insignifiante. enfantillage a contre-partie: diplomates savent que, balance assure cet équilibre, européen autre, qu'on appelle paix, bons sentiments, beaux discours, supplications pèsent fort peu; poids lourd, vrai, déterminations, consiste autre chose, possibilité l'adversaire a, s'il assez fort, n'a pas, contenter, moyen d'échange, désir. Cet ordre vérités, qu'une personne entièrement désintéressée comme grand'mère, exemple, n'eût compris, M. Norpois, prince von ---- souvent prises lui. Chargé d'affaires pays lesquels deux doigts d'avoir guerre, M. Norpois, anxieux tournure événements allaient prendre, savait très bien n'était mot «Paix», mot «Guerre», signifiés, autre, banal apparence, terrible béni, diplomate, l'aide chiffre, saurait immédiatement lire, auquel, sauvegarder dignité France, répondrait autre mot tout aussi banal sous lequel ministre nation ennemie verrait aussitôt: Guerre. même, selon coutume ancienne, analogue celle donnait premier rapprochement deux êtres promis l'un l'autre forme entrevue fortuite représentation théâtre Gymnase, dialogue où destin dicterait mot «Guerre» mot «Paix» n'avait généralement lieu cabinet ministre, banc d'un «Kurgarten» où ministre M. Norpois allaient l'un l'autre fontaines thermales boire source petits verres eau curative. sorte convention tacite, rencontraient l'heure cure, faisaient d'abord ensemble quelques promenade que, sous apparence bénigne, deux interlocuteurs savaient aussi tragique qu'un ordre mobilisation. Or, affaire privée comme cette présentation l'Institut, prince usé système d'induction fait carrière, méthode lecture travers symboles superposés. certes peut prétendre grand'mère rares pareils seuls ignorer genre calculs. partie moyenne l'humanité, exerçant professions tracées d'avance, rejoint manque d'intuition l'ignorance grand'mère devait haut désintéressement. faut souvent descendre jusqu'aux êtres entretenus, hommes femmes, avoir chercher mobile l'action paroles apparence plus innocentes l'intérêt, nécessité vivre. Quel homme sait que, quand femme va payer dit: «Ne parlons d'argent», cette parole doit être comptée, ainsi qu'on dit musique, comme «une mesure rien», si plus tard déclare: «Tu m'as fait trop peine, m'as souvent caché vérité, bout», doit interpréter: «un autre protecteur offre davantage»? Encore n'est-ce là langage cocotte assez rapprochée femmes monde. apaches fournissent exemples plus frappants. M. Norpois prince allemand, si apaches inconnus, accoutumé vivre plan nations, lesquelles aussi, malgré grandeur, êtres d'égoïsme ruse, qu'on dompte force, considération intérêt, peut pousser jusqu'au meurtre, meurtre symbolique souvent aussi, simple hésitation battre refus battre pouvant signifier nation: «périr». comme tout cela n'est dit Livres Jaunes autres, peuple volontiers pacifiste; s'il guerrier, c'est instinctivement, haine, rancune, non raisons décidé chefs d'État avertis Norpois. L'hiver suivant, prince très malade, guérit, coeur resta irrémédiablement atteint. «Diable! dit-il, faudrait perdre temps l'Institut car, si trop long, risque mourir avant d'être nommé. vraiment désagréable.» fit politique vingt dernières années étude _Revue Deux Mondes_ s'y exprima plusieurs reprises termes plus flatteurs M. Norpois. Celui-ci alla voir remercia. ajouta savait comment exprimer gratitude. prince dit, comme quelqu'un vient d'essayer autre clef serrure: «Ce n'est encore celle-ci», sentant peu essoufflé reconduisant M. Norpois, pensa: «Sapristi, gaillards-là laisseront crever avant faire entrer. Dépêchons.» soir, rencontra M. Norpois l'Opéra: --Mon cher ambassadeur, dit-il, disiez matin saviez comment prouver reconnaissance; c'est fort exagéré, car m'en devez aucune, vais avoir l'indélicatesse prendre mot. M. Norpois n'estimait moins tact prince prince sien. comprit immédiatement n'était demande qu'allait faire prince Faffenheim, offre, affabilité souriante mit devoir l'écouter. --Voilà, allez trouver très indiscret. a deux personnes auxquelles très attaché tout fait diversement comme allez, comprendre, fixées depuis peu Paris où elles comptent vivre désormais: femme grande-duchesse Jean. Elles vont donner quelques dîners, notamment l'honneur roi reine d'Angleterre, rêve pouvoir offrir leurs convives personne laquelle, sans connaître, éprouvent toutes deux grande admiration. J'avoue savais comment faire contenter désir quand j'ai appris tout l'heure, plus grand hasards, connaissiez cette personne; sais qu'elle vit très retirée, veut voir peu monde, _happy few_; si donniez appui, bienveillance témoignez, sûr qu'elle permettrait présentiez chez transmette désir grande-duchesse princesse. Peut-être consentirait-elle venir dîner reine d'Angleterre et, sait, si l'ennuyons trop, passer vacances Pâques Beaulieu chez grande-duchesse Jean. Cette personne s'appelle marquise Villeparisis. J'avoue l'espoir devenir l'un habitués d'un pareil bureau d'esprit consolerait, ferait envisager sans ennui renoncer présenter l'Institut. Chez aussi tient commerce d'intelligence fines causeries. sentiment plaisir inexprimable prince sentit serrure résistait qu'enfin cette clef-là entrait. --Une telle option bien inutile, cher prince, répondit M. Norpois; rien s'accorde mieux l'Institut salon dont parlez véritable pépinière d'académiciens. transmettrai requête Mme marquise Villeparisis: certainement flattée. Quant aller dîner chez vous, sort très peu peut-être plus difficile. présenterai plaiderez vous-même cause. faut surtout renoncer l'Académie; déjeune précisément, demain quinze, aller ensuite séance importante, chez Leroy-Beaulieu sans lequel peut faire élection; j'avais déjà laissé tomber devant nom connaît, naturellement, merveille. émis certaines objections. trouve a besoin l'appui groupe l'élection prochaine, j'ai l'intention revenir charge; dirai très franchement liens tout fait cordiaux unissent, cacherai que, si présentiez, demanderais tous amis voter (le prince profond soupir soulagement) sait j'ai amis. J'estime que, si parvenais m'assurer concours, chances deviendraient fort sérieuses. Venez soir-là six heures chez Mme Villeparisis, introduirai pourrai rendre compte entretien matin. C'est ainsi prince Faffenheim amené venir voir Mme Villeparisis. profonde désillusion lieu quand parla. n'avais songé que, si époque a traits particuliers généraux plus forts qu'une nationalité, sorte que, dictionnaire illustré où l'on donne jusqu'au portrait authentique Minerve, Leibniz perruque fraise diffère peu Marivaux Samuel Bernard, nationalité a traits particuliers plus forts qu'une caste. Or traduisirent devant moi, non discours où croyais d'avance j'entendrais frôlement elfes danse Kobolds, transposition certifiait moins cette poétique origine: fait qu'en s'inclinant, petit, rouge ventru, devant Mme Villeparisis, Rhingrave dit: «Ponchour, Matame marquise» accent qu'un concierge alsacien. --Vous voulez donne tasse thé peu tarte, très bonne, dit Mme Guermantes, désireuse d'avoir aussi aimable possible. fais honneurs cette maison comme si c'était mienne, ajouta-t-elle ironique donnait quelque chose d'un peu guttural voix, comme si étouffé rire rauque. --Monsieur, dit Mme Villeparisis M. Norpois, penserez tout l'heure quelque chose dire prince sujet l'Académie? Mme Guermantes baissa yeux, fit faire quart cercle poignet regarder l'heure. --Oh! Dieu; temps dise revoir tante, si dois encore passer chez Mme Saint-Ferréol, dîne chez Mme Leroi. leva sans dire adieu. venait d'apercevoir Mme Swann, parut assez gênée rencontrer. rappelait sans doute qu'avant personne m'avait dit être convaincue l'innocence Dreyfus. --Je veux mère présente Mme Swann, dit Saint-Loup. C'est ancienne grue. mari juif fait nationalisme. Tiens, voici oncle Palamède. présence Mme Swann intérêt particulier dû fait s'était produit quelques jours auparavant, nécessaire relater cause conséquences devait avoir beaucoup plus tard, qu'on suivra détail quand moment venu. Donc, quelques jours avant cette visite, j'en reçu laquelle m'attendais guère, celle Charles Morel, fils, inconnu moi, l'ancien valet chambre grand-oncle. grand-oncle (celui chez lequel j'avais vu dame rose) mort l'année précédente. valet chambre manifesté plusieurs reprises l'intention venir voir; savais but visite, l'aurais vu volontiers car j'avais appris Françoise gardé vrai culte mémoire oncle faisait, chaque occasion, pèlerinage cimetière. obligé d'aller soigner pays, comptant rester longtemps, déléguait fils. surpris voir entrer beau garçon dix-huit ans, habillé plutôt richement qu'avec goût, pourtant l'air tout, excepté d'un valet chambre. tint reste, dès l'abord, couper câble domesticité d'où sortait, m'apprenant sourire satisfait premier prix Conservatoire. but visite celui-ci: père avait, parmi souvenirs oncle Adolphe, mis côté certains jugé inconvenant d'envoyer parents, qui, pensait-il, nature intéresser jeune homme âge. C'étaient photographies actrices célèbres, grandes cocottes oncle connues, dernières images cette vie vieux viveur séparait, cloison étanche, vie famille. Tandis jeune Morel montrait, rendis compte affectait parler comme égal. dire «vous», moins souvent possible «Monsieur», plaisir quelqu'un dont père n'avait jamais employé, s'adressant parents, «troisième personne». Presque toutes photographies portaient dédicace telle que: «A meilleur ami». actrice plus ingrate plus avisée écrit: «Au meilleur amis», permettait, m'a-t-on assuré, dire oncle n'était nullement, beaucoup près, meilleur ami, l'ami rendu plus petits services, l'ami dont servait, excellent homme, presque vieille bête. jeune Morel beau chercher s'évader origines, sentait l'ombre oncle Adolphe, vénérable démesurée yeux vieux valet chambre, n'avait cessé planer, presque sacrée, l'enfance jeunesse fils. Pendant regardais photographies, Charles Morel examinait chambre. comme cherchais où pourrais serrer: «Mais comment fait-il, dit-il (d'un où reproche n'avait besoin s'exprimer tant paroles mêmes), n'en voie seule oncle chambre?» sentis rouge monter visage, balbutiai: «Mais crois n'en pas.--Comment, n'avez seule photographie oncle Adolphe aimait tant! enverrai prendrai quantités qu'a paternel, j'espère l'installerez place d'honneur, au-dessus cette commode vient justement oncle.» vrai que, comme n'avais photographie père mère chambre, n'y rien si choquant s'en trouvât oncle Adolphe. n'était difficile deviner Morel, lequel enseigné cette manière voir fils, oncle personnage important famille, duquel parents tiraient seulement éclat amoindri. J'étais plus faveur parce oncle disait tous jours espèce Racine, Vaulabelle, Morel considérait peu près comme fils adoptif, comme enfant d'élection oncle. rendis vite compte fils Morel très «arriviste». Ainsi, jour-là, demanda, peu compositeur aussi, capable mettre quelques vers musique, si connaissais poète situation importante monde «aristo». citai un. connaissait oeuvres poète n'avait jamais entendu nom, prit note. Or sus peu après écrit poète dire qu'admirateur fanatique oeuvres, fait musique sonnet heureux librettiste fît donner audition chez Comtesse ----. C'était aller peu vite démasquer plan. poète, blessé, répondit pas. reste, Charles Morel semblait avoir, côté l'ambition, vif penchant vers réalités plus concrètes. remarqué cour nièce Jupien train faire gilet et, bien dît seulement avoir justement besoin d'un gilet «de fantaisie», sentis jeune fille produit vive impression lui. n'hésita demander descendre présenter, «mais rapport famille, m'entendez, compte discrétion quant père, dites seulement grand artiste amis, comprenez, faut faire bonne impression commerçants». Bien m'eût insinué que, connaissant assez l'appeler, comprenait, «cher ami», pourrais dire devant jeune fille quelque chose comme «pas Cher Maître évidemment ... quoique, mais, si cela plaît: cher grand artiste», j'évitai boutique «qualifier» comme dit Saint-Simon, contentai répondre «vous» «vous». avisa, parmi quelques pièces velours, rouge plus vif si criard que, malgré mauvais goût avait, put jamais, suite, porter gilet. jeune fille remit travailler deux «apprenties», sembla l'impression réciproque Charles Morel, qu'elle crut «de monde» (plus élégant seulement plus riche), plu singulièrement. Comme j'avais très étonné trouver parmi photographies m'envoyait père portrait miss Sacripant (c'est-à-dire Odette) Elstir, dis Charles Morel, l'accompagnant jusqu'à porte cochère: «Je crains puissiez renseigner. Est-ce oncle connaissait beaucoup cette dame? vois quelle époque vie oncle puis situer; cela m'intéresse cause M. Swann....--Justement j'oubliais dire père m'avait recommandé d'attirer attention cette dame. effet, cette demi-mondaine déjeunait chez oncle dernier jour l'avez vu. père savait trop s'il pouvait faire entrer. paraît plu beaucoup cette femme légère, espérait revoir. justement moment-là a fâche famille, m'a dit père, n'avez jamais revu oncle.» sourit moment, dire adieu loin, nièce Jupien. regardait admirait sans doute visage maigre, d'un dessin régulier, cheveux légers, yeux gais. Moi, serrant main, pensais Mme Swann, disais étonnement, tant elles séparées différentes souvenir, j'aurais désormais l'identifier «Dame rose». M. Charlus bientôt assis côté Mme Swann. toutes réunions où trouvait, dédaigneux hommes, courtisé femmes, vite fait d'aller faire corps plus élégante, toilette laquelle sentait empanaché. redingote frac baron faisait ressembler portraits remis grand coloriste d'un homme noir, a près lui, chaise, manteau éclatant va revêtir quelque bal costumé. tête-à-tête, généralement quelque Altesse, procurait M. Charlus distinctions aimait. avait, exemple, conséquence maîtresses maison laissaient, fête, baron avoir seul chaise devant rang dames, tandis autres hommes bousculaient fond. plus, fort absorbé, semblait-il, raconter, très haut, d'amusantes histoires dame charmée, M. Charlus dispensé d'aller dire bonjour autres, donc d'avoir devoirs rendre. Derrière barrière parfumée faisait beauté choisie, isolé milieu d'un salon comme milieu salle spectacle loge et, quand venait saluer, travers ainsi dire beauté compagne, excusable répondre fort brièvement sans s'interrompre parler femme. Certes Mme Swann n'était guère rang personnes aimait ainsi s'afficher. faisait profession d'admiration elle, d'amitié Swann, savait qu'elle flattée empressement, flatté lui-même d'être compromis plus jolie personne là. Mme Villeparisis n'était d'ailleurs qu'à demi contente d'avoir visite M. Charlus. Celui-ci, tout trouvant grands défauts tante, l'aimait beaucoup. Mais, moments, sous coup colère, griefs imaginaires, adressait, sans résister impulsions, lettres dernière violence, lesquelles faisait état petites choses semblait jusque-là n'avoir remarquées. Entre autres exemples peux citer fait, parce séjour Balbec mit courant lui: Mme Villeparisis, craignant avoir emporté assez d'argent prolonger villégiature Balbec, n'aimant pas, comme avare craignait frais superflus, faire venir l'argent Paris, s'était fait prêter trois mille francs M. Charlus. Celui-ci, mois plus tard, mécontent tante raison insignifiante, réclama mandat télégraphique. reçut deux mille neuf cent quatre-vingt-dix quelques francs. Voyant tante quelques jours après Paris causant amicalement elle, fit, beaucoup douceur, remarquer l'erreur commise banque chargée l'envoi. «Mais n'y a erreur, répondit Mme Villeparisis, mandat télégraphique coûte six francs soixante-quinze.--Ah! moment c'est intentionnel, c'est parfait, répliqua M. Charlus. l'avais dit seulement cas où l'auriez ignoré, parce cas-là, si banque agi personnes moins liées moi, cela pu contrarier.--Non, non, n'y a erreur.--Au fond parfaitement raison», conclut gaiement M. Charlus baisant tendrement main tante. effet, voulait nullement souriait seulement cette petite mesquinerie. quelque temps après, cru chose famille tante voulu jouer «monter contre tout complot», comme celle-ci retranchait assez bêtement derrière hommes d'affaires l'avait précisément soupçonnée d'être alliée contre lui, écrit lettre débordait fureur d'insolence. «Je contenterai venger, ajoutait-il post-scriptum, rendrai ridicule. vais dès demain aller raconter tout monde l'histoire mandat télégraphique six francs soixante-quinze m'avez retenus trois mille francs prêtés, déshonorerai.» lieu cela allé lendemain demander pardon tante Villeparisis, regret lettre où phrases vraiment affreuses. D'ailleurs eût-il pu apprendre l'histoire mandat télégraphique? voulant vengeance, sincère réconciliation, cette histoire mandat, c'est maintenant l'aurait tue. auparavant l'avait racontée partout, tout très bien tante, l'avait racontée sans méchanceté, faire rire, parce l'indiscrétion même. l'avait racontée, sans Mme Villeparisis sût. sorte qu'ayant appris lettre comptait déshonorer divulguant circonstance où déclaré elle-même qu'elle bien agi, pensé l'avait trompée alors mentait feignant l'aimer. Tout cela s'était apaisé, chacun deux savait exactement l'opinion l'autre lui. Certes s'agit là d'un cas brouilles intermittentes peu particulier. D'ordre différent celles Bloch amis. D'un autre encore celles M. Charlus, comme verra, personnes tout autres Mme Villeparisis. Malgré cela faut rappeler l'opinion uns autres, rapports d'amitié, famille, n'ont rien fixe qu'en apparence, aussi éternellement mobiles mer. là tant bruits divorce entre époux semblaient unis qui, bientôt après, parlent tendrement l'un l'autre; tant d'infamies dites ami ami dont croyions inséparable trouverons réconcilié avant temps revenir surprise; tant renversements d'alliances si peu temps, entre peuples. --Mon Dieu, ça chauffe entre oncle Mme Swann, dit Saint-Loup. maman qui, innocence, vient déranger. pures tout pur! regardais M. Charlus. houppette cheveux gris, oeil dont sourcil relevé monocle souriait, boutonnière fleurs rouges, formaient comme trois sommets mobiles d'un triangle convulsif frappant. n'avais osé saluer, car m'avait fait aucun signe. Or, bien tourné côté, j'étais persuadé m'avait vu; tandis débitait quelque histoire Mme Swann dont flottait jusque genou baron magnifique manteau couleur pensée, yeux errants M. Charlus, pareils ceux d'un marchand plein vent craint l'arrivée _Rousse_, certainement exploré chaque partie salon découvert toutes personnes s'y trouvaient. M. Châtellerault vint dire bonjour sans rien décelât visage M. Charlus aperçu jeune duc avant moment où celui-ci trouva devant lui. C'est ainsi que, réunions peu nombreuses comme celle-ci, M. Charlus gardait façon presque constante sourire sans direction déterminée ni destination particulière, qui, préexistant sorte saluts arrivants, trouvait, quand ceux-ci entraient zone, dépouillé toute signification d'amabilité eux. Néanmoins fallait bien j'allasse dire bonjour Mme Swann. Mais, comme savait si connaissais Mme Marsantes M. Charlus, assez froide, craignant sans doute demandasse présenter. m'avançai alors vers M. Charlus, aussitôt regrettai car, devant très bien voir, marquait rien. moment où m'inclinai devant lui, trouvai, distant corps dont m'empêchait d'approcher toute longueur bras tendu, doigt veuf, eût-on dit, d'un anneau épiscopal dont l'air d'offrir, qu'on baisât, place consacrée, dus paraître avoir pénétré, l'insu baron effraction dont laissait responsabilité, permanence, dispersion anonyme vacante sourire. Cette froideur encourager beaucoup Mme Swann départir sienne. --Comme l'air fatigué agité, dit Mme Marsantes fils venu dire bonjour M. Charlus. effet, regards Robert semblaient moments atteindre profondeur quittaient aussitôt comme plongeur a touché fond. fond, faisait si mal Robert quand touchait quittait aussitôt revenir instant après, c'était l'idée rompu maîtresse. --Ça fait rien, ajouta mère, caressant joue, ça fait rien, c'est bon voir petit garçon. cette tendresse paraissant agacer Robert, Mme Marsantes entraîna fils fond salon, là où, baie tendue soie jaune, quelques fauteuils Beauvais massaient leurs tapisseries violacées comme iris empourprés champ boutons d'or. Mme Swann trouvant seule compris j'étais lié Saint-Loup fit signe venir auprès d'elle. l'ayant vue depuis si longtemps, savais quoi parler. perdais vue chapeau parmi tous ceux trouvaient tapis, demandais curieusement pouvait appartenir n'était celui duc Guermantes coiffe duquel G surmonté couronne ducale. savais tous visiteurs n'en trouvais seul dont pût être chapeau. --Comme M. Norpois sympathique, dis-je Mme Swann montrant. vrai Robert Saint-Loup dit c'est peste, mais.... --Il a raison, répondit-elle. voyant regard reportait quelque chose qu'elle cachait, pressai questions. Peut-être contente d'avoir l'air d'être très occupée quelqu'un salon, où connaissait presque personne, m'emmena coin. --Voilà sûrement M. Saint-Loup a voulu dire, répondit-elle, répétez pas, car trouverait indiscrète tiens beaucoup estime, très «honnête homme», savez. Dernièrement Charlus a dîné chez princesse Guermantes; sais comment a parlé vous. M. Norpois dit--c'est inepte, n'allez mettre martel tête cela, personne n'y a attaché d'importance, savait trop quelle bouche cela tombait--que flatteur moitié hystérique. J'ai raconté bien auparavant stupéfaction qu'un ami père comme M. Norpois pu s'exprimer ainsi parlant moi. J'en éprouvai plus grande encore savoir émoi jour ancien où j'avais parlé Mme Swann Gilberte connu princesse Guermantes croyais ignoré. Chacune actions, paroles, attitudes séparée «monde», gens l'ont directement perçue, milieu dont perméabilité varie l'infini reste inconnue; appris l'expérience tel propos important souhaité vivement être propagé (tels ceux si enthousiastes tenais autrefois tout monde toute occasion Mme Swann, pensant parmi tant bonnes graines répandues s'en trouverait bien lèverait) s'est trouvé, souvent cause désir même, immédiatement mis sous boisseau, combien plus forte raison étions-nous éloigné croire telle parole minuscule, oubliée nous-même, voire jamais prononcée formée route l'imparfaite réfraction parole différente, transportée, sans jamais marche s'arrêtât, distances infinies--en l'espèce jusque chez princesse Guermantes--et allât divertir dépens festin dieux. rappelons conduite reste ignoré plus proche voisin; oublié avoir dit, n'avons jamais dit, va provoquer l'hilarité jusque autre planète, l'image autres font faits gestes ressemble plus celle faisons nous-même qu'à dessin quelque décalque raté, où tantôt trait noir correspondrait espace vide, blanc contour inexplicable. peut reste arriver n'a transcrit quelque trait irréel voyons complaisance, semble ajouté appartienne contraire, si essentiellement cela échappe. sorte cette étrange épreuve semble si peu ressemblante a quelquefois genre vérité, peu flatteur certes, profond utile, photographie rayons N. n'est raison reconnaissions. Quelqu'un a l'habitude sourire glace belle figure beau torse, si montre radiographie aura, devant chapelet osseux, indiqué comme image lui-même, soupçon erreur visiteur exposition qui, devant portrait jeune femme, lit catalogue: «Dromadaire couché». Plus tard, cet écart entre image selon qu'elle dessinée nous-même autrui, devais m'en rendre compte d'autres moi, vivant béatement milieu collection photographies tirées d'eux-mêmes tandis qu'alentour grimaçaient d'effroyables images, habituellement invisibles eux-mêmes, plongeaient stupeur si hasard montrait disant: «C'est vous.» a quelques années j'aurais bien heureux dire Mme Swann «à quel sujet» j'avais si tendre M. Norpois, puisque «sujet» désir connaître. ressentais plus, n'aimais plus Gilberte. D'autre part, parvenais identifier Mme Swann Dame rose enfance. Aussi parlai femme préoccupait moment. --Avez-vous vu tout l'heure duchesse Guermantes? demandai-je Mme Swann. comme duchesse saluait Mme Swann, celle-ci voulait avoir l'air considérer comme personne sans intérêt présence laquelle s'aperçoit pas. --Je sais pas, n'ai _réalisé_, répondit-elle d'un air désagréable, employant terme traduit l'anglais. J'aurais pourtant voulu avoir renseignements non seulement Mme Guermantes tous êtres l'approchaient, et, tout comme Bloch, manque tact gens cherchent conversation non plaire autres élucider, égoïstes, points intéressent, tâcher représenter exactement vie Mme Guermantes, j'interrogeai Mme Villeparisis Mme Leroi. --Oui, sais, répondit-elle dédain affecté, fille gros marchands bois. sais qu'elle voit monde maintenant, dirai bien vieille faire nouvelles connaissances. J'ai connu gens si intéressants, si aimables, vraiment crois Mme Leroi n'ajouterait rien j'ai. Mme Marsantes, faisait dame d'honneur marquise, présenta prince, n'avait fini M. Norpois présentait aussi, termes plus chaleureux. Peut-être trouvait-il commode faire politesse n'entamait rien crédit puisque venais justement d'être présenté; peut-être parce pensait qu'un étranger, illustre, moins courant salons français pouvait croire qu'on présentait jeune homme grand monde; peut-être exercer prérogatives, celle d'ajouter poids propre recommandation d'ambassadeur, goût d'archaïsme faire revivre l'honneur prince l'usage, flatteur cette Altesse, deux parrains nécessaires si voulait être présenté. Mme Villeparisis interpella M. Norpois, éprouvant besoin faire dire qu'elle n'avait regretter connaître Mme Leroi. --N'est-ce pas, monsieur l'ambassadeur, Mme Leroi personne sans intérêt, très inférieure toutes celles fréquentent ici, j'ai raison l'attirer? indépendance, fatigue, M. Norpois contenta répondre salut plein respect vide signification. --Monsieur, dit Mme Villeparisis riant, a gens bien ridicules. Croyez-vous j'ai aujourd'hui visite d'un monsieur a voulu faire croire plus plaisir embrasser main celle jeune femme? compris tout suite c'était Legrandin. M. Norpois sourit léger clignement d'oeil, comme s'il s'agissait concupiscence si naturelle qu'on pouvait vouloir celui l'éprouvait, presque d'un commencement roman prêt absoudre, voire encourager, indulgence perverse Voisenon Crébillon fils. --Bien mains jeunes femmes incapables faire j'ai vu là, dit prince montrant aquarelles commencées Mme Villeparisis. demanda si vu fleurs Fantin-Latour venaient d'être exposées. --Elles premier ordre et, comme dit aujourd'hui, d'un beau peintre, d'un maîtres palette, déclara M. Norpois; trouve cependant peuvent soutenir comparaison celles Mme Villeparisis où reconnais mieux coloris fleur. supposant partialité vieil amant, l'habitude flatter, opinions admises coterie, dictassent paroles l'ancien ambassadeur, celles-ci prouvaient pourtant quel néant goût véritable repose jugement artistique gens monde, si arbitraire qu'un rien peut faire aller pires absurdités, chemin desquelles rencontre l'arrêter aucune impression vraiment sentie. --Je n'ai aucun mérite connaître fleurs, j'ai toujours vécu champs, répondit modestement Mme Villeparisis. Mais, ajouta-t-elle gracieusement s'adressant prince, si j'en toute jeune notions peu plus sérieuses autres enfants campagne, dois homme bien distingué nation, M. Schlegel. l'ai rencontré Broglie où tante Cordelia (la maréchale Castellane) m'avait amenée. rappelle très bien M. Lebrun, M. Salvandy, M. Doudan, faisaient parler fleurs. J'étais toute petite fille, pouvais bien comprendre disait. s'amusait faire jouer et, revenu pays, m'envoya bel herbier souvenir promenade faire phaéton Val Richer où m'étais endormie genoux. J'ai toujours conservé cet herbier m'a appris remarquer bien particularités fleurs m'auraient frappée sans cela. Quand Mme Barante a publié quelques lettres Mme Broglie, belles affectées comme elle-même, j'avais espéré trouver quelques-unes conversations M. Schlegel. c'était femme cherchait nature arguments religion. Robert m'appela fond salon, où mère. --Que gentil, dis-je, comment remercier? Pouvons-nous dîner demain ensemble? --Demain, si veux, alors Bloch; l'ai rencontré devant porte; après instant froideur, parce j'avais, malgré moi, laissé sans réponse deux lettres (il m'a dit c'était cela l'avait froissé, l'ai compris), a tendresse telle peux montrer ingrat envers tel ami. Entre nous, part moins, sens bien c'est vie, mort. crois Robert trompât absolument. dénigrement furieux souvent chez Bloch l'effet vive sympathie cru qu'on rendait pas. comme imaginait peu vie autres, songeait qu'on peut avoir malade voyage, etc., silence huit jours paraissait vite provenir froideur voulue. Aussi n'ai jamais cru pires violences d'ami, plus tard d'écrivain, bien profondes. Elles s'exaspéraient si l'on répondait dignité glacée, platitude l'encourageait redoubler coups, cédaient souvent chaude sympathie. «Quant gentil, continua Saint-Loup, prétends l'ai toi, n'ai gentil tout, tante dit c'est fuis, dis mot. demande si n'as quelque chose contre elle.» Heureusement moi, si j'avais dupe paroles, imminent départ Balbec m'eût empêché d'essayer revoir Mme Guermantes, assurer n'avais rien contre mettre ainsi nécessité prouver c'était quelque chose contre moi. n'eus qu'à rappeler qu'elle m'avait offert d'aller voir Elstir. D'ailleurs n'était déception; m'étais nullement attendu qu'elle m'en parlât; savais plaisais pas, n'avais espérer faire aimer d'elle; plus j'avais pu souhaiter, c'est que, grâce bonté, j'eusse d'elle, puisque devais revoir avant quitter Paris, impression entièrement douce, j'emporterais Balbec indéfiniment prolongée, intacte, lieu d'un souvenir mêlé d'anxiété tristesse. A tous moments Mme Marsantes s'interrompait causer Robert dire combien souvent parlé moi, combien m'aimait; d'un empressement faisait presque peine parce sentais dicté crainte qu'elle faire fâcher fils qu'elle n'avait encore vu aujourd'hui, impatiente trouver seule, lequel croyait donc l'empire qu'elle exerçait n'égalait devait ménager mien. M'ayant entendu auparavant demander Bloch nouvelles M. Nissim Bernard, oncle, Mme Marsantes s'informa si c'était celui habité Nice. --Dans cas, a connu M. Marsantes avant m'épousât, répondu Mme Marsantes. mari m'en a souvent parlé comme d'un homme excellent, d'un coeur délicat généreux. «Dire fois n'avait menti, c'est incroyable», pensé Bloch. Tout temps j'aurais voulu dire Mme Marsantes Robert infiniment plus d'affection moi, que, m'eût-elle témoigné l'hostilité, n'étais nature chercher prévenir contre elle, détacher d'elle. depuis Mme Guermantes partie, j'étais plus libre d'observer Robert, m'aperçus seulement alors nouveau sorte colère semblait s'être élevée lui, affleurant visage durci sombre. craignais qu'au souvenir scène l'après-midi humilié vis-à-vis s'être laissé traiter si durement maîtresse, sans riposter. Brusquement s'arracha d'auprès mère passé bras autour cou, venant m'entraîna derrière petit comptoir fleuri Mme Villeparisis, où celle-ci s'était rassise, puis fit signe suivre petit salon. m'y dirigeais assez vivement quand M. Charlus, pu croire j'allais vers sortie, quitta brusquement M. Faffenheim causait, fit tour rapide l'amena face moi. vis inquiétude pris chapeau fond duquel G couronne ducale. l'embrasure porte petit salon dit sans regarder: --Puisque vois allez monde maintenant, faites-moi donc plaisir venir voir. c'est assez compliqué, ajouta-t-il d'un air d'inattention calcul, comme s'il s'était agi d'un plaisir peur plus retrouver fois laissé échapper l'occasion combiner moyens réaliser. peu chez moi, faudrait m'écriviez. j'aimerais mieux expliquer cela plus tranquillement. vais partir moment. Voulez-vous faire deux moi? retiendrai qu'un instant. --Vous ferez bien faire attention, monsieur, dis-je. pris erreur chapeau d'un visiteurs. --Vous voulez m'empêcher prendre chapeau? supposai, l'aventure m'étant arrivée moi-même peu auparavant, que, quelqu'un enlevé son, chapeau, avisé hasard rentrer nu-tête, mettais l'embarras dévoilant ruse. dis fallait d'abord dise quelques mots Saint-Loup. «Il train parler cet idiot duc Guermantes, ajoutai-je.--C'est charmant dites là, dirai frère.--Ah! croyez cela peut intéresser M. Charlus? (Je figurais que, s'il frère, frère devait s'appeler Charlus aussi. Saint-Loup m'avait bien donné quelques explications là-dessus Balbec, oubliées.)--Qui est-ce parle M. Charlus? dit baron d'un air insolent. Allez auprès Robert. sais participé matin déjeuners d'orgie a femme déshonore. devriez bien user influence faire comprendre chagrin cause pauvre mère tous traînant nom boue». J'aurais voulu répondre qu'au déjeuner avilissant n'avait parlé d'Emerson, d'Ibsen, Tolstoï, jeune femme prêché Robert bût l'eau; afin tâcher d'apporter quelque baume Robert croyais fierté blessée, cherchai excuser maîtresse. savais qu'en moment, malgré colère contre elle, c'était lui-même adressait reproches. querelles entre bon méchante quand droit tout entier d'un côté, arrive toujours a vétille peut donner méchante l'apparence n'avoir tort point. comme tous autres points, néglige, peu bon besoin d'elle, démoralisé séparation, affaiblissement rendra scrupuleux, rappellera reproches absurdes faits demandera s'ils n'ont quelque fondement. --Je crois j'ai tort cette affaire collier, dit Robert. Bien sûr l'avais fait mauvaise intention, sais bien autres mettent point vue nous-même. a enfance très dure. tout riche croit qu'on arrive tout argent, contre lequel pauvre peut lutter, s'agisse d'influencer Boucheron gagner procès devant tribunal. Sans doute a bien cruelle; n'ai jamais cherché bien. Mais, rends bien compte, croit j'ai voulu faire sentir qu'on pouvait tenir l'argent, n'est vrai. m'aime tant, doit-elle dire! Pauvre chérie; si savais, a telles délicatesses, peux dire, a souvent fait choses adorables. qu'elle doit être malheureuse moment! tout cas, quoi arrive veux qu'elle prenne mufle, cours chez Boucheron chercher collier. sait? peut-être voyant j'agis ainsi reconnaîtra-t-elle torts. Vois-tu, c'est l'idée qu'elle souffre moment peux supporter! qu'on souffre, soi, sait, n'est rien. elle, dire qu'elle souffre pouvoir représenter, crois deviendrais fou, j'aimerais mieux revoir jamais laisser souffrir. Qu'elle heureuse sans s'il faut, c'est tout demande. Écoute, sais, moi, tout touche c'est immense, cela prend quelque chose cosmique; cours chez bijoutier après cela demander pardon. Jusqu'à là-bas, qu'est-ce qu'elle va pouvoir penser moi? Si savait seulement vais venir! A tout hasard pourras venir chez elle; sait, tout s'arrangera peut-être. Peut-être, dit-il sourire, comme n'osant croire tel rêve, irons dîner tous trois campagne. peut savoir encore, sais si mal prendre; pauvre petite, vais peut-être encore blesser. puis décision peut-être irrévocable. Robert m'entraîna brusquement vers mère. --Adieu, dit-il; forcé partir. sais quand reviendrai permission, sans doute avant mois. l'écrirai dès saurai. Certes Robert n'était nullement fils qui, quand monde mère, croient qu'une attitude exaspérée égard doit faire contrepoids sourires saluts adressent étrangers. Rien n'est plus répandu cette odieuse vengeance ceux semblent croire grossièreté envers siens complète tout naturellement tenue cérémonie. Quoi pauvre mère dise, fils, comme s'il emmené malgré voulait faire payer cher présence, contrebat immédiatement contradiction ironique, précise, cruelle, l'assertion timidement risquée; mère range aussitôt, sans désarmer cela, l'opinion cet être supérieur qu'elle continuera vanter chacun, absence, comme nature délicieuse, épargne pourtant aucun traits plus acérés. Saint-Loup tout autre, l'angoisse provoquait l'absence Rachel faisait que, raisons différentes, n'était moins dur mère fils-là leur. paroles prononça vis battement, pareil celui aile, Mme Marsantes n'avait pu réprimer l'arrivée fils, dresser encore tout entière; maintenant c'était visage anxieux, yeux désolés qu'elle attachait lui. --Comment, Robert, t'en vas? c'est sérieux? petit enfant! seul jour où pouvais t'avoir! presque bas, plus naturel, voix d'où s'efforçait bannir toute tristesse inspirer fils pitié peut-être cruelle lui, inutile bonne seulement l'irriter, comme argument simple bon sens ajouta: --Tu sais n'est gentil fais là. cette simplicité ajoutait tant timidité montrer qu'elle n'entreprenait liberté, tant tendresse reprochât d'entraver plaisirs, Saint-Loup put apercevoir lui-même comme possibilité d'un attendrissement, c'est-à-dire obstacle passer soirée amie. Aussi mit-il colère: --C'est regrettable, gentil non, c'est ainsi. fit mère reproches sans doute sentait peut-être mériter; c'est ainsi égoïstes toujours dernier mot; posé d'abord résolution inébranlable, plus sentiment auquel fait appel renoncent touchant, plus trouvent condamnables, non résistent, ceux mettent nécessité d'y résister, sorte propre dureté peut aller jusqu'à plus extrême cruauté sans cela fasse leurs yeux qu'aggraver d'autant culpabilité l'être assez indélicat souffrir, avoir raison, causer ainsi lâchement douleur d'agir contre propre pitié. D'ailleurs, d'elle-même Mme Marsantes cessa d'insister, car sentait qu'elle retiendrait plus. --Je laisse, dit-il, mais, maman, gardez longtemps parce faut aille faire visite tout l'heure. sentais bien présence pouvait faire aucun plaisir Mme Marsantes, j'aimais mieux, partant Robert, qu'elle crût j'étais mêlé plaisirs privaient lui. J'aurais voulu trouver quelque excuse conduite fils, moins affection pitié elle. parla première: --Pauvre petit, dit-elle, sûre fait peine. Voyez-vous, monsieur, mères très égoïstes; n'a pourtant tant plaisirs, vient si peu Paris. Dieu, s'il n'était encore parti, j'aurais voulu rattraper, non retenir certes, dire veux pas, trouve a raison. Cela ennuie regarde l'escalier? allâmes jusque-là: --Robert! Robert! cria-t-elle. Non, parti, trop tard. Maintenant aussi volontiers chargé mission faire rompre Robert maîtresse a quelques heures partît vivre tout fait elle. cas Saint-Loup m'eût jugé ami traître, l'autre cas famille m'eût appelé mauvais génie. J'étais pourtant homme quelques heures distance. rentrâmes salon. voyant rentrer Saint-Loup, Mme Villeparisis échangea M. Norpois regard dubitatif, moqueur, sans grande pitié qu'on a montrant épouse trop jalouse mère trop tendre (lesquelles donnent autres comédie) signifie: «Tiens, a dû avoir l'orage.» Robert alla chez maîtresse apportant splendide bijou que, d'après leurs conventions, n'aurait dû donner. d'ailleurs cela revint car n'en voulut pas, même, suite, réussit jamais faire accepter. Certains amis Robert pensaient preuves désintéressement qu'elle donnait calcul l'attacher. Pourtant tenait l'argent, sauf peut-être pouvoir dépenser sans compter. vu faire tort travers, gens qu'elle croyait pauvres, charités insensées. «En moment, disaient Robert amis faire contrepoids leurs mauvaises paroles acte désintéressement Rachel, moment doit être promenoir Folies-Bergère. Cette Rachel, c'est énigme, véritable sphinx.» reste combien femmes intéressées, puisqu'elles entretenues, voit-on pas, délicatesse fleurit milieu cette existence, poser elles-mêmes mille petites bornes générosité amant! Robert ignorait presque toutes infidélités maîtresse faisait travailler esprit n'était riens insignifiants auprès vraie vie Rachel, vie commençait chaque jour lorsqu'il venait quitter. ignorait presque toutes infidélités. pu apprendre sans ébranler confiance Rachel. Car c'est charmante loi nature, manifeste sein sociétés plus complexes, qu'on vive l'ignorance parfaite qu'on aime. D'un côté miroir, l'amoureux dit: «C'est ange, jamais donnera moi, n'ai plus qu'à mourir, pourtant m'aime; m'aime tant peut-être ... non possible.» l'exaltation désir, l'angoisse attente, bijoux met pieds cette femme, comme court emprunter l'argent éviter souci! cependant, l'autre côté cloison, travers laquelle conversations passeront plus celles qu'échangent promeneurs devant aquarium, public dit: «Vous connaissez pas? félicite, a volé, ruiné sais combien gens, n'y a pis ça comme fille. C'est pure escroqueuse. roublarde!» peut-être public n'a-t-il absolument tort concerne cette dernière épithète, car l'homme sceptique n'est vraiment amoureux cette femme plaît seulement dit amis: «Mais non, cher, n'est tout cocotte; dis vie n'ait deux trois caprices, n'est femme qu'on paye, alors trop cher. c'est cinquante mille francs rien tout.» Or, lui, a dépensé cinquante mille francs elle, l'a fois, elle, trouvant d'ailleurs cela complice chez lui-même, personne amour-propre, a su persuader ceux l'avaient rien. Telle société, où chaque être double, où plus percé jour, plus mal famé, jamais connu certain autre qu'au fond sous protection coquille, d'un doux cocon, délicieuse curiosité naturelle. Paris deux honnêtes gens Saint-Loup saluait plus dont parlait sans voix tremblât, appelant exploiteurs femmes: c'est ruinés Rachel. --Je reproche qu'une chose, dit tout bas Mme Marsantes, c'est avoir dit n'était gentil. Lui, fils adorable, unique, comme n'y a d'autres, seule fois où vois, avoir dit n'était gentil, j'aimerais mieux avoir reçu coup bâton, parce certaine que, quelque plaisir soir, n'en a tant, gâté cette parole injuste. Mais, Monsieur, retiens pas, puisque pressé. Mme Marsantes dit revoir anxiété. sentiments rapportaient Robert, sincère. cessa l'être redevenir grande dame: --J'ai _intéressée, si heureuse_, causer peu vous. Merci! merci! d'un air humble attachait regards reconnaissants, enivrés, comme si conversation plus grands plaisirs qu'elle connus vie. regards charmants allaient fort bien fleurs noires robe blanche ramages; grande dame sait métier. --Mais, pressé, Madame, répondis-je; d'ailleurs j'attends M. Charlus dois m'en aller. Mme Villeparisis entendit derniers mots. parut contrariée. S'il s'était agi chose pouvait intéresser sentiment cette nature, m'eût paru semblait alarme moment-là chez Mme Villeparisis, c'était pudeur. cette hypothèse présenta esprit. J'étais content Mme Guermantes, Saint-Loup, Mme Marsantes, M. Charlus, Mme Villeparisis, réfléchissais pas, parlais gaiement tort travers. --Vous devez partir neveu Palamède? dit-elle. Pensant cela pouvait produire impression très favorable Mme Villeparisis lié neveu qu'elle prisait si fort: «Il m'a demandé revenir lui, répondis-je joie. J'en enchanté. reste plus amis croyez, Madame, décidé tout davantage.» contrariée, Mme Villeparisis sembla devenue soucieuse: «Ne l'attendez pas, dit-elle d'un air préoccupé, cause M. Faffenheim. pense déjà plus a dit. Tenez, partez, profitez vite pendant a dos tourné.» premier émoi Mme Villeparisis ressemblé, n'eussent circonstances, celui pudeur. insistance, opposition pu, si l'on n'avait consulté visage, paraître dictées vertu. n'étais, part, guère pressé d'aller retrouver Robert maîtresse. Mme Villeparisis semblait tenir tant partisse que, pensant peut-être qu'elle causer d'affaire importante neveu, dis revoir. A côté d'elle M. Guermantes, superbe olympien, lourdement assis. dit notion omniprésente tous membres grandes richesses donnait densité particulièrement élevée, comme si elles fondues creuset seul lingot humain, faire cet homme valait si cher. moment où dis revoir, leva poliment siège sentis masse inerte trente millions vieille éducation française faisait mouvoir, soulevait, tenait debout devant moi. semblait voir cette statue Jupiter Olympien Phidias, dit-on, fondue tout or. Telle puissance bonne éducation M. Guermantes, corps M. Guermantes moins, car régnait aussi maîtresse l'esprit duc. M. Guermantes riait bons mots, déridait ceux autres. l'escalier, j'entendis derrière voix m'interpellait: --Voilà comme m'attendez, Monsieur. C'était M. Charlus. --Cela égal faire quelques pied? dit-il sèchement, quand cour. marcherons jusqu'à j'aie trouvé fiacre convienne. --Vous vouliez parler quelque chose, Monsieur? --Ah! voilà, effet, j'avais certaines choses dire, sais trop si dirai. Certes crois pourraient être point départ d'avantages inappréciables. j'entrevois aussi amèneraient existence, âge où commence tenir tranquillité, bien pertes temps, bien dérangements. demande si valez peine donne tout tracas, n'ai plaisir connaître assez décider. Peut-être aussi n'avez-vous pourrais faire assez grand désir donne tant d'ennuis, car répète très franchement, Monsieur, peut être l'ennui. protestai qu'alors n'y fallait songer. Cette rupture pourparlers parut être goût. --Cette politesse signifie rien, dit-il d'un dur. n'y a rien plus agréable donner l'ennui personne vaille peine. meilleurs d'entre nous, l'étude arts, goût brocante, collections, jardins, ersatz, succédanés, alibis. fond tonneau, comme Diogène, demandons homme. cultivons bégonias, taillons ifs, pis aller, parce ifs bégonias laissent faire. aimerions donner temps arbuste humain, si sûrs valût peine. Toute question là; devez connaître peu. Valez-vous peine non? --Je voudrais, Monsieur, rien monde, être cause soucis, dis-je, quant plaisir, croyez bien tout viendra m'en causera très grand. profondément touché veuillez bien faire ainsi attention chercher m'être utile. A grand étonnement presque effusion remercia paroles. Passant bras sous mien cette familiarité intermittente m'avait déjà frappé Balbec contrastait dureté accent: --Avec l'inconsidération âge, dit-il, pourriez parfois avoir paroles capables creuser abîme infranchissable entre nous. Celles venez prononcer contraire genre justement capable toucher faire faire beaucoup vous. Tout marchant bras dessus bras dessous disant paroles qui, bien mêlées dédain, si affectueuses, M. Charlus tantôt fixait regards cette fixité intense, cette dureté perçante m'avaient frappé premier matin où l'avais aperçu devant casino Balbec, bien années avant, près l'épinier rose, côté Mme Swann croyais alors maîtresse, parc Tansonville; tantôt faisait errer autour examiner fiacres, passaient assez nombreux cette heure relais, tant d'insistance plusieurs s'arrêtèrent, cocher cru qu'on voulait prendre. M. Charlus congédiait aussitôt. --Aucun fait affaire, dit-il, tout cela question lanternes, quartier où rentrent. voudrais, Monsieur, dit-il, puissiez méprendre caractère purement désintéressé charitable proposition vais adresser. J'étais frappé combien diction ressemblait celle Swann encore plus qu'à Balbec. --Vous assez intelligent, suppose, croire c'est «manque relations», crainte solitude l'ennui, m'adresse vous. n'aime beaucoup parler moi, Monsieur, enfin, l'avez peut-être appris, article assez retentissant _Times_ a fait allusion, l'empereur d'Autriche, m'a toujours honoré bienveillance veut bien entretenir relations cousinage, a déclaré naguère entretien rendu public que, si M. comte Chambord auprès homme possédant aussi fond dessous politique européenne, aujourd'hui roi France. J'ai souvent pensé, Monsieur, moi, fait non faibles dons circonstances apprendrez peut-être jour, trésor d'expérience, sorte dossier secret inestimable, n'ai cru devoir utiliser personnellement, sans prix jeune homme livrerais quelques mois j'ai mis plus trente ans acquérir peut-être seul posséder. parle jouissances intellectuelles apprendre certains secrets qu'un Michelet jours donnerait années vie connaître grâce auxquels certains événements prendraient yeux aspect entièrement différent. parle seulement événements accomplis, l'enchaînement circonstances (c'était expressions favorites M. Charlus souvent, quand prononçait, conjoignait deux mains comme quand veut prier, doigts raides comme faire comprendre complexus circonstances spécifiait enchaînement). donnerais explication inconnue non seulement passé, l'avenir. M. Charlus s'interrompit poser questions Bloch dont parlé sans l'air d'entendre, chez Mme Villeparisis. cet accent dont savait si bien détacher disait l'air penser toute autre chose parler machinalement simple politesse; demanda si camarade jeune, beau, etc. Bloch, s'il l'eût entendu, plus peine encore M. Norpois, cause raisons bien différentes, savoir si M. Charlus contre Dreyfus. «Vous n'avez tort, si voulez instruire, dit M. Charlus après m'avoir posé questions Bloch, d'avoir parmi amis quelques étrangers.» répondis Bloch Français. «Ah! dit M. Charlus, j'avais cru Juif.» déclaration cette incompatibilité fit croire M. Charlus plus antidreyfusard qu'aucune personnes j'avais rencontrées; protesta contraire contre l'accusation trahison portée contre Dreyfus. sous cette forme: «Je crois journaux disent Dreyfus a commis crime contre patrie, crois qu'on dit, fais attention journaux, lis comme lave mains, sans trouver cela vaille peine m'intéresser. tout cas crime inexistant, compatriote ami commis crime contre patrie s'il trahi Judée, qu'est-ce a voir France?» J'objectai que, s'il jamais guerre, Juifs aussi bien mobilisés autres. «Peut-être n'est certain imprudence. si fait venir Sénégalais Malgaches, pense mettront grand coeur défendre France, c'est bien naturel. Dreyfus pourrait plutôt être condamné infraction règles l'hospitalité. laissons cela. Peut-être pourriez-vous demander ami faire assister quelque belle fête temple, circoncision, chants juifs. pourrait peut-être louer salle donner quelque divertissement biblique, comme filles Saint-Cyr jouèrent scènes tirées _Psaumes_ Racine distraire Louis XIV. pourriez peut-être arranger parties faire rire. exemple lutte entre ami père où blesserait comme David Goliath. Cela composerait farce assez plaisante. pourrait même, pendant est, frapper coups redoublés charogne, ou, comme dirait vieille bonne, carogne mère. Voilà fort bien fait déplaire, hein! petit ami, puisque aimons spectacles exotiques frapper cette créature extra-européenne, donner correction méritée vieux chameau.» disant mots affreux presque fous, M. Charlus serrait bras faire mal. souvenais famille M. Charlus citant tant traits bonté admirables, part baron, l'égard, cette vieille bonne dont venait rappeler patois moliéresque, disais rapports, peu étudiés jusqu'ici, semblait-il, entre bonté méchanceté coeur, divers puissent être, intéressants établir. l'avertis qu'en tout cas Mme Bloch n'existait plus, quant M. Bloch demandais jusqu'à quel point plairait jeu pourrait parfaitement crever yeux. M. Charlus sembla fâché. «Voilà, dit-il, femme a grand tort mourir. Quant yeux crevés, justement Synagogue aveugle, voit vérités l'Évangile. tout cas, pensez, moment où tous malheureux Juifs tremblent devant fureur stupide chrétiens, quel honneur voir homme comme condescendre s'amuser leurs jeux.» A moment j'aperçus M. Bloch père passait, allant sans doute au-devant fils. voyait j'offris M. Charlus présenter. doutais colère que; j'allais déchaîner chez compagnon: «Me présenter! faut bien peu sentiment valeurs! connaît si facilement ça. cas actuel l'inconvenance double cause juvénilité présentateur l'indignité présenté. Tout plus, si donne jour spectacle asiatique j'esquissais, pourrai-je adresser cet affreux bonhomme quelques paroles empreintes bonhomie. condition laissé copieusement rosser fils. pourrais aller jusqu'à exprimer satisfaction.» D'ailleurs M. Bloch faisait nulle attention nous. train d'adresser Mme Sazerat grands saluts fort bien accueillis d'elle. J'en surpris, car jadis, Combray, indignée parents reçu jeune Bloch, tant antisémite. dreyfusisme, comme chasse d'air, fait a quelques jours voler jusqu'à M. Bloch. père ami trouvé Mme Sazerat charmante particulièrement flatté l'antisémitisme cette dame trouvait preuve sincérité foi vérité opinions dreyfusardes, donnait aussi prix visite qu'elle l'avait autorisée faire. n'avait blessé qu'elle dit étourdiment devant lui: «M. Drumont a prétention mettre révisionnistes sac protestants juifs. C'est charmant cette promiscuité!» «Bernard, avait-il dit orgueil, rentrant, M. Nissim Bernard, sais, a préjugé!» M. Nissim Bernard n'avait rien répondu levé ciel regard d'ange. S'attristant malheur Juifs, souvenant amitiés chrétiennes, devenant maniéré précieux fur mesure années venaient, raisons l'on verra plus tard, maintenant l'air larve préraphaélite où poils malproprement implantés, comme cheveux noyés opale. «Toute cette affaire Dreyfus, reprit baron tenait toujours bras, n'a qu'un inconvénient: c'est qu'elle détruit société (je dis bonne société, a longtemps société mérite plus cette épithète louangeuse) l'afflux messieurs dames Chameau, Chamellerie, Chamellière, enfin gens inconnus trouve chez cousines parce font partie ligue Patrie Française, antijuive, sais quoi, comme si opinion politique donnait droit qualification sociale.» Cette frivolité M. Charlus l'apparentait davantage duchesse Guermantes. soulignai rapprochement. Comme semblait croire connaissais pas, rappelai soirée l'Opéra où semblé vouloir cacher moi. M. Charlus dit tant force m'avoir nullement vu j'aurais fini croire si bientôt petit incident m'avait donné penser trop orgueilleux peut-être n'aimait être vu moi. --Revenons vous, dit M. Charlus, projets vous. existe entre certains hommes, Monsieur, franc-maçonnerie dont puis parler, compte rangs moment quatre souverains l'Europe. Or l'entourage l'un d'eux veut guérir chimère. Cela chose très grave peut amener guerre. Oui, Monsieur, parfaitement. connaissez l'histoire cet homme croyait tenir bouteille princesse Chine. C'était folie. l'en guérit. dès plus fou devint bête. a maux dont faut chercher guérir parce protègent seuls contre plus graves. cousins maladie l'estomac, pouvait rien digérer. plus savants spécialistes l'estomac soignèrent sans résultat. l'amenai certain médecin (encore être bien curieux, entre parenthèses, lequel beaucoup dire). Celui-ci devina aussitôt maladie nerveuse, persuada malade, ordonna manger sans crainte voudrait toujours bien toléré. cousin aussi néphrite. l'estomac digère parfaitement, rein finit plus pouvoir l'éliminer, cousin, lieu vivre vieux maladie d'estomac imaginaire forçait suivre régime, mourut quarante ans, l'estomac guéri rein perdu. formidable avance propre vie, sait, peut-être qu'eut pu être homme éminent passé si génie bienfaisant dévoilé, milieu humanité ignorait, lois vapeur l'électricité. bête, refusez discrétion. Comprenez si rends grand service, n'estime m'en rendiez moins grand. a longtemps gens monde cessé m'intéresser, n'ai plus qu'une passion, chercher racheter fautes vie faisant profiter sais âme encore vierge capable d'être enflammée vertu. J'ai grands chagrins, Monsieur, dirai peut-être jour, j'ai perdu femme l'être plus beau, plus noble, plus parfait qu'on pût rêver. J'ai jeunes parents pas, dirai dignes, capables recevoir l'héritage moral dont parle. sait si n'êtes celui entre mains peut aller, celui dont pourrai diriger élever si haut vie? mienne gagnerait surcroît. Peut-être apprenant grandes affaires diplomatiques reprendrais-je goût moi-même mettrais-je enfin faire choses intéressantes où moitié. avant savoir, faudrait visse souvent, très souvent, chaque jour. voulais profiter bonnes dispositions inespérées M. Charlus demander s'il pourrait faire rencontrer belle-soeur, mais, moment, j'eus bras vivement déplacé secousse comme électrique. C'était M. Charlus venait retirer précipitamment bras dessous mien. Bien que, tout parlant, promenât regards toutes directions, venait seulement d'apercevoir M. d'Argencourt débouchait rue transversale. voyant, M. d'Argencourt parut contrarié, jeta regard méfiance, presque regard destiné être autre race Mme Guermantes Bloch, tâcha éviter. dit M. Charlus tenait montrer cherchait nullement être vu lui, car l'appela dire chose fort insignifiante. craignant peut-être M. d'Argencourt reconnût pas, M. Charlus dit j'étais grand ami Mme Villeparisis, duchesse Guermantes, Robert Saint-Loup; lui-même, Charlus, vieil ami grand'mère, heureux reporter petit-fils peu sympathie elle. Néanmoins remarquai M. d'Argencourt, pourtant j'avais peine nommé chez Mme Villeparisis M. Charlus venait parler longuement famille, plus froid n'avait a heure; pendant fort longtemps ainsi chaque fois rencontrait. m'observait curiosité n'avait rien sympathique sembla avoir vaincre résistance quand, quittant, après hésitation, tendit main retira aussitôt. --Je regrette cette rencontre, dit M. Charlus. Cet Argencourt, bien né mal élevé, diplomate plus médiocre, mari détestable coureur, fourbe comme pièces, hommes incapables comprendre, très capables détruire choses vraiment grandes. J'espère amitié sera, si doit fonder jour, j'espère ferez l'honneur tenir autant l'abri coups pied d'un ânes qui, désoeuvrement, maladresse, méchanceté, écrasent semblait fait durer. C'est malheureusement moule faits plupart gens monde. --La duchesse Guermantes semble très intelligente. parlions tout l'heure guerre possible. paraît qu'elle a là-dessus lumières spéciales. --Elle n'en a aucune, répondit sèchement M. Charlus. femmes, beaucoup d'hommes d'ailleurs, n'entendent rien choses dont voulais parler. belle-soeur femme charmante s'imagine être encore temps romans Balzac où femmes influaient politique. fréquentation pourrait actuellement exercer qu'une action fâcheuse, comme d'ailleurs toute fréquentation mondaine. c'est justement premières choses j'allais dire quand sot m'a interrompu. premier sacrifice faut faire--j'en exigerai autant ferai dons--c'est aller monde. J'ai souffert tantôt voir cette réunion ridicule. direz j'y bien, n'est réunion mondaine, c'est visite famille. Plus tard, quand homme arrivé, si cela amuse descendre moment monde, peut-être sans inconvénients. Alors n'ai besoin dire quelle utilité pourrai être. «Sésame» l'hôtel Guermantes tous ceux valent peine porte s'ouvre grande devant vous, c'est détiens. juge entends rester maître l'heure. voulus profiter M. Charlus parlait cette visite chez Mme Villeparisis tâcher savoir quelle exactement celle-ci, question posa lèvres autrement n'aurais voulu demandai c'était famille Villeparisis. --C'est absolument comme si demandiez c'est famille: «rien» répondit M. Charlus. tante a épousé amour M. Thirion, d'ailleurs excessivement riche, dont soeurs très bien mariées qui, partir moment-là, s'est appelé marquis Villeparisis. Cela n'a fait mal personne, tout plus peu lui, bien peu! Quant raison, sais pas; suppose c'était, effet, monsieur Villeparisis, monsieur né Villeparisis, savez c'est petite localité près Paris. tante a prétendu marquisat famille, a voulu faire choses régulièrement, sais pourquoi. moment qu'on prend nom auquel n'a droit, mieux simuler formes régulières. «Mme Villeparisis, n'étant Mme Thirion, acheva chute qu'elle commencée esprit quand j'avais vu composition mêlée salon. trouvais injuste qu'une femme dont titre nom presque tout récents pût faire illusion contemporains dût faire illusion postérité grâce amitiés royales. Mme Villeparisis redevenant qu'elle m'avait paru être enfance, personne n'avait rien d'aristocratique, grandes parentés l'entouraient semblèrent rester étrangères. cessa suite d'être charmante nous. J'allais quelquefois voir m'envoyait temps temps souvenir. n'avais nullement l'impression qu'elle faubourg Saint-Germain, si j'avais quelque renseignement demander lui, dernières personnes adressé. «Actuellement, continua M. Charlus, allant monde, feriez nuire situation, déformer intelligence caractère. reste faudrait surveiller, surtout, camaraderies. maîtresses si famille n'y voit d'inconvénient, cela regarde peux encourager, jeune polisson, jeune polisson allez avoir bientôt besoin faire raser, dit-il touchant menton. choix amis hommes a autre importance. dix jeunes gens, huit petites fripouilles, petits misérables capables faire tort réparerez jamais. Tenez, neveu Saint-Loup rigueur bon camarade vous. point vue avenir, pourra être utile rien; cela, suffis. Et, somme toute, sortir vous, moments où assez moi, semble présenter d'inconvénient sérieux, crois. moins, c'est homme, n'est efféminés comme rencontre tant aujourd'hui l'air petits truqueurs mèneront peut-être demain l'échafaud leurs innocentes victimes. (Je savais sens cette expression d'argot: «truqueur». Quiconque l'eût connue aussi surpris moi. gens monde aiment volontiers parler argot, gens peut reprocher certaines choses montrer craignent nullement parler d'elles. Preuve d'innocence leurs yeux. perdu l'échelle, rendent plus compte degré partir duquel certaine plaisanterie deviendra trop spéciale, trop choquante, plutôt preuve corruption naïveté.) n'est comme autres, très gentil, très sérieux. pus m'empêcher sourire cette épithète «sérieux» laquelle l'intonation prêta M. Charlus semblait donner sens «vertueux», «rangé», comme dit petite ouvrière qu'elle «sérieuse». A moment fiacre passa allait tout travers; jeune cocher, déserté siège, conduisait fond voiture où assis coussins, l'air moitié gris. M. Charlus l'arrêta vivement. cocher parlementa moment. --De quel côté allez-vous? --Du vôtre (cela m'étonnait, car M. Charlus déjà refusé plusieurs fiacres lanternes couleur). --Mais veux remonter siège. Ça égal reste voiture? --Oui, seulement baissez capote. Enfin pensez proposition, dit M. Charlus avant quitter, donne quelques jours réfléchir, écrivez-moi. répète, faudra voie chaque jour reçoive garanties loyauté, discrétion d'ailleurs, dois dire, semblez offrir. Mais, cours vie, j'ai si souvent trompé apparences veux plus m'y fier. Sapristi! c'est bien moins qu'avant d'abandonner trésor sache quelles mains remets. Enfin, rappelez-vous bien offre, comme Hercule dont, malheureusement vous, semblez avoir forte musculature, carrefour deux routes. Tâchez avoir regretter toute vie n'avoir choisi celle conduisait vertu. Comment, dit-il cocher, n'avez encore, baissé capote? vais plier ressorts moi-même crois reste faudra aussi conduise, donné l'état où semblez être. sauta côté cocher, fond fiacre partit grand trot. part, peine rentré maison, j'y retrouvai pendant conversation qu'avaient échangée peu auparavant Bloch M. Norpois, sous forme brève, invertie cruelle: c'était dispute entre maître d'hôtel, dreyfusard, celui Guermantes, antidreyfusard. vérités contre-vérités s'opposaient haut chez intellectuels Ligue Patrie française celle Droits l'homme propageaient effet jusque profondeurs peuple. M. Reinach manoeuvrait sentiment gens l'avaient jamais vu, alors l'affaire Dreyfus posait seulement devant raison comme théorème irréfutable démontra, effet, plus étonnante réussite politique rationnelle (réussite contre France, dirent certains) qu'on jamais vue. deux ans remplaça ministère Billot ministère Clemenceau, changea fond comble l'opinion publique, tira prison Picquart mettre, ingrat, Ministère Guerre. Peut-être rationaliste manoeuvreur foules était-il lui-même manoeuvré ascendance. Quand systèmes philosophiques contiennent plus vérités dictés leurs auteurs, dernière analyse, raison sentiment, comment supposer que, simple affaire politique comme l'affaire Dreyfus, raisons genre puissent, l'insu raisonneur, gouverner raison? Bloch croyait avoir logiquement choisi dreyfusisme, savait pourtant nez, peau cheveux imposés race. Sans doute raison plus libre; obéit pourtant certaines lois qu'elle s'est données. cas maître d'hôtel Guermantes nôtre particulier. vagues deux courants dreyfusisme d'antidreyfusisme, haut bas divisaient France, assez silencieuses, rares échos émettaient sincères. entendant quelqu'un, milieu causerie s'écartait volontairement l'Affaire, annoncer furtivement nouvelle politique, généralement fausse toujours souhaitée, pouvait induire l'objet prédictions l'orientation désirs. Ainsi s'affrontaient quelques points, d'un côté timide apostolat, l'autre, sainte indignation. deux maîtres d'hôtel j'entendis rentrant faisaient exception règle. nôtre laissa entendre Dreyfus coupable, celui Guermantes innocent. n'était dissimuler leurs convictions, méchanceté âpreté jeu. maître d'hôtel, incertain si révision ferait, voulait d'avance, cas d'un échec, ôter maître d'hôtel Guermantes joie croire juste cause battue. maître d'hôtel Guermantes pensait qu'en cas refus révision, nôtre plus ennuyé voir maintenir l'île Diable innocent. remontai trouvai grand'mère plus souffrante. Depuis quelque temps, sans trop savoir qu'elle avait, plaignait santé. C'est maladie rendons compte vivons seuls, enchaînés être d'un règne différent, dont abîmes séparent, connaît duquel impossible faire comprendre: corps. Quelque brigand rencontrions route, peut-être pourrons-nous arriver rendre sensible intérêt personnel sinon malheur. demander pitié corps, c'est discourir devant pieuvre, paroles peuvent avoir plus sens bruit l'eau, laquelle épouvantés d'être condamnés vivre. malaises grand'mère passaient souvent inaperçus attention toujours détournée vers nous. Quand souffrait trop, arriver guérir, s'efforçait vain comprendre. Si phénomènes morbides dont corps théâtre restaient obscurs insaisissables pensée grand'mère, clairs intelligibles êtres appartenant règne physique qu'eux, ceux l'esprit humain a fini s'adresser comprendre dit corps, comme devant réponses d'un étranger va chercher quelqu'un pays servira d'interprète. peuvent causer corps, dire si colère grave s'apaisera bientôt. Cottard, qu'on appelé auprès grand'mère agacés demandant sourire fin, dès première minute où dit grand'mère malade: «Malade? n'est moins maladie diplomatique?», Cottard essaya, calmer l'agitation malade, régime lacté. perpétuelles soupes lait firent d'effet parce grand'mère mettait beaucoup sel (Widal n'ayant encore fait découvertes), dont ignorait l'inconvénient temps-là. Car médecine compendium erreurs successives contradictoires médecins, appelant soi meilleurs d'entre a grande chance d'implorer vérité reconnue fausse quelques années plus tard. sorte croire médecine suprême folie, si n'y croire n'en plus grande, car cet amoncellement d'erreurs dégagées longue quelques vérités. Cottard recommandé qu'on prît température. alla chercher thermomètre. presque toute hauteur tube vide mercure. A peine si l'on distinguait, tapie fond petite cuve, salamandre d'argent. semblait morte. plaça chalumeau verre bouche grand'mère. n'eûmes besoin l'y laisser longtemps; petite sorcière n'avait longue tirer horoscope. trouvâmes immobile, perchée mi-hauteur tour n'en bougeant plus, montrant exactitude chiffre demandé toutes réflexions qu'ait pu faire soi-même l'âme grand'mère bien incapables fournir: 38°3. première fois ressentîmes quelque inquiétude. secouâmes bien fort thermomètre effacer signe fatidique, comme si pu là abaisser fièvre temps température marquée. Hélas! bien clair petite sibylle dépourvue raison n'avait donné arbitrairement cette réponse, car lendemain, peine thermomètre fut-il replacé entre lèvres grand'mère presque aussitôt, comme d'un seul bond, belle certitude l'intuition d'un fait invisible, petite prophétesse venue s'arrêter point, immobilité implacable, montrait encore chiffre 38°3, verge étincelante. disait rien d'autre, beau désirer, vouloir, prier, sourde, semblait dernier mot avertisseur menaçant. Alors, tâcher contraindre modifier réponse, adressâmes autre créature règne, plus puissante, contente d'interroger corps peut commander, fébrifuge ordre l'aspirine, non encore employée alors. n'avions fait baisser thermomètre delà 37°1/2 l'espoir n'aurait ainsi remonter. fîmes prendre fébrifuge grand'mère remîmes alors thermomètre. Comme gardien implacable montre l'ordre autorité supérieure auprès laquelle a fait jouer protection, trouvant règle répond: «C'est bien, n'ai rien dire, moment c'est comme ça, passez», vigilante tourière bougea cette fois. Mais, morose, semblait dire: «A quoi cela servira-t-il? Puisque connaissez quinine, donnera l'ordre bouger, fois, dix fois, vingt fois. puis lassera, connais, allez. Cela durera toujours. Alors bien avancés.» Alors grand'mère éprouva présence, elle, créature connaissait mieux corps humain grand'mère, présence contemporaine races disparues, présence premier occupant--bien antérieur création l'homme pense;--elle sentit cet allié millénaire tâtait, peu durement même, tête, coeur, coude; reconnaissait lieux, organisait tout combat préhistorique lieu aussitôt après. moment, Python écrasé, fièvre vaincue puissant élément chimique, grand'mère, travers règnes, passant par-dessus tous animaux végétaux, voulu pouvoir remercier. restait émue cette entrevue qu'elle venait d'avoir, travers tant siècles, climat antérieur création plantes. côté thermomètre, comme Parque momentanément vaincue dieu plus ancien, tenait immobile fuseau d'argent. Hélas! d'autres créatures inférieures, l'homme a dressées chasse gibiers mystérieux peut poursuivre fond lui-même, apportaient cruellement tous jours chiffre d'albumine faible, assez fixe aussi parût rapport quelque état persistant n'apercevions pas. Bergotte choqué l'instinct scrupuleux faisait subordonner intelligence, quand m'avait parlé docteur Boulbon comme d'un médecin m'ennuierait pas, trouverait traitements, fussent-ils apparence bizarres, s'adapteraient singularité intelligence. idées transforment nous, elles triomphent résistances opposions d'abord nourrissent riches réserves intellectuelles toutes prêtes, savions faites elles. Maintenant, comme arrive chaque fois propos entendus sujet quelqu'un connaissons vertu d'éveiller l'idée d'un grand talent, sorte génie, fond esprit faisais bénéficier docteur Boulbon cette confiance sans limites inspire celui d'un oeil plus profond qu'un autre perçoit vérité. savais certes plutôt spécialiste maladies nerveuses, celui Charcot avant mourir prédit régnerait neurologie psychiatrie. «Ah! sais pas, c'est très possible», dit Françoise là entendait première fois nom Charcot comme celui Boulbon. cela l'empêchait nullement dire: «C'est possible.» «c'est possible», «peut-être», «je sais pas» exaspérants pareil cas. envie répondre: «Bien entendu saviez puisque connaissez rien chose dont s'agit, comment pouvez-vous dire c'est possible pas, n'en savez rien? tout cas maintenant pouvez dire savez Charcot a dit Boulbon, etc., savez puisque l'avons dit, «peut-être», «c'est possible» mise puisque c'est certain.» Malgré cette compétence plus particulière matière cérébrale nerveuse, comme savais Boulbon grand médecin, homme supérieur, intelligence inventive profonde, suppliai mère faire venir, l'espoir que, vue juste mal, guérirait peut-être, finit l'emporter crainte avions, si appelions consultant, d'effrayer grand'mère. décida mère que, inconsciemment encouragée Cottard, grand'mère sortait plus, levait guère. beau répondre lettre Mme Sévigné Mme Fayette: «On disait qu'elle folle vouloir point sortir. disais personnes si précipitées jugement: «Mme Fayette n'est folle» m'en tenais là. a fallu qu'elle morte faire voir qu'elle raison sortir.» Boulbon appelé donna tort, sinon Mme Sévigné qu'on cita pas, moins grand'mère. lieu l'ausculter, tout posant admirables regards où peut-être l'illusion scruter profondément malade, désir donner cette illusion, semblait spontanée devait être tenue machinale, laisser voir pensait tout autre chose, prendre l'empire elle,--il commença parler Bergotte. --Ah! crois bien, Madame, c'est admirable; comme raison l'aimer! lequel livres préférez-vous? Ah! vraiment! Dieu, c'est peut-être effet meilleur. C'est tout cas roman mieux composé: Claire bien charmante; comme personnage d'homme lequel plus sympathique? crus d'abord faisait ainsi parler littérature parce que, lui, médecine l'ennuyait, peut-être aussi faire montre largeur d'esprit, même, but plus thérapeutique, rendre confiance malade, montrer n'était inquiet, distraire état. Mais, depuis, j'ai compris que, surtout particulièrement remarquable comme aliéniste études cerveau, voulu rendre compte questions si mémoire grand'mère bien intacte. Comme contre-coeur l'interrogea peu vie, l'oeil sombre fixe. Puis tout coup, comme apercevant vérité décidé l'atteindre coûte coûte, geste préalable semblait avoir peine s'ébrouer, écartant, flot dernières hésitations pouvait avoir toutes objections pu faire, regardant grand'mère d'un oeil lucide, librement comme enfin terre ferme, ponctuant mots doux prenant, dont l'intelligence nuançait toutes inflexions (sa voix reste, pendant toute visite, resta qu'elle naturellement, caressante, sous sourcils embroussaillés, yeux ironiques remplis bonté): --Vous irez bien, Madame, jour lointain proche, dépend aujourd'hui même, où comprendrez n'avez rien où repris vie commune. m'avez dit mangiez pas, sortiez pas? --Mais, Monsieur, j'ai peu fièvre. toucha main. --Pas moment tout cas. puis belle excuse! savez-vous laissons grand air, suralimentons, tuberculeux jusqu'à 39°? --Mais j'ai aussi peu d'albumine. --Vous devriez savoir. j'ai décrit sous nom d'albumine mentale. tous eu, cours indisposition, petite crise d'albumine médecin s'est empressé rendre durable signalant. affection médecins guérissent médicaments (on assure, moins, cela arrivé quelquefois), produisent dix chez sujets bien portants, inoculant cet agent pathogène, plus virulent mille fois tous microbes, l'idée qu'on malade. telle croyance, puissante tempérament tous, agit efficacité particulière chez nerveux. Dites-leur qu'une fenêtre fermée ouverte dos, commencent éternuer; faites-leur croire mis magnésie potage, pris coliques; café plus fort d'habitude, fermeront l'oeil nuit. Croyez-vous, Madame, m'a suffi voir yeux, d'entendre seulement façon dont exprimez, dis-je? voir Madame fille petit-fils ressemblent tant, connaître j'avais affaire? «Ta grand'mère pourrait peut-être aller s'asseoir, si docteur permet, allée calme Champs-Élysées, près massif lauriers devant lequel jouais autrefois», dit mère consultant ainsi indirectement Boulbon laquelle voix prenait, cause cela, quelque chose timide déférent qu'elle n'aurait si s'était adressée seul. docteur tourna vers grand'mère et, comme n'était moins lettré savant: «Allez Champs-Élysées, Madame, près massif lauriers qu'aime petit-fils. laurier salutaire. purifie. Après avoir exterminé serpent Python, c'est branche laurier main qu'Apollon fit entrée Delphes. voulait ainsi préserver germes mortels bête venimeuse. voyez laurier plus ancien, plus vénérable, j'ajouterai--ce a valeur thérapeutique, comme prophylaxie--le plus beau antiseptiques.» Comme grande partie savent médecins enseignée malades, facilement portés croire savoir «patients» chez tous, flattent d'étonner celui auprès trouvent quelque remarque apprise ceux auparavant soignés. Aussi fut-ce fin sourire d'un Parisien qui, causant paysan, espérerait l'étonner servant d'un mot patois, docteur Boulbon dit grand'mère: «Probablement temps vent réussissent faire dormir là où échoueraient les, plus puissants hypnotiques.--Au contraire, Monsieur, vent m'empêche absolument dormir.» médecins susceptibles. «Ach!» murmura Boulbon fronçant sourcils, comme si marché pied si insomnies grand'mère nuits tempête injure personnelle. n'avait tout trop d'amour-propre, comme, tant qu'«esprit supérieur», croyait devoir ajouter foi médecine, reprit vite sérénité philosophique. mère, désir passionné d'être rassurée l'ami Bergotte, ajouta l'appui dire qu'une cousine germaine grand'mère, proie affection nerveuse, restée sept ans cloîtrée chambre coucher Combray, sans lever qu'une fois deux semaine. --Vous voyez, Madame, savais pas, j'aurais pu dire. --Mais, Monsieur, nullement comme elle, contraire; médecin peut faire rester couchée, dit grand'mère, qu'elle peu agacée théories docteur désireuse soumettre objections qu'on pouvait faire, l'espoir réfuterait, que, fois parti, n'aurait plus elle-même aucun doute élever heureux diagnostic. --Mais naturellement, Madame, peut avoir, pardonnez-moi mot, toutes vésanies; d'autres, n'avez celle-là. Hier, j'ai visité maison santé neurasthéniques. jardin, homme debout banc, immobile comme fakir, cou incliné position devait être fort pénible. Comme demandais faisait là, répondit sans faire mouvement ni tourner tête: «Docteur, extrêmement rhumatisant enrhumable, viens prendre trop d'exercice, pendant donnais bêtement chaud ainsi, cou appuyé contre flanelles. Si maintenant l'éloignais flanelles avant d'avoir laissé tomber chaleur, sûr prendre torticolis peut-être bronchite.» l'aurait pris, effet. «Vous joli neurasthénique, voilà êtes», dis-je. Savez-vous raison donna prouver non? C'est que, tandis tous malades l'établissement manie prendre poids, point qu'on dû mettre cadenas balance passassent toute journée peser, obligé forcer monter bascule, tant peu envie. triomphait n'avoir manie autres, sans penser aussi sienne c'était préservait autre. blessée comparaison, Madame, car cet homme n'osait tourner cou peur s'enrhumer plus grand poète temps. pauvre maniaque plus haute intelligence connaisse. Supportez d'être appelée nerveuse. appartenez cette famille magnifique lamentable sel terre. Tout connaissons grand vient nerveux. non d'autres fondé religions composé chefs-d'oeuvre. Jamais monde saura tout doit surtout qu'eux souffert donner. goûtons fines musiques, beaux tableaux, mille délicatesses, savons coûté, ceux inventèrent, d'insomnies, pleurs, rires spasmodiques, d'urticaires, d'asthmes, d'épilepsies, angoisse mourir pire tout cela, connaissez peut-être, Madame, ajouta-t-il souriant grand'mère, car, avouez-le, quand venu, n'étiez très rassurée. croyiez malade, dangereusement malade peut-être. Dieu sait quelle affection croyiez découvrir symptômes. trompiez pas, aviez. nervosisme pasticheur génie. n'y a maladie contrefasse merveille. imite s'y méprendre dilatation dyspeptiques, nausées grossesse, l'arythmie cardiaque, fébricité tuberculeux. Capable tromper médecin, comment tromperait-il malade? Ah! croyez raille maux, n'entreprendrais soigner si savais comprendre. Et, tenez, n'y a bonne confession réciproque. dit sans maladie nerveuse n'est grand artiste, plus est, ajouta-t-il élevant gravement l'index, n'y a grand savant. J'ajouterai que, sans atteint lui-même maladie nerveuse, n'est pas, faites dire bon médecin, seulement médecin correct maladies nerveuses. pathologie nerveuse, médecin dit trop bêtises, c'est malade demi guéri, comme critique poète fait plus vers, policier voleur n'exerce plus. Moi, Madame, crois comme albuminurique, n'ai peur nerveuse nourriture, grand air, peux m'endormir sans m'être relevé plus vingt fois voir si porte fermée. cette maison santé où j'ai trouvé hier poète tournait cou, j'y allais retenir chambre, car, ceci entre nous, j'y passe vacances soigner quand j'ai augmenté maux fatiguant trop guérir ceux autres. --Mais, Monsieur, devrais-je faire cure semblable? dit effroi grand'mère. --C'est inutile, Madame. manifestations accusez céderont devant parole. puis près quelqu'un très puissant constitue désormais médecin. C'est mal, suractivité nerveuse. saurais manière guérir, garderais bien faire. suffit commander. vois table ouvrage Bergotte. Guérie nervosisme, l'aimeriez plus. Or, sentirais-je droit d'échanger joies procure contre intégrité nerveuse bien incapable donner? joies mêmes, c'est puissant remède, plus puissant tous peut-être. Non, n'en veux énergie nerveuse. demande seulement m'écouter; confie elle. Qu'elle fasse machine arrière. force qu'elle mettait empêcher promener, prendre assez nourriture, qu'elle l'emploie faire manger, faire lire, faire sortir, distraire toutes façons. dites fatiguée. fatigue réalisation organique idée préconçue. Commencez penser. si jamais petite indisposition, peut arriver tout monde, comme si l'aviez pas, car fait vous, selon mot profond M. Talleyrand, bien portant imaginaire. Tenez, a commencé guérir, m'écoutez toute droite, sans être appuyée fois, l'oeil vif, mine bonne, a cela demi-heure d'horloge aperçue. Madame, j'ai bien l'honneur saluer. Quand, après avoir reconduit docteur Boulbon, rentrai chambre où mère seule, chagrin m'oppressait depuis plusieurs semaines s'envola, sentis mère allait laisser éclater joie qu'elle allait voir mienne, j'éprouvai cette impossibilité supporter l'attente l'instant prochain où, près nous, personne va être émue qui, autre ordre, peu comme peur qu'on éprouve quand sait quelqu'un va entrer effrayer porte encore fermée; voulus dire mot maman, voix brisa, fondant larmes, restai longtemps, tête épaule, pleurer, goûter, accepter, chérir douleur, maintenant savais qu'elle sortie vie, comme aimons exalter vertueux projets circonstances permettent mettre exécution. Françoise m'exaspéra prenant part joie. tout émue parce qu'une scène terrible éclaté entre valet pied concierge rapporteur. fallu duchesse, bonté, intervînt, rétablît semblant paix pardonnât valet pied. Car bonne, ç'aurait place idéale si n'avait écouté «racontages». commençait déjà depuis plusieurs jours savoir grand'mère souffrante prendre nouvelles. Saint-Loup m'avait écrit: «Je veux profiter heures où chère grand'mère n'est bien faire beaucoup plus reproches où n'est rien. mentirais disant, fût-ce prétérition, n'oublierai jamais perfidie conduite n'y jamais pardon fourberie trahison.» amis, jugeant grand'mère peu souffrante (on ignorait qu'elle tout), m'avaient demandé prendre lendemain Champs-Élysées aller là faire visite assister, campagne, dîner m'amusait. n'avais plus aucune raison renoncer deux plaisirs. Quand dit grand'mère faudrait maintenant, obéir docteur Boulbon, qu'elle promenât beaucoup, a vu qu'elle tout suite parlé Champs-Élysées. aisé l'y conduire; pendant qu'elle assise lire, m'entendre amis lieu où retrouver, j'aurais encore temps, dépêchant, prendre train Ville-d'Avray. moment convenu, grand'mère voulut sortir, trouvant fatiguée. mère, instruite Boulbon, l'énergie fâcher faire obéir. pleurait presque pensée grand'mère allait retomber faiblesse nerveuse, s'en relèverait plus. Jamais temps aussi beau chaud prêterait si bien sortie. soleil changeant place intercalait ça là solidité rompue balcon inconsistantes mousselines donnait pierre taille tiède épiderme, halo d'or imprécis. Comme Françoise n'avait temps d'envoyer «tube» fille, quitta dès après déjeuner. déjà bien beau qu'avant entrât chez Jupien faire faire point mantelet grand'mère mettrait sortir. Rentrant moi-même moment-là promenade matinale, j'allai chez giletier. «Est-ce jeune maître amène ici, dit Jupien Françoise, est-ce l'amenez, bien est-ce quelque bon vent fortune amènent tous deux?» Bien n'eût fait classes, Jupien respectait aussi naturellement syntaxe M. Guermantes, malgré bien efforts, violait. fois Françoise partie mantelet réparé, fallut grand-mère s'habillât; refusé obstinément maman restât elle, mit, toute seule, temps infini toilette, maintenant savais qu'elle bien portante, cette étrange indifférence parents tant vivent, fait faisons passer après tout monde, trouvais bien égoïste d'être si longue, risquer mettre retard quand savait j'avais rendez-vous amis devais dîner Ville-d'Avray. D'impatience, finis descendre d'avance, après qu'on m'eut dit deux fois qu'elle allait être prête. Enfin rejoignit, sans demander pardon retard comme faisait d'habitude cas-là, rouge distraite comme personne pressée a oublié moitié affaires, comme j'arrivais près porte vitrée entr'ouverte qui, sans réchauffer moins monde, laissait entrer l'air liquide, gazouillant tiède dehors, comme si ouvert réservoir, entre glaciales parois l'hôtel. --Mon Dieu, puisque vas voir amis, j'aurais pu mettre autre mantelet. J'ai l'air peu malheureux cela. frappé comme congestionnée compris que, s'étant mise retard, dû beaucoup dépêcher. Comme venions quitter fiacre l'entrée l'avenue Gabriel, Champs-Élysées, vis grand'mère qui, sans parler, s'était détournée dirigeait vers petit pavillon ancien, grillagé vert, où jour j'avais attendu Françoise. garde forestier s'y trouvait alors encore auprès «marquise», quand, suivant grand'mère qui, parce qu'elle sans doute nausée, tenait main devant bouche, montai degrés petit théâtre rustique édifié milieu jardins. contrôle, comme cirques forains où clown, prêt entrer scène tout enfariné, reçoit lui-même porte prix places, «marquise», percevant entrées, toujours là museau énorme irrégulier enduit plâtre grossier, petit bonnet fleurs rouges dentelle noire surmontant perruque rousse. crois qu'elle reconnut. garde, délaissant surveillance verdures, couleur desquelles assorti uniforme, causait, assis côté d'elle. --Alors, disait-il, toujours là. pensez retirer. --Et pourquoi retirerais, Monsieur? Voulez-vous dire où mieux qu'ici, où j'aurais plus aises tout confortable? puis toujours va-et-vient, distraction; c'est j'appelle petit Paris: clients tiennent courant passe. Tenez, Monsieur, a sorti n'y a plus cinq minutes, c'est magistrat tout a plus haut placé. Eh bien! Monsieur, s'écria-t-elle ardeur comme prête soutenir cette assertion violence--si l'agent l'autorité fait mine d'en contester l'exactitude,--depuis huit ans, m'entendez bien, tous jours Dieu a faits, coup 3 heures, ici, toujours poli, jamais mot plus haut l'autre, salissant jamais rien, reste plus demi-heure lire journaux faisant petits besoins. seul jour n'est venu. moment m'en aperçue, soir tout d'un coup dit: «Tiens, monsieur n'est venu, peut-être mort.» Ça m'a fait quelque chose parce m'attache quand monde bien. Aussi j'ai bien contente quand l'ai revu lendemain, dit: «Monsieur, rien arrivé hier?» Alors m'a dit comme ça rien arrivé lui, c'était femme morte, si retourné n'avait pu venir. l'air triste assurément, comprenez, gens mariés depuis vingt-cinq ans, l'air content tout revenir. sentait tout dérangé petites habitudes. J'ai tâché remonter, dit: «Il faut laisser aller. Venez comme avant, chagrin ça fera petite distraction.» «marquise» reprit plus doux, car constaté protecteur massifs pelouses l'écoutait bonhomie sans songer contredire, gardant inoffensive fourreau épée plutôt l'air quelque instrument jardinage quelque attribut horticole. --Et puis, dit-elle, choisis clients, reçois tout monde j'appelle salons. Est-ce ça n'a l'air d'un salon, fleurs? Comme j'ai clients très aimables, toujours l'un l'autre veut m'apporter petite branche beau lilas, jasmin, roses, fleur préférée. L'idée peut-être mal jugés cette dame apportant jamais ni lilas, ni belles roses fit rougir, tâcher d'échapper physiquement--ou n'être jugé contumace--à mauvais jugement, m'avançai vers porte sortie. toujours vie personnes apportent belles roses plus aimable, car «marquise», croyant m'ennuyais, s'adressa moi: --Vous voulez ouvre petite cabine? comme refusais: --Non, voulez pas? ajouta-t-elle sourire; c'était bon coeur, sais bien besoins suffit payer avoir. A moment femme mal vêtue entra précipitamment semblait précisément éprouver. faisait partie monde «marquise», car celle-ci, férocité snob, dit sèchement: --Il n'y a rien libre, Madame. --Est-ce long? demanda pauvre dame, rouge sous fleurs jaunes. --Ah! Madame, conseille d'aller ailleurs, car, voyez, a encore deux messieurs attendent, dit-elle montrant garde, n'ai qu'un cabinet, autres réparation. «Ça a tête mauvais payeur, dit «marquise». n'est genre d'ici, ça n'a propreté, respect, fallu passe heure nettoyer madame. regrette deux sous.» Enfin grand'mère sortit, songeant qu'elle chercherait effacer pourboire l'indiscrétion qu'elle montrée restant temps pareil, battis retraite avoir part dédain témoignerait sans doute «marquise», m'engageai allée, lentement, grand'mère pût facilement rejoindre continuer moi. C'est arriva bientôt. pensais grand'mère allait dire: «Je t'ai fait bien attendre, j'espère manqueras tout amis», prononça seule parole, si bien qu'un peu déçu, voulus parler premier; enfin levant yeux vers elle, vis que, tout marchant auprès moi, tenait tête tournée l'autre côté. craignais qu'elle n'eût encore mal coeur. regardai mieux frappé démarche saccadée. chapeau travers, manteau sale, l'aspect désordonné mécontent, figure rouge préoccupée personne vient d'être bousculée voiture qu'on a retirée d'un fossé. --J'ai peur n'aies nausée, grand'mère; sens-tu mieux? dis-je. Sans doute pensa-t-elle impossible, sans m'inquiéter, répondre. --J'ai entendu toute conversation entre «marquise» garde, dit-elle. C'était peut plus Guermantes petit noyau Verdurin. Dieu! qu'en termes galants choses-là mises. ajouta encore, application, ceci marquise elle, Mme Sévigné: «En écoutant pensais préparaient délices d'un adieu.» Voilà propos qu'elle tint où mis toute finesse, goût citations, mémoire classiques, peu plus qu'elle n'eût fait d'habitude comme montrer qu'elle gardait bien tout cela possession. phrases, devinai plutôt entendis, tant prononça voix ronchonnante serrant dents plus pouvait l'expliquer peur vomir. --Allons, dis-je assez légèrement n'avoir l'air prendre trop sérieux malaise, puisque peu mal coeur, si veux bien allons rentrer, veux promener Champs-Élysées grand'mère a indigestion. --Je n'osais proposer cause amis, répondit-elle. Pauvre petit! puisque veux bien, c'est plus sage. J'eus peur qu'elle remarquât façon dont prononçait mots. --Voyons, dis-je brusquement, fatigue donc parler, puisque mal coeur; c'est absurde, attends moins rentrés. sourit tristement serra main. compris n'y cacher j'avais deviné tout suite: qu'elle venait d'avoir petite attaque. CHAPITRE PREMIER MALADIE GRAND'MÈRE. MALADIE BERGOTTE. DUC MÉDECIN. DÉCLIN GRAND'MÈRE. MORT. retraversâmes l'avenue Gabriel, milieu foule promeneurs. fis asseoir grand'mère banc j'allai chercher fiacre. Elle, coeur plaçais toujours juger personne plus insignifiante, m'était maintenant fermée, devenue partie monde extérieur, plus qu'à simples passants, j'étais forcé taire pensais état, taire inquiétude. n'aurais pu parler plus confiance qu'à étrangère. venait restituer pensées, chagrins depuis enfance confiés toujours. n'était morte encore. J'étais déjà seul. allusions qu'elle faites Guermantes, Molière, conversations petit noyau, prenaient air sans appui, sans cause, fantastique, parce sortaient néant être qui, demain peut-être, n'existerait plus, lequel elles n'auraient plus aucun sens, néant--incapable concevoir--que grand'mère bientôt. --Monsieur, dis pas, n'avez pris rendez-vous moi, n'avez numéro. D'ailleurs, n'est jour consultation. devez avoir médecin. peux substituer, moins fasse appeler consultation. C'est question déontologie.... moment où faisais signe fiacre, j'avais rencontré fameux professeur E..., presque ami père grand-père, tout cas relations eux, lequel demeurait avenue Gabriel, et, pris inspiration subite, l'avais arrêté moment où rentrait, pensant peut-être d'un excellent conseil grand'mère. Mais, pressé, après avoir pris lettres, voulait m'éconduire, pus parler qu'en montant l'ascenseur, dont pria laisser manoeuvrer boutons, c'était chez manie. --Mais, Monsieur, demande receviez grand'mère, comprendrez après vais dire, qu'elle peu état, demande contraire passer d'ici demi-heure chez nous, où rentrée. --Passer chez vous? mais, Monsieur, n'y pensez pas. dîne chez Ministre Commerce, faut fasse visite avant, vais m'habiller tout suite; comble malheur habit a déchiré l'autre n'a boutonnière passer décorations. prie, faites-moi plaisir toucher boutons l'ascenseur, savez manoeuvrer, faut être prudent tout. Cette boutonnière va retarder encore. Enfin, amitié vôtres, si grand'mère vient tout suite recevrai. préviens n'aurai qu'un quart d'heure bien juste donner. J'étais reparti aussitôt, n'étant sorti l'ascenseur professeur E... mis lui-même marche faire descendre, non sans regarder méfiance. disons bien l'heure mort incertaine, quand disons cela, représentons cette heure comme située espace vague lointain, pensons qu'elle rapport quelconque journée déjà commencée puisse signifier mort--ou première prise possession partielle nous, après laquelle lâchera plus--pourra produire cet après-midi même, si peu incertain, cet après-midi où l'emploi toutes heures réglé d'avance. tient promenade avoir mois total bon air nécessaire, a hésité choix d'un manteau emporter, cocher appeler, fiacre, journée tout entière devant vous, courte, parce qu'on veut être rentré temps recevoir amie; voudrait fît aussi beau lendemain; doute mort, cheminait autre plan, milieu impénétrable obscurité, a choisi précisément jour-là entrer scène, quelques minutes, peu près l'instant où voiture atteindra Champs-Élysées. Peut-être ceux hante d'habitude l'effroi singularité particulière mort, trouveront-ils quelque chose rassurant genre mort-là--à genre premier contact mort--parce qu'elle revêt apparence connue, familière, quotidienne. bon déjeuner l'a précédée sortie font gens bien portants. retour voiture découverte superpose première atteinte; si malade grand'mère, somme plusieurs personnes pu dire qu'à six heures, quand revînmes Champs-Élysées, elles l'avaient saluée, passant voiture découverte, temps superbe. Legrandin, dirigeait vers place Concorde, donna coup chapeau, s'arrêtant, l'air étonné. n'étais encore détaché vie, demandai grand'mère si répondu, rappelant susceptible. grand'mère, trouvant sans doute bien léger, leva main l'air comme dire: «Qu'est-ce cela fait? cela n'a aucune importance.» Oui, pu dire tout l'heure, pendant cherchais fiacre, grand'mère assise banc, avenue Gabriel, qu'un peu après passé voiture découverte. eût-ce bien vrai? banc, lui, tienne avenue--bien soumis aussi certaines conditions d'équilibre--n'a besoin d'énergie. qu'un être vivant stable, appuyé banc voiture, faut tension forces percevons pas, d'habitude, plus percevons (parce qu'elle s'exerce tous sens) pression atmosphérique. Peut-être si faisait vide qu'on laissât supporter pression l'air, sentirions-nous, pendant l'instant précéderait destruction, poids terrible rien neutraliserait plus. même, quand abîmes maladie mort s'ouvrent n'avons plus rien opposer tumulte lequel monde propre corps ruent nous, alors soutenir pesée muscles, frisson dévaste moelles, alors, tenir immobiles croyons d'habitude n'être rien simple position négative chose, exige, si l'on veut tête reste droite regard calme, l'énergie vitale, devient l'objet lutte épuisante. si Legrandin regardés cet air étonné, c'est qu'à comme ceux passaient alors, fiacre où grand'mère semblait assise banquette, apparue sombrant, glissant l'abîme, retenant désespérément coussins pouvaient peine retenir corps précipité, cheveux désordre, l'oeil égaré, incapable plus faire face l'assaut images réussissait plus porter prunelle. apparue, bien qu'à côté moi, plongée monde inconnu sein duquel déjà reçu coups dont portait traces quand l'avais vue tout l'heure Champs-Élysées, chapeau, visage, manteau dérangés main l'ange invisible lequel lutté. J'ai pensé, depuis, moment attaque n'avait dû surprendre entièrement grand'mère, peut-être l'avait prévu longtemps d'avance, vécu attente. Sans doute, n'avait su quand moment fatal viendrait, incertaine, pareille amants qu'un doute genre porte tour tour fonder espoirs déraisonnables soupçons injustifiés fidélité maîtresse. rare grandes maladies, telles celle venait enfin frapper plein visage, n'élisent pendant longtemps domicile chez malade avant tuer, durant cette période fassent assez vite, comme voisin locataire «liant», connaître lui. C'est terrible connaissance, moins souffrances qu'elle cause l'étrange nouveauté restrictions définitives qu'elle impose vie. voit mourir, cas, non l'instant mort, mois, quelquefois années auparavant, depuis qu'elle hideusement venue habiter chez nous. malade fait connaissance l'étranger qu'elle entend aller venir cerveau. Certes connaît vue, bruits qu'elle l'entend régulièrement faire déduit habitudes. Est-ce malfaiteur? matin, l'entend plus. parti. Ah! si c'était toujours! soir, revenu. Quels desseins? médecin consultant, soumis question, comme maîtresse adorée, répond serments tel jour crus, tel jour mis doute. reste, plutôt celui maîtresse, médecin joue rôle serviteurs interrogés. tiers. Celle pressons, dont soupçonnons qu'elle point trahir, c'est vie elle-même, malgré sentions plus même, croyons encore elle, demeurons tout cas doute jusqu'au jour qu'elle a enfin abandonnés. mis grand'mère l'ascenseur professeur E..., bout d'un instant vint fit passer cabinet. là, si pressé fût, air rogue changea, tant habitudes fortes, celle d'être aimable, voire enjoué, malades. Comme savait grand'mère très lettrée l'était aussi, mit citer pendant deux trois minutes beaux vers l'Été radieux faisait. l'avait assise fauteuil, contre-jour, manière bien voir. examen minutieux, nécessita sortisse instant. continua encore, puis fini, mit, bien quart d'heure touchât fin, refaire quelques citations grand'mère. adressa quelques plaisanteries assez fines, j'eusse préféré entendre autre jour, rassurèrent complètement amusé docteur. rappelai alors M. Fallières, président Sénat, eu, nombre d'années, fausse attaque, qu'au désespoir concurrents, s'était mis trois jours après reprendre fonctions préparait, disait-on, candidature plus moins lointaine présidence République. confiance prompt rétablissement grand'mère d'autant plus complète, que, moment où rappelais l'exemple M. Fallières, tiré pensée rapprochement franc éclat rire termina plaisanterie professeur E.... quoi tira montre, fronça fiévreusement sourcil voyant retard cinq minutes, tout disant adieu sonna qu'on apportât immédiatement habit. laissai grand'mère passer devant, refermai porte demandai vérité savant. --Votre grand'mère perdue, dit-il. C'est attaque provoquée l'urémie. soi, l'urémie n'est fatalement mal mortel, cas paraît désespéré. n'ai besoin dire j'espère tromper. reste, Cottard, excellentes mains. Excusez-moi, dit-il voyant entrer femme chambre portait bras l'habit noir professeur. savez dîne chez Ministre Commerce, j'ai visite faire avant. Ah! vie n'est roses, comme croit âge. tendit gracieusement main. J'avais refermé porte valet guidait l'antichambre, grand'mère moi, quand entendîmes grands cris colère. femme chambre oublié percer boutonnière décorations. Cela allait demander encore dix minutes. professeur tempêtait toujours pendant regardais palier grand'mère perdue. Chaque personne bien seule. repartîmes vers maison. soleil déclinait; enflammait interminable mur fiacre longer avant d'arriver rue habitions, mur lequel l'ombre, projetée couchant, cheval voiture, détachait noir fond rougeâtre, comme char funèbre terre cuite Pompéi. Enfin arrivâmes. fis asseoir malade bas l'escalier vestibule, montai prévenir mère. dis grand'mère rentrait peu souffrante, étourdissement. Dès premiers mots, visage mère atteignit paroxysme d'un désespoir pourtant déjà si résigné, compris depuis bien années tenait tout prêt jour incertain fatal. demanda rien; semblait, méchanceté aime exagérer souffrances autres, tendresse voulût admettre mère très atteinte, surtout maladie peut toucher l'intelligence. Maman frissonnait, visage pleurait sans larmes, courut dire qu'on allât chercher médecin, comme Françoise demandait malade, put répondre, voix s'arrêta gorge. descendit courant moi, effaçant figure sanglot plissait. grand'mère attendait bas canapé vestibule, dès qu'elle entendit, redressa, tint debout, fit maman signes gais main. enveloppé demi tête mantille dentelle blanche, disant c'était qu'elle n'eût froid l'escalier. voulais mère remarquât trop l'altération visage, déviation bouche; précaution inutile: mère s'approcha grand'mère, embrassa main comme celle Dieu, soutint, souleva jusqu'à l'ascenseur, précautions infinies où avait, peur d'être maladroite faire mal, l'humilité sent indigne toucher connaît plus précieux, fois leva yeux regarda visage malade. Peut-être fut-ce celle-ci s'attristât pensant vue pu inquiéter fille. Peut-être crainte douleur trop forte qu'elle n'osa affronter. Peut-être respect, parce qu'elle croyait permis sans impiété constater trace quelque affaiblissement intellectuel visage vénéré. Peut-être mieux garder plus tard intacte l'image vrai visage mère, rayonnant d'esprit bonté. Ainsi montèrent-elles l'une côté l'autre, grand'mère demi cachée mantille, mère détournant yeux. Pendant temps personne quittait siens pouvait deviner traits modifiés grand'mère fille n'osait voir, personne attachait regard ébahi, indiscret mauvais augure: c'était Françoise. Non qu'elle n'aimât sincèrement grand'mère (même déçue presque scandalisée froideur maman qu'elle voulu voir jeter pleurant bras mère), certain penchant envisager toujours pire, gardé enfance deux particularités sembleraient devoir s'exclure, qui, quand elles assemblées, fortifient: manque d'éducation gens peuple cherchent dissimuler l'impression, voire l'effroi douloureux causé vue d'un changement physique plus délicat paraître remarquer, rudesse insensible paysanne arrache ailes libellules avant qu'elle l'occasion tordre cou poulets manque pudeur ferait cacher l'intérêt qu'elle éprouve voir chair souffre. Quand, grâce soins parfaits Françoise, grand'mère couchée, rendit compte qu'elle parlait beaucoup plus facilement, petit déchirement encombrement d'un vaisseau qu'avait produit l'urémie sans doute très léger. Alors voulut faire faute maman, l'assister instants plus cruels celle-ci encore traversés. --Eh bien! fille, dit-elle, prenant main, gardant l'autre devant bouche donner cette cause apparente légère difficulté qu'elle encore prononcer certains mots, voilà comme plains mère! l'air croire n'est désagréable indigestion! Alors première fois yeux mère posèrent passionnément ceux grand'mère, voulant voir reste visage, dit, commençant liste faux serments pouvons tenir: --Maman, bientôt guérie, c'est fille s'y engage. enfermant amour plus fort, toute volonté mère guérît, baiser confia qu'elle accompagna pensée, tout être jusqu'au bord lèvres, alla déposer humblement, pieusement front adoré. grand'mère plaignait espèce d'alluvion couvertures faisait tout temps côté jambe gauche qu'elle pouvait arriver soulever. rendait compte qu'elle elle-même cause, sorte chaque jour accusa injustement Françoise mal «retaper» lit. mouvement convulsif, rejetait côté tout flot écumantes couvertures fine laine s'y amoncelaient comme sables baie bien vite transformée grève (si n'y construit digue) apports successifs flux. mère (de mensonge d'avance percé jour Françoise, perspicace offensante), voulions dire grand'mère très malade, comme si cela pu faire plaisir ennemis d'ailleurs n'avait pas, plus affectueux trouver qu'elle n'allait si mal ça, somme, sentiment instinctif m'avait fait supposer qu'Andrée plaignait trop Albertine l'aimer beaucoup. mêmes phénomènes reproduisent particuliers masse, grandes crises. guerre, celui n'aime pays n'en dit mal, croit perdu, plaint, voit choses noir. Françoise rendait service infini faculté passer sommeil, faire besognes plus dures. si, allée coucher après plusieurs nuits passées debout, obligé l'appeler quart d'heure après qu'elle s'était endormie, si heureuse pouvoir faire choses pénibles comme si elles plus simples monde que, loin rechigner, montrait visage satisfaction modestie. Seulement quand arrivait l'heure messe, l'heure premier déjeuner, grand'mère eût-elle agonisante, Françoise éclipsée temps être retard. pouvait ni voulait être suppléée jeune valet pied. Certes apporté Combray idée très haute devoirs chacun envers nous; n'eût toléré qu'un gens «manquât». Cela fait d'elle si noble, si impérieuse, si efficace éducatrice, n'y jamais chez domestiques si corrompus n'eussent vite modifié, épuré conception vie jusqu'à plus toucher «sou franc» précipiter--si peu serviables jusqu'alors--pour prendre mains laisser fatiguer porter moindre paquet. Mais, Combray aussi, Françoise contracté--et importé Paris--l'habitude pouvoir supporter aide quelconque travail. voir prêter concours semblait recevoir avanie, domestiques restés semaines sans obtenir d'elle réponse salut matinal, partis vacances sans qu'elle dît adieu devinassent pourquoi, réalité seule raison voulu faire peu besogne, jour qu'elle souffrante. moment où grand'mère si mal, besogne Françoise semblait particulièrement sienne. voulait pas, titulaire, laisser chiper rôle jours gala. Aussi jeune valet pied, écarté elle, savait faire, non content d'avoir, l'exemple Victor, pris papier bureau, s'était mis, plus, emporter volumes vers bibliothèque. lisait, bonne moitié journée, admiration poètes composés, aussi afin, pendant l'autre partie temps, d'émailler citations lettres écrivait amis village. Certes, pensait ainsi éblouir. Mais, comme peu suite idées, s'était formé celle-ci poèmes, trouvés bibliothèque, chose connue tout monde quoi courant reporter. Si bien qu'écrivant paysans dont escomptait stupéfaction, entremêlait propres réflexions vers Lamartine, comme dit: vivra verra, même: bonjour. A cause souffrances grand'mère permit morphine. Malheureusement si celle-ci calmait, augmentait aussi dose d'albumine. coups destinions mal s'était installé grand'mère portaient toujours faux; c'était elle, c'était pauvre corps interposé recevait, sans qu'elle plaignît qu'avec faible gémissement. douleurs causions n'étaient compensées bien pouvions faire. mal féroce voulu exterminer, c'est peine si l'avions frôlé, faisions l'exaspérer davantage, hâtant peut-être l'heure où captive dévorée. jours où dose d'albumine trop forte, Cottard après hésitation refusait morphine. Chez cet homme si insignifiant, si commun, avait, courts moments où délibérait, où dangers d'un traitement d'un autre disputaient jusqu'à s'arrêtât l'un, sorte grandeur d'un général qui, vulgaire reste vie, grand stratège, et, moment périlleux, après avoir réfléchi instant, conclut militairement plus sage dit: «Faites face l'Est.» Médicalement, si peu d'espoir mettre terme cette crise d'urémie, fallait fatiguer rein. Mais, d'autre part, quand grand'mère n'avait morphine, douleurs devenaient intolérables, recommençait perpétuellement certain mouvement difficile accomplir sans gémir; grande part, souffrance sorte besoin l'organisme prendre conscience d'un état nouveau l'inquiète, rendre sensibilité adéquate cet état. peut discerner cette origine douleur cas d'incommodités n'en tout monde. chambre remplie fumée l'odeur pénétrante, deux hommes grossiers entreront vaqueront leurs affaires; troisième, d'organisation plus fine, trahira trouble incessant. narines cesseront renifler anxieusement l'odeur devrait, semble-t-il, essayer sentir cherchera chaque fois faire adhérer, connaissance plus exacte, odorat incommodé. là vient sans doute qu'une vive préoccupation empêche plaindre rage dents. Quand grand'mère souffrait ainsi, sueur coulait grand front mauve, collant mèches blanches, si croyait n'étions chambre, poussait cris: «Ah! c'est affreux!», si apercevait mère, aussitôt employait toute énergie effacer visage traces douleur, ou, contraire, répétait mêmes plaintes accompagnant d'explications donnaient rétrospectivement autre sens celles mère pu entendre: --Ah! fille, c'est affreux, rester couchée beau soleil quand voudrait aller promener, pleure rage contre prescriptions. pouvait empêcher gémissement regards, sueur front, sursaut convulsif, aussitôt réprimé, membres. --Je n'ai mal, plains parce mal couchée, sens cheveux désordre, j'ai mal coeur, cognée contre mur. mère, pied lit, rivée cette souffrance comme si, force percer regard front douloureux, corps recelait mal, dû finir l'atteindre l'emporter, mère disait: --Non, petite maman, laisserons souffrir comme ça, va trouver quelque chose, prends patience seconde, permets-tu t'embrasser sans bouger? penchée lit, jambes fléchissantes, demi agenouillée, comme si, force d'humilité, plus chance faire exaucer don passionné d'elle-même, inclinait vers grand'mère toute vie visage comme, ciboire qu'elle tendait, décoré reliefs fossettes plissements si passionnés, si désolés si doux qu'on savait s'ils creusés ciseau d'un baiser, d'un sanglot d'un sourire. grand'mère essayait, aussi, tendre vers maman visage. tellement changé sans doute, si force sortir, l'eût reconnue qu'à plume chapeau. traits, comme séances modelage, semblaient s'appliquer, effort détournait tout reste, conformer certain modèle connaissions pas. travail statuaire touchait fin et, si figure grand'mère diminué, également durci. veines traversaient semblaient celles, non d'un marbre, pierre plus rugueuse. Toujours penchée avant difficulté respirer, temps repliée elle-même fatigue, figure fruste, réduite, atrocement expressive, semblait, sculpture primitive, presque préhistorique, figure rude, violâtre, rousse, désespérée quelque sauvage gardienne tombeau. toute l'oeuvre n'était accomplie. Ensuite, faudrait briser, puis, tombeau--qu'on si péniblement gardé, cette dure contraction--descendre. moments où, selon l'expression populaire, sait plus quel saint vouer, comme grand'mère toussait éternuait beaucoup, suivit conseil d'un parent affirmait qu'avec spécialiste X... hors d'affaire trois jours. gens monde disent cela médecin, croit comme Françoise croyait réclames journaux. spécialiste vint trousse chargée tous rhumes clients, comme l'outre d'Éole. grand'mère refusa net laisser examiner. nous, gênés praticien s'était dérangé inutilement, déférâmes désir exprima visiter nez respectifs, lesquels pourtant n'avaient rien. prétendait si, migraine colique, maladie coeur diabète, c'est maladie nez mal comprise. A chacun dit: «Voilà petite cornée bien aise revoir. N'attendez trop. quelques pointes feu débarrasserai.» Certes pensions toute autre chose. Pourtant demandâmes: «Mais débarrasser quoi?» Bref tous nez malades; trompa qu'en mettant chose présent. Car dès lendemain examen pansement provisoire accompli effet. Chacun catarrhe. comme rencontrait rue père secoué quintes, sourit l'idée qu'un ignorant pût croire mal dû intervention. examinés moment où déjà malades. maladie grand'mère donna lieu diverses personnes manifester excès insuffisance sympathie surprirent tout autant genre hasard lequel uns autres découvraient chaînons circonstances, d'amitiés, n'eussions soupçonnées. marques d'intérêt données personnes venaient sans cesse prendre nouvelles révélaient gravité d'un mal jusque-là n'avions assez isolé, séparé mille impressions douloureuses ressenties auprès grand'mère. Prévenues dépêche, soeurs quittèrent Combray. Elles découvert artiste donnait séances d'excellente musique chambre, l'audition laquelle elles pensaient trouver, mieux qu'au chevet malade, recueillement, élévation douloureuse, desquels forme laissa paraître insolite. Madame Sazerat écrivit maman, comme personne dont fiançailles brusquement rompues (la rupture dreyfusisme) jamais séparés. revanche Bergotte vint passer tous jours plusieurs heures moi. toujours aimé venir fixer pendant quelque temps maison où n'eût frais faire. autrefois c'était parler sans être interrompu, maintenant garder longuement silence sans qu'on demandât parler. Car très malade: uns disaient d'albuminurie, comme grand'mère; selon d'autres tumeur. allait s'affaiblissant; c'est difficulté montait escalier, plus grande encore descendait. Bien qu'appuyé rampe trébuchait souvent, crois resté chez s'il n'avait craint perdre entièrement l'habitude, possibilité sortir, l'«homme barbiche» j'avais connu alerte, n'y si longtemps. n'y voyait plus goutte, parole s'embarrassait souvent. temps, tout contraire, somme oeuvres, connues seulement lettrés l'époque où Mme Swann patronnait leurs timides efforts dissémination, maintenant grandies fortes yeux tous, pris grand public extraordinaire puissance d'expansion. Sans doute arrive c'est après mort seulement qu'un écrivain devient célèbre. c'était vie encore durant lent acheminement vers mort non encore atteinte, assistait celui oeuvres vers Renommée. auteur mort moins illustre sans fatigue. rayonnement nom s'arrête pierre tombe. surdité sommeil éternel, n'est importuné Gloire. Bergotte l'antithèse n'était entièrement achevée. existait encore assez souffrir tumulte. remuait encore, bien péniblement, tandis oeuvres, bondissantes, comme filles qu'on aime dont l'impétueuse jeunesse bruyants plaisirs fatiguent, entraînaient chaque jour jusqu'au pied lit admirateurs nouveaux. visites faisait maintenant venaient quelques années trop tard, car l'admirais plus autant. n'est contradiction grandissement renommée. oeuvre rarement tout fait comprise victorieuse, sans celle d'un autre écrivain, obscure encore, n'ait commencé, auprès quelques esprits plus difficiles, substituer nouveau culte celui a presque fini s'imposer. livres Bergotte, relisais souvent, phrases aussi claires devant yeux propres idées, meubles chambre voitures rue. Toutes choses s'y voyaient aisément, sinon telles qu'on toujours vues, moins telles qu'on l'habitude voir maintenant. Or nouvel écrivain commencé publier oeuvres où rapports entre choses si différents ceux liaient comprenais presque rien écrivait. disait exemple: «Les tuyaux d'arrosage admiraient bel entretien routes» (et cela c'était facile, glissais long routes) «qui partaient toutes cinq minutes Briand Claudel». Alors comprenais plus parce j'avais attendu nom ville m'était donné nom personne. Seulement sentais n'était phrase mal faite, assez fort agile aller jusqu'au bout. reprenais élan, m'aidais pieds mains arriver l'endroit d'où verrais rapports nouveaux entre choses. Chaque fois, parvenu peu près moitié phrase, retombais comme plus tard régiment, l'exercice appelé portique. n'en avais, moins nouvel écrivain l'admiration d'un enfant gauche donne zéro gymnastique, devant autre enfant plus adroit. Dès lors j'admirai moins Bergotte dont limpidité parut l'insuffisance. temps où reconnaissait bien choses quand c'était Fromentin peignait où reconnaissait plus quand c'était Renoir. gens goût disent aujourd'hui Renoir grand peintre XVIIIe siècle. disant cela oublient Temps a fallu beaucoup, plein XIXe, Renoir salué grand artiste. réussir être ainsi reconnus, peintre original, l'artiste original procèdent façon oculistes. traitement peinture, prose, n'est toujours agréable. Quand terminé, praticien dit: Maintenant regardez. voici monde (qui n'a créé fois, aussi souvent qu'un artiste original survenu) apparaît entièrement différent l'ancien, parfaitement clair. femmes passent rue, différentes celles d'autrefois, puisque Renoir, Renoir où refusions jadis voir femmes. voitures aussi Renoir, l'eau, ciel: envie promener forêt pareille celle premier jour semblait tout excepté forêt, exemple tapisserie nuances nombreuses où manquaient justement nuances propres forêts. Tel l'univers nouveau périssable vient d'être créé. durera jusqu'à prochaine catastrophe géologique déchaîneront nouveau peintre nouvel écrivain originaux. Celui remplacé Bergotte lassait non l'incohérence nouveauté, parfaitement cohérente, rapports n'avais l'habitude suivre. point, toujours même, où sentait retomber, indiquait l'identité chaque tour force faire. reste, quand fois mille pouvais suivre l'écrivain jusqu'au bout phrase, voyais toujours drôlerie, vérité, d'un charme, pareils ceux j'avais trouvés jadis lecture Bergotte, plus délicieux. songeais n'y tant d'années qu'un renouvellement monde, pareil celui j'attendais successeur, c'était Bergotte l'avait apporté. j'arrivais demander s'il quelque vérité cette distinction faisons toujours entre l'art, n'est plus avancé qu'au temps d'Homère, science progrès continus. Peut-être l'art ressemblait-il contraire cela science; chaque nouvel écrivain original semblait progrès celui l'avait précédé; disait vingt ans, quand saurais accompagner sans fatigue nouveau d'aujourd'hui, autre surviendrait devant l'actuel filerait rejoindre Bergotte? parlai dernier nouvel écrivain. dégoûta moins m'assurant art rugueux, facile vide, qu'en racontant l'avoir vu, ressemblant, point s'y méprendre, Bloch. Cette image profila désormais pages écrites crus plus astreint peine comprendre. Si Bergotte m'avait mal parlé lui, c'était moins, crois, jalousie insuccès ignorance oeuvre. lisait presque rien. Déjà plus grande partie pensée passé cerveau livres. amaigri comme s'il opéré d'eux. instinct reproducteur l'induisait plus l'activité, maintenant produit dehors presque tout pensait. menait vie végétative d'un convalescent, accouchée; beaux yeux restaient immobiles, vaguement éblouis, comme yeux d'un homme étendu bord mer vague rêverie regarde seulement chaque petit flot. D'ailleurs si j'avais moins d'intérêt causer n'aurais jadis, cela n'éprouvais remords. tellement homme d'habitude plus simples comme plus luxueuses, fois prises, devenaient indispensables pendant certain temps. sais fit venir première fois, ensuite chaque jour raison venu veille. arrivait maison comme allé café, qu'on parlât pas, pût--bien rarement--parler, sorte qu'on pu somme trouver signe ému chagrin prît plaisir trouver moi, si l'on voulu induire quelque chose telle assiduité. n'était indifférente mère, sensible tout pouvait être considéré comme hommage malade. tous jours disait: «Surtout n'oublie bien remercier.» eûmes--discrète attention femme, comme goûter sert entre deux séances pose compagne d'un peintre,--supplément titre gracieux celles faisait mari, visite Mme Cottard. venait offrir «camériste», si aimions service d'un homme, allait «mettre campagne» mieux, devant refus, dit qu'elle espérait moins n'était là part «défaite», mot monde signifie faux prétexte accepter invitation. assura professeur, parlait jamais chez malades, aussi triste s'il s'était agi d'elle-même. verra plus tard si cela vrai, cela fois bien peu beaucoup, part plus infidèle plus reconnaissant maris. offres aussi utiles, infiniment plus touchantes manière (qui mélange plus haute intelligence, plus grand coeur, d'un rare bonheur d'expression), adressées grand-duc héritier Luxembourg. l'avais connu Balbec où venu voir tantes, princesse Luxembourg, alors n'était encore comte Nassau. épousé quelques mois après ravissante fille autre princesse Luxembourg, excessivement riche parce qu'elle fille unique d'un prince appartenait immense affaire farines. quoi grand-duc Luxembourg, n'avait d'enfants adorait neveu Nassau, fait approuver Chambre déclaré grand-duc héritier. Comme tous mariages genre, l'origine fortune l'obstacle, comme aussi cause efficiente. rappelais comte Nassau comme plus remarquables jeunes gens j'aie rencontrés, déjà dévoré alors d'un sombre éclatant amour fiancée. très touché lettres cessa m'écrire pendant maladie grand'mère, maman elle-même, émue, reprenait tristement mot mère: Sévigné n'aurait mieux dit. sixième jour, maman, obéir prières grand'mère, dut quitter moment faire semblant d'aller reposer. J'aurais voulu, grand'mère s'endormît, Françoise restât sans bouger. Malgré supplications, sortit chambre; aimait grand'mère; clairvoyance pessimisme jugeait perdue. donc voulu donner tous soins possibles. venait dire ouvrier électricien, très ancien maison, beau-frère patron, estimé immeuble où venait travailler depuis longues années, surtout Jupien. commandé cet ouvrier avant grand'mère tombât malade. semblait qu'on pu faire repartir laisser attendre. protocole Françoise permettait pas, manqué délicatesse envers brave homme, l'état grand'mère comptait plus. Quand bout d'un quart d'heure, exaspéré, j'allai chercher cuisine, trouvai causant «carré» l'escalier service, dont porte ouverte, procédé l'avantage permettre, si l'un arrivait, faire semblant qu'on allait quitter, l'inconvénient d'envoyer d'affreux courants d'air. Françoise quitta donc l'ouvrier, non sans avoir encore crié quelques compliments, qu'elle oubliés, femme beau-frère. Souci caractéristique Combray, manquer délicatesse, Françoise portait jusque politique extérieure. niais s'imaginent grosses dimensions phénomènes sociaux excellente occasion pénétrer plus avant l'âme humaine; devraient contraire comprendre c'est descendant profondeur individualité chance comprendre phénomènes. Françoise mille fois répété jardinier Combray guerre plus insensé crimes rien vaut sinon vivre. Or, quand éclata guerre russo-japonaise, gênée, vis-à-vis czar, mis guerre aider «les pauvres Russes» «puisqu'on alliance», disait-elle. trouvait cela délicat envers Nicolas II toujours «de si bonnes paroles nous»; c'était effet code l'eût empêchée refuser Jupien petit verre, dont savait allait «contrarier digestion», faisait que, si près mort grand'mère, malhonnêteté dont jugeait coupable France, restée neutre l'égard Japon, cru commettre, n'allant s'excuser elle-même auprès bon ouvrier électricien pris tant dérangement. heureusement très vite débarrassés fille Françoise s'absenter plusieurs semaines. conseils habituels qu'on donnait, Combray, famille d'un malade: «Vous n'avez essayé d'un petit voyage, changement d'air, retrouver l'appétit, etc....» ajouté l'idée presque unique qu'elle s'était spécialement forgée qu'ainsi répétait chaque fois qu'on voyait, sans lasser, comme l'enfoncer tête autres: «Elle dû soigner _radicalement_ dès début.» préconisait genre cure plutôt qu'un autre, pourvu cette cure _radicale_. Quant Françoise, voyait qu'on donnait peu médicaments grand'mère. Comme, selon elle, servent qu'à abîmer l'estomac, heureuse, plus encore humiliée. Midi cousins--riches relativement--dont fille, tombée malade pleine adolescence, morte vingt-trois ans; pendant quelques années père mère s'étaient ruinés remèdes, docteurs différents, pérégrinations «station» thermale autre, jusqu'au décès. Or cela paraissait Françoise, parents-là, espèce luxe, comme s'ils chevaux courses, château. Eux-mêmes, si affligés fussent, tiraient certaine vanité tant dépenses. n'avaient plus rien, ni surtout bien plus précieux, enfant, aimaient répéter fait autant plus gens plus riches. rayons ultra-violets, l'action desquels avait, plusieurs fois jour, pendant mois, soumis malheureuse, flattaient particulièrement. père, enorgueilli douleur espèce gloire, arrivait quelquefois parler fille comme étoile l'Opéra laquelle ruiné. Françoise n'était insensible tant mise scène; celle entourait maladie grand'mère semblait peu pauvre, bonne maladie petit théâtre province. moment où troubles l'urémie portèrent yeux grand'mère. Pendant quelques jours, vit plus tout. yeux n'étaient nullement ceux aveugle restaient mêmes. compris seulement qu'elle voyait pas, l'étrangeté d'un certain sourire d'accueil qu'elle dès qu'on ouvrait porte, jusqu'à qu'on pris main dire bonjour, sourire commençait trop tôt restait stéréotypé lèvres, fixe, toujours face tâchant être vu partout, parce n'y plus l'aide regard régler, indiquer moment, direction, mettre point, faire varier fur mesure changement place d'expression personne venait d'entrer; parce restait seul, sans sourire yeux détourné peu l'attention visiteur, prenait là, gaucherie, importance excessive, donnant l'impression amabilité exagérée. Puis vue revint complètement, yeux mal nomade passa oreilles. Pendant quelques jours, grand'mère sourde. comme peur d'être surprise l'entrée soudaine quelqu'un qu'elle n'aurait entendu venir, tout moment (bien couchée côté mur) détournait brusquement tête vers porte. mouvement cou maladroit, car fait quelques jours cette transposition, sinon regarder bruits, moins d'écouter yeux. Enfin douleurs diminuèrent, l'embarras parole augmenta. obligé faire répéter grand'mère peu près tout qu'elle disait. Maintenant grand'mère, sentant qu'on comprenait plus, renonçait prononcer seul mot restait immobile. Quand m'apercevait, sorte sursaut comme ceux tout d'un coup manquent d'air, voulait parler, n'articulait sons inintelligibles. Alors, domptée impuissance même, laissait retomber tête, s'allongeait plat lit, visage grave, marbre, mains immobiles drap, s'occupant action toute matérielle comme s'essuyer doigts mouchoir. voulait penser. Puis commença avoir agitation constante. désirait sans cesse lever. l'empêchait, autant qu'on pouvait, faire, peur qu'elle rendît compte paralysie. jour qu'on l'avait laissée instant seule, trouvai, debout, chemise nuit, essayait d'ouvrir fenêtre. A Balbec, jour où sauvé malgré veuve s'était jetée l'eau, m'avait dit (mue peut-être pressentiments lisons parfois mystère si obscur pourtant vie organique, où semble reflète l'avenir) qu'elle connaissait cruauté pareille celle d'arracher désespérée mort qu'elle a voulue rendre martyre. n'eûmes temps saisir grand'mère, soutint contre mère lutte presque brutale, puis vaincue, rassise force fauteuil, cessa vouloir, regretter, visage redevint impassible mit enlever soigneusement poils fourrure qu'avait laissés chemise nuit manteau qu'on jeté elle. regard changea tout fait, souvent inquiet, plaintif, hagard, n'était plus regard d'autrefois, c'était regard maussade vieille femme radote.... A force demander si désirait être coiffée, Françoise finit persuader demande venait grand'mère. apporta brosses, peignes, l'eau Cologne, peignoir. disait: «Cela peut fatiguer Madame Amédée, peigne; si faible qu'on peut toujours être peignée.» C'est-à-dire, n'est jamais trop faible qu'une autre personne puisse, concerne, peigner. quand j'entrai chambre, vis entre mains cruelles Françoise, ravie comme si train rendre santé grand'mère, sous l'éplorement vieille chevelure n'avait force supporter contact peigne, tête qui, incapable garder pose qu'on donnait, s'écroulait tourbillon incessant où l'épuisement forces alternait douleur. sentis moment où Françoise allait avoir terminé s'approchait n'osai hâter disant: «C'est assez», peur qu'elle désobéît. revanche précipitai quand, grand'mère vît si trouvait bien coiffée, Françoise, innocemment féroce, approcha glace. d'abord heureux d'avoir pu l'arracher temps mains, avant grand'mère, soigneusement éloigné tout miroir, aperçu mégarde image d'elle-même qu'elle pouvait figurer. Mais, hélas! quand, instant après, penchai vers baiser beau front qu'on tant fatigué, regarda d'un air étonné, méfiant, scandalisé: m'avait reconnu. Selon médecin c'était symptôme congestion cerveau augmentait. fallait dégager. Cottard hésitait. Françoise espéra instant qu'on mettrait ventouses «clarifiées». chercha effets dictionnaire put trouver. Eût-elle bien dit scarifiées lieu clarifiées qu'elle n'eût trouvé davantage cet adjectif, car cherchait plus lettre _s_ qu'à lettre _c_; disait effet clarifiées écrivait (et conséquent croyait c'était écrit) «esclarifiées». Cottard, déçut, donna, sans beaucoup d'espoir, préférence sangsues. Quand, quelques heures après, j'entrai chez grand'mère, attachés nuque, tempes, oreilles, petits serpents noirs tordaient chevelure ensanglantée, comme celle Méduse. visage pâle pacifié, entièrement immobile, vis grands ouverts, lumineux calmes, beaux yeux d'autrefois (peut-être encore plus surchargés d'intelligence n'étaient avant maladie, parce que, comme pouvait parler, devait bouger, c'est yeux seuls qu'elle confiait pensée, pensée tantôt tient place immense, offrant trésors insoupçonnés, tantôt semble réduite rien, puis peut renaître comme génération spontanée quelques gouttes sang qu'on tire), yeux, doux liquides comme l'huile, lesquels feu rallumé brûlait éclairait devant malade l'univers reconquis. calme n'était plus sagesse désespoir l'espérance. comprenait qu'elle allait mieux, voulait être prudente, remuer, fit seulement don d'un beau sourire susse qu'elle sentait mieux, pressa légèrement main. savais quel dégoût grand'mère voir certaines bêtes, plus forte raison d'être touchée elles. savais c'était considération utilité supérieure qu'elle supportait sangsues. Aussi Françoise m'exaspérait-elle répétant petits rires qu'on a enfant qu'on veut faire jouer: «Oh! petites bébêtes courent Madame.» C'était, plus, traiter malade sans respect, comme si tombée enfance. grand'mère, dont figure pris calme bravoure d'un stoïcien, n'avait l'air d'entendre. Hélas! aussitôt sangsues retirées, congestion reprit plus plus grave. surpris qu'à moment où grand'mère si mal, Françoise disparût tout moment. C'est qu'elle s'était commandé toilette deuil voulait faire attendre couturière. vie plupart femmes, tout, plus grand chagrin, aboutit question d'essayage. Quelques jours plus tard, comme dormais, mère vint m'appeler milieu nuit. douces attentions que, grandes circonstances, gens qu'une profonde douleur accable témoignent fût-ce petits ennuis autres: --Pardonne-moi venir troubler sommeil, dit-elle. --Je dormais pas, répondis-je m'éveillant. disais bonne foi. grande modification qu'amène réveil moins introduire vie claire conscience faire perdre souvenir lumière peu plus tamisée où reposait intelligence, comme fond opalin eaux. pensées demi voilées lesquelles voguions a instant encore entraînaient mouvement parfaitement suffisant pu désigner sous nom veille. réveils trouvent alors interférence mémoire. Peu après, qualifions sommeil parce rappelons plus. quand luit cette brillante étoile, qui, l'instant réveil, éclaire derrière dormeur sommeil tout entier, fait croire pendant quelques secondes c'était non sommeil, veille; étoile filante vrai dire, emporte lumière l'existence mensongère, aspects aussi songe permet seulement celui s'éveille dire: «J'ai dormi.» voix si douce qu'elle semblait craindre faire mal, mère demanda si cela fatiguerait trop lever, caressant mains: --Mon pauvre petit, n'est plus maintenant papa maman pourras compter. entrâmes chambre. Courbée demi-cercle lit, autre être grand'mère, espèce bête affublée cheveux couchée draps, haletait, geignait, convulsions secouait couvertures. paupières closes c'est parce fermaient mal plutôt parce s'ouvraient qu'elle laissaient voir coin prunelle, voilé, chassieux, reflétant l'obscurité vision organique souffrance interne. Toute cette agitation s'adressait qu'elle voyait pas, ni connaissait. si n'était plus qu'une bête remuait là, grand'mère où était-elle? reconnaissait pourtant forme nez, sans proportion maintenant reste figure, coin duquel grain beauté restait attaché, main écartait couvertures d'un geste autrefois signifié couvertures gênaient maintenant signifiait rien. Maman demanda d'aller chercher peu d'eau vinaigre imbiber front grand'mère. C'était seule chose rafraîchissait, croyait maman voyait essayer d'écarter cheveux. fit signe porte venir. nouvelle grand'mère toute extrémité s'était immédiatement répandue maison. «extras» qu'on fait venir périodes exceptionnelles soulager fatigue domestiques, fait agonies quelque chose fêtes, venait d'ouvrir duc Guermantes, lequel, resté l'antichambre, demandait; pus échapper. --Je viens, cher monsieur, d'apprendre nouvelles macabres. voudrais signe sympathie serrer main monsieur père. m'excusai difficulté déranger moment. M. Guermantes tombait comme moment où part voyage. sentait tellement l'importance politesse faisait, cela cachait reste voulait absolument entrer salon. général, l'habitude tenir l'accomplissement entier formalités dont décidé d'honorer quelqu'un s'occupait peu malles faites cercueil prêt. --Avez-vous fait venir Dieulafoy? Ah! c'est grave erreur. si l'aviez demandé, venu moi, refuse rien, bien refusé duchesse Chartres. voyez, mets carrément au-dessus princesse sang. D'ailleurs devant mort tous égaux, ajouta-t-il, non persuader grand'mère devenait égale, peut-être senti qu'une conversation prolongée relativement pouvoir Dieulafoy prééminence duchesse Chartres très bon goût. conseil reste m'étonnait pas. savais que, chez Guermantes, citait toujours nom Dieulafoy (avec peu plus respect seulement) comme celui d'un «fournisseur» sans rival. vieille duchesse Mortemart, née Guermantes (il impossible comprendre pourquoi dès s'agit duchesse dit presque toujours: «la vieille duchesse de» tout contraire, d'un air fin Watteau, si jeune, «petite duchesse de»), préconisait presque mécaniquement, clignant l'oeil, cas graves «Dieulafoy, Dieulafoy», comme si besoin d'un glacier «Poiré Blanche» petits fours «Rebattet, Rebattet». j'ignorais père venait précisément faire demander Dieulafoy. A moment mère, attendait impatience ballons d'oxygène devaient rendre plus aisée respiration grand'mère, entra elle-même l'antichambre où savait guère trouver M. Guermantes. J'aurais voulu cacher n'importe où. persuadé rien n'était plus essentiel, pouvait d'ailleurs flatter davantage n'était plus indispensable maintenir réputation parfait gentilhomme, prit violemment bras malgré défendisse comme contre viol des: «Monsieur, monsieur, monsieur» répétés, m'entraîna vers maman disant: «Voulez-vous faire grand honneur présenter madame _mère_?» déraillant peu mot mère. trouvait tellement l'honneur pouvait s'empêcher sourire tout faisant figure circonstance. pus faire autrement nommer, déclancha aussitôt part courbettes, entrechats, allait commencer toute cérémonie complète salut. pensait entrer conversation, mère, noyée douleur, dit venir vite, répondit phrases M. Guermantes qui, s'attendant être reçu visite trouvant contraire laissé seul l'antichambre, fini sortir si, moment, n'avait vu entrer Saint-Loup arrivé matin accouru nouvelles. «Ah! bien bonne!» s'écria joyeusement duc attrapant neveu manche faillit arracher, sans soucier présence mère retraversait l'antichambre. Saint-Loup n'était fâché, crois, malgré sincère chagrin, d'éviter voir, donné dispositions moi. partit, entraîné oncle qui, quelque chose très important dire failli cela partir Doncières, pouvait croire joie d'avoir pu économiser tel dérangement. «Ah! si m'avait dit n'avais qu'à traverser cour trouverais ici, j'aurais cru vaste blague; comme dirait camarade M. Bloch, c'est assez farce.» tout s'éloignant Robert, tenait l'épaule: «C'est égal, répétait-il, voit bien viens toucher corde pendu tout comme; j'ai sacrée veine.» n'est duc Guermantes mal élevé, contraire. hommes incapables mettre place autres, hommes ressemblant cela plupart médecins croquemorts, qui, après avoir pris figure circonstance dit: «ce instants très pénibles», avoir besoin embrassé conseillé repos, considèrent plus agonie enterrement comme réunion mondaine plus moins restreinte où, jovialité comprimée moment, cherchent yeux personne peuvent parler leurs petites affaires, demander présenter autre «offrir place» voiture «ramener». duc Guermantes, tout félicitant «bon vent» l'avait poussé vers neveu, resta si étonné l'accueil pourtant si naturel mère, déclara plus tard qu'elle aussi désagréable père poli, qu'elle «absences» pendant lesquelles semblait entendre choses qu'on disait qu'à avis n'était assiette peut-être n'avait toute tête elle. voulut bien cependant, qu'on dit, mettre cela partie compte circonstances déclarer mère paru très «affectée» cet événement. encore jambes tout reste saluts révérences reculons qu'on l'avait empêché mener fin rendait d'ailleurs si peu compte c'était chagrin maman, demanda, veille l'enterrement, si n'essayais distraire. beau-frère grand'mère, religieux, connaissais pas, télégraphia Autriche où chef ordre, faveur exceptionnelle obtenu l'autorisation, vint jour-là. Accablé tristesse, lisait côté lit textes prières méditations sans cependant détacher yeux vrille malade. A moment où grand'mère sans connaissance, vue tristesse prêtre fit mal, regardai. parut surpris pitié produisit alors quelque chose singulier. joignit mains figure comme homme absorbé méditation douloureuse, mais, comprenant j'allais détourner yeux, vis laissé petit écart entre doigts. Et, moment où regards quittaient, j'aperçus oeil aigu profité cet abri mains observer si douleur sincère. embusqué là comme l'ombre d'un confessionnal. s'aperçut voyais aussitôt clôtura hermétiquement grillage laissé entr'ouvert. l'ai revu plus tard, jamais entre question cette minute. tacitement convenu n'avais remarqué m'épiait. Chez prêtre comme chez l'aliéniste, a toujours quelque chose juge d'instruction. D'ailleurs quel l'ami, si cher soit-il, passé, commun nôtre, n'y minutes dont trouvions plus commode persuader a dû oublier? médecin fit piqûre morphine rendre respiration moins pénible demanda ballons d'oxygène. mère, docteur, soeur tenaient leurs mains; dès l'un fini, passait autre. J'étais sorti moment chambre. Quand rentrai trouvai comme devant miracle. Accompagnée sourdine murmure incessant, grand'mère semblait adresser long chant heureux remplissait chambre, rapide musical. compris bientôt n'était guère moins inconscient, aussi purement mécanique, râle tout l'heure. Peut-être reflétait-il faible mesure quelque bien-être apporté morphine. résultait surtout, l'air passant plus tout fait façon bronches, d'un changement registre respiration. Dégagé double action l'oxygène morphine, souffle grand'mère peinait plus, geignait plus, vif, léger, glissait, patineur, vers fluide délicieux. Peut-être l'haleine, insensible comme celle vent flûte d'un roseau, mêlait-il, chant, quelques-uns soupirs plus humains qui, libérés l'approche mort, font croire impressions souffrance bonheur chez ceux déjà sentent plus, venaient ajouter accent plus mélodieux, sans changer rythme, cette longue phrase s'élevait, montait encore, puis retombait s'élancer nouveau poitrine allégée, poursuite l'oxygène. Puis, parvenu si haut, prolongé tant force, chant, mêlé d'un murmure supplication volupté, semblait certains moments s'arrêter tout fait comme source s'épuise. Françoise, quand grand chagrin, éprouvait besoin si inutile, possédait l'art si simple, l'exprimer. Jugeant grand'mère tout fait perdue, c'était impressions elle, Françoise, qu'elle tenait faire connaître. savait répéter: «Cela fait quelque chose», dont disait, quand pris trop soupe choux: «J'ai comme poids l'estomac», deux cas plus naturel qu'elle semblait croire. Si faiblement traduit, chagrin n'en moins très grand, aggravé d'ailleurs l'ennui fille, retenue Combray (que jeune Parisienne appelait maintenant «cambrousse» où sentait devenir «pétrousse»), pût vraisemblablement revenir cérémonie mortuaire Françoise sentait devoir être quelque chose superbe. Sachant épanchions peu, tout hasard convoqué d'avance Jupien tous soirs semaine. savait libre l'heure l'enterrement. voulait moins, retour, «raconter». Depuis plusieurs nuits père, grand-père, cousins veillaient sortaient plus maison. dévouement continu finissait prendre masque d'indifférence, l'interminable oisiveté autour cette agonie faisait tenir mêmes propos inséparables d'un séjour prolongé wagon chemin fer. D'ailleurs cousin (le neveu grand'tante) excitait chez autant d'antipathie méritait obtenait généralement d'estime. «trouvait» toujours circonstances graves, si assidu auprès mourants familles, prétendant délicat santé, malgré apparence robuste, voix basse-taille barbe sapeur, conjuraient toujours périphrases d'usage venir l'enterrement. savais d'avance maman, pensait autres milieu plus immense douleur, dirait sous tout autre forme l'habitude s'entendre toujours dire: --Promettez-moi viendrez «demain». Faites-le «elle». moins n'allez «là-bas». demandé venir. Rien n'y faisait; toujours premier «maison», cause quoi donné, autre milieu, surnom, ignorions, «ni fleurs ni couronnes». avant d'aller «tout», toujours «pensé tout», valait mots: «Vous, dit merci.» --Quoi? demanda voix forte grand-père devenu peu sourd n'avait entendu quelque chose cousin venait dire père. --Rien, répondit cousin. disais seulement j'avais reçu matin lettre Combray où fait temps épouvantable ici soleil trop chaud. --Et pourtant baromètre très bas, dit père. --Où ça dites-vous fait mauvais temps? demanda grand-père. --A Combray. --Ah! cela m'étonne pas, chaque fois fait mauvais ici fait beau Combray, _vice versa_. Dieu! parlez Combray: a-t-on pensé prévenir Legrandin? --Oui, tourmentez pas, c'est fait, dit cousin dont joues bronzées barbe trop forte sourirent imperceptiblement satisfaction d'y avoir pensé. A moment, père précipita, crus mieux pire. C'était seulement docteur Dieulafoy venait d'arriver. père alla recevoir salon voisin, comme l'acteur doit venir jouer. l'avait fait demander non soigner, constater, espèce notaire. docteur Dieulafoy a pu effet être grand médecin, professeur merveilleux; rôles divers où excella, joignait autre lequel pendant quarante ans sans rival, rôle aussi original raisonneur, scaramouche père noble, venir constater l'agonie mort. nom déjà présageait dignité laquelle tiendrait l'emploi, quand servante disait: M. Dieulafoy, croyait chez Molière. A dignité l'attitude concourait sans laisser voir souplesse taille charmante. visage soi-même trop beau amorti convenance circonstances douloureuses. noble redingote noire, professeur entrait, triste sans affectation, donnait seule condoléance qu'on pu croire feinte commettait non plus plus légère infraction tact. pieds d'un lit mort, c'était non duc Guermantes grand seigneur. Après avoir regardé grand'mère sans fatiguer, excès réserve politesse médecin traitant, dit voix basse quelques mots père, s'inclina respectueusement devant mère, sentis père retenait dire: «Le professeur Dieulafoy». déjà celui-ci détourné tête, voulant importuner, sortit plus belle façon monde, prenant simplement cachet qu'on remit. n'avait l'air voir, nous-mêmes demandâmes moment si remis tant mis souplesse d'un prestidigitateur faire disparaître, sans cela perdre rien gravité plutôt accrue grand consultant longue redingote revers soie, belle tête pleine noble commisération. lenteur vivacité montraient que, si cent visites l'attendaient encore, voulait avoir l'air pressé. Car tact, l'intelligence bonté mêmes. Cet homme éminent n'est plus. D'autres médecins, d'autres professeurs pu l'égaler, dépasser peut-être. l'«emploi» où savoir, dons physiques, haute éducation faisaient triompher, n'existe plus, faute successeurs su tenir. Maman n'avait aperçu M. Dieulafoy, tout n'était grand'mère n'existant pas. souviens (et j'anticipe ici) qu'au cimetière, où vit, comme apparition surnaturelle, s'approcher timidement tombe semblant regarder être envolé déjà loin d'elle, père dit: «Le père Norpois venu maison, l'église, cimetière, a manqué commission très importante lui, devrais dire mot, cela toucherait beaucoup», mère, quand l'ambassadeur s'inclina vers elle, put pencher douceur visage n'avait pleuré. Deux jours plus tôt--et anticiper encore avant revenir l'instant auprès lit où malade agonisait--pendant qu'on veillait grand'mère morte, Françoise, qui, niant absolument revenants, s'effrayait moindre bruit, disait: «Il semble c'est elle.» lieu d'effroi, c'était douceur infinie mots éveillèrent chez mère tant voulu morts revinssent, avoir quelquefois mère auprès d'elle. revenir maintenant heures l'agonie: --Vous savez soeurs télégraphié? demanda grand-père cousin. --Oui, Beethoven, m'a dit; c'est encadrer, cela m'étonne pas. --Ma pauvre femme aimait tant, dit grand-père essuyant larme. faut vouloir. Elles folles lier, l'ai toujours dit. Qu'est-ce a, donne plus d'oxygène? mère dit: --Mais, alors, maman va recommencer mal respirer. médecin répondit: --Oh! non, l'effet l'oxygène durera encore bon moment, recommencerons tout l'heure. semblait qu'on n'aurait dit cela mourante; que, si bon effet devait durer, c'est qu'on pouvait quelque chose vie. sifflement l'oxygène cessa pendant quelques instants. plainte heureuse respiration jaillissait toujours, légère, tourmentée, inachevée, sans cesse recommençante. moments, semblait tout fini, souffle s'arrêtait, mêmes changements d'octaves a respiration d'un dormeur, intermittence naturelle, effet l'anesthésie, progrès l'asphyxie, quelque défaillance coeur. médecin reprit pouls grand'mère, déjà, comme si affluent venait apporter tribut courant asséché, nouveau chant s'embranchait phrase interrompue. celle-ci reprenait autre diapason, élan inépuisable. sait si, sans grand'mère conscience, tant d'états heureux tendres comprimés souffrance s'échappaient d'elle maintenant comme gaz plus légers qu'on refoula longtemps? dit tout qu'elle dire s'épanchait, c'était qu'elle s'adressait cette prolixité, cet empressement, cette effusion. pied lit, convulsée tous souffles cette agonie, pleurant moments trempée larmes, mère désolation sans pensée d'un feuillage cingle pluie retourne vent. fit m'essuyer yeux avant j'allasse embrasser grand'mère. --Mais croyais qu'elle voyait plus, dit père. --On peut jamais savoir, répondit docteur. Quand lèvres touchèrent, mains grand'mère s'agitèrent, parcourue tout entière d'un long frisson, réflexe, certaines tendresses hyperesthésie reconnaît travers voile l'inconscience n'ont presque besoin sens chérir. Tout d'un coup grand'mère dressa demi, fit effort violent, comme quelqu'un défend vie. Françoise put résister cette vue éclata sanglots. rappelant médecin dit, voulus faire sortir chambre. A moment, grand'mère ouvrit yeux. précipitai Françoise cacher pleurs, pendant parents parleraient malade. bruit l'oxygène s'était tu, médecin s'éloigna lit. grand'mère morte. Quelques heures plus tard, Françoise put dernière fois sans faire souffrir peigner beaux cheveux grisonnaient seulement jusqu'ici semblé être moins âgés qu'elle. maintenant, contraire, seuls imposer couronne vieillesse visage redevenu jeune d'où disparu rides, contractions, empâtements, tensions, fléchissements que, depuis tant d'années, ajoutés souffrance. Comme temps lointain où parents choisi époux, traits délicatement tracés pureté soumission, joues brillantes chaste espérance, d'un rêve bonheur, innocente gaieté, années peu peu détruits. vie retirant venait d'emporter désillusions vie. sourire semblait posé lèvres grand'mère. lit funèbre, mort, comme sculpteur moyen âge, l'avait couchée sous l'apparence jeune fille. CHAPITRE DEUXIÈME VISITE D'ALBERTINE. PERSPECTIVE D'UN RICHE MARIAGE QUELQUES AMIS SAINT-LOUP. L'ESPRIT GUERMANTES DEVANT PRINCESSE PARME. ÉTRANGE VISITE A M. CHARLUS. COMPRENDS MOINS MOINS CARACTÈRE. SOULIERS ROUGES DUCHESSE. Bien simplement dimanche d'automne, venais renaître, l'existence intacte devant moi, car matinée, après série jours doux, fait brouillard froid s'était levé vers midi. Or, changement temps suffit recréer monde nous-même. Jadis, quand vent soufflait cheminée, j'écoutais coups frappait contre trappe autant d'émotion si, pareils fameux coups d'archet lesquels débute Symphonie ut mineur, appels irrésistibles d'un mystérieux destin. Tout changement vue nature offre transformation semblable, adaptant mode nouveau choses désirs harmonisés. brume, dès réveil, fait moi, lieu l'être centrifuge qu'on beaux jours, homme replié, désireux coin feu lit partagé, Adam frileux quête Ève sédentaire, monde différent. Entre couleur grise douce campagne matinale goût tasse chocolat, faisais tenir toute l'originalité vie physique, intellectuelle morale j'avais apportée année environ auparavant Doncières, qui, blasonnée forme oblongue colline pelée--toujours présente quand invisible--formait série plaisirs entièrement distincts tous autres, indicibles amis sens impressions richement tissées unes autres orchestraient caractérisaient bien plus insu faits j'aurais pu raconter. A point vue monde nouveau lequel brouillard matin m'avait plongé monde déjà connu (ce donnait plus vérité), oublié depuis quelque temps (ce rendait toute fraîcheur). pus regarder quelques-uns tableaux bruine mémoire acquis, notamment «Matin Doncières», premier jour quartier, soit, autre fois, château voisin où Saint-Loup m'avait emmené passer vingt-quatre heures, fenêtre dont j'avais soulevé rideaux l'aube, avant recoucher, premier cavalier, second (à mince lisière d'un étang d'un bois dont tout reste englouti douceur uniforme liquide brume) cocher train d'astiquer courroie, m'étaient apparus comme rares personnages, peine distincts l'oeil obligé s'adapter vague mystérieux pénombres, émergent fresque effacée. C'est lit regardais aujourd'hui souvenirs, car m'étais recouché attendre moment où, profitant l'absence parents, partis quelques jours Combray, comptais soir aller entendre petite pièce qu'on jouait chez Mme Villeparisis. revenus, n'aurais peut-être osé faire; mère, scrupules respect souvenir grand'mère, voulait marques regret données librement, sincèrement; m'aurait défendu cette sortie, l'eût désapprouvée. Combray contraire, consultée, m'eût répondu triste: «Fais veux, assez grand savoir dois faire», reprochant m'avoir laissé seul Paris, jugeant chagrin d'après sien, souhaité distractions qu'elle refusées elle-même qu'elle persuadait grand'mère, soucieuse avant tout santé équilibre nerveux, m'eût conseillées. Depuis matin allumé nouveau calorifère eau. bruit désagréable, poussait temps autre sorte hoquet, n'avait aucun rapport souvenirs Doncières. rencontre prolongée moi, cet après-midi, allait faire contracter affinité telle que, chaque fois (un peu) déshabitué j'entendrais nouveau chauffage central, rappellerait. n'y maison Françoise. jour gris, tombant comme pluie fine, tissait sans arrêt transparents filets lesquels promeneurs dominicaux semblaient s'argenter. J'avais rejeté pieds _Figaro_ tous jours faisais acheter consciencieusement depuis j'y envoyé article n'y paru; malgré l'absence soleil, l'intensité jour m'indiquait n'étions encore qu'au milieu l'après-midi. rideaux tulle fenêtre, vaporeux friables comme n'auraient beau temps, mélange douceur cassant qu'ont ailes libellules verres Venise. pesait d'autant plus d'être seul dimanche-là j'avais fait porter matin lettre Mlle Stermaria. Robert Saint-Loup, mère réussi faire rompre, après douloureuses tentatives avortées, maîtresse, depuis moment envoyé Maroc oublier celle n'aimait déjà plus depuis quelque temps, m'avait écrit mot, reçu veille, où m'annonçait prochaine arrivée France congé très court. Comme ferait toucher barre Paris (où famille craignait sans doute voir renouer Rachel), m'avertissait, montrer pensé moi, rencontré Tanger Mlle plutôt Mme Stermaria, car divorcé après trois mois mariage. Robert souvenant dit Balbec demandé part rendez-vous jeune femme. dînerait très volontiers moi, avait-elle répondu, jours que, avant regagner Bretagne, passerait Paris. disait hâter d'écrire Mme Stermaria, car certainement arrivée. lettre Saint-Loup m'avait étonné, bien n'eusse reçu nouvelles depuis qu'au moment maladie grand'mère m'eût accusé perfidie trahison. J'avais très bien compris alors s'était passé. Rachel, aimait exciter jalousie--elle raisons accessoires aussi m'en vouloir--avait persuadé amant j'avais fait tentatives sournoises avoir, pendant l'absence Robert, relations elle. probable continuait croire c'était vrai, cessé d'être épris d'elle, sorte que, vrai non, devenu parfaitement égal amitié seule subsistait. Quand, fois l'eus revu, voulus essayer parler reproches, seulement bon tendre sourire lequel l'air s'excuser, puis changea conversation. n'est dût peu plus tard, Paris, revoir quelquefois Rachel. créatures joué grand rôle vie, rare sortent tout d'un coup façon définitive. Elles reviennent s'y poser moments (au point certains croient recommencement d'amour) avant quitter jamais. rupture Saint-Loup Rachel très vite devenue moins douloureuse, grâce plaisir apaisant apportaient incessantes demandes d'argent amie. jalousie, prolonge l'amour, peut contenir beaucoup plus choses autres formes l'imagination. Si l'on emporte, quand part voyage, trois quatre images reste perdront route (les lys anémones Ponte Vecchio, l'église persane brumes, etc.), malle déjà bien pleine. Quand quitte maîtresse, voudrait bien, jusqu'à qu'on l'ait peu oubliée, qu'elle devînt possession trois quatre entreteneurs possibles qu'on figure, c'est-à-dire dont jaloux: tous ceux qu'on figure rien. Or, demandes d'argent fréquentes maîtresse quittée donnent plus idée complète vie feuilles température élevée donneraient maladie. secondes tout signe qu'elle malade premières fournissent présomption, assez vague vrai, délaissée délaisseuse n'a dû trouver grand'chose comme riche protecteur. Aussi chaque demande est-elle accueillie joie produit accalmie souffrance jaloux, suivie immédiatement d'envois d'argent, car veut qu'elle manque rien, sauf d'amants (d'un trois amants qu'on figure), temps rétablir peu soi-même pouvoir apprendre sans faiblesse nom successeur. Quelquefois Rachel revint assez tard soirée demander ancien amant permission dormir côté jusqu'au matin. C'était grande douceur Robert, car rendait compte combien tout vécu intimement ensemble, rien qu'à voir que, s'il prenait seul grande moitié lit, dérangeait rien dormir. comprenait qu'elle près corps, plus commodément qu'elle n'eût ailleurs, qu'elle retrouvait côté--fût-ce l'hôtel--comme chambre anciennement connue où l'on a habitudes, où dort mieux. sentait épaules, jambes, tout lui, elle, quand remuait trop insomnie travail faire, choses si parfaitement usuelles peuvent gêner perception ajoute encore sensation repos. revenir arrière, j'avais d'autant plus troublé lettre Robert lisais entre lignes n'avait osé écrire plus explicitement. «Tu peux très bien l'inviter cabinet particulier, disait-il. C'est jeune personne charmante, d'un délicieux caractère, entendrez parfaitement certain d'avance passeras très bonne soirée.» Comme parents rentraient fin semaine, samedi dimanche, qu'après forcé dîner tous soirs maison, j'avais aussitôt écrit Mme Stermaria proposer jour qu'elle voudrait, jusqu'à vendredi. répondu j'aurais lettre, vers huit heures, soir même. l'aurais atteint assez vite si j'avais pendant l'après-midi séparait secours visite. Quand heures s'enveloppent causeries, peut plus mesurer, voir, elles s'évanouissent, tout d'un coup c'est bien loin point où échappé reparaît devant attention temps agile escamoté. si seuls, préoccupation, ramenant devant moment encore éloigné sans cesse attendu, fréquence l'uniformité d'un tic tac, divise plutôt multiplie heures toutes minutes qu'entre amis n'aurions comptées. confrontée, retour incessant désir, l'ardent plaisir goûterais quelques jours seulement, hélas! Mme Stermaria, cette après-midi, j'allais achever seul, paraissait bien vide bien mélancolique. moments, j'entendais bruit l'ascenseur montait, suivi d'un second bruit, non celui j'espérais: l'arrêt étage, d'un autre fort différent l'ascenseur faisait continuer route élancée vers étages supérieurs qui, parce signifia si souvent désertion mien quand j'attendais visite, resté plus tard, quand n'en désirais plus aucune, bruit lui-même douloureux, où résonnait comme sentence d'abandon. Lasse, résignée, occupée plusieurs heures encore tâche immémoriale, grise journée filait passementerie nacre m'attristais penser j'allais rester seul tête tête connaissait plus qu'une, ouvrière qui, installée près fenêtre voir plus clair faisant besogne, s'occupe nullement personne présente chambre. Tout d'un coup, sans j'eusse entendu sonner, Françoise vint ouvrir porte, introduisant Albertine entra souriante, silencieuse, replète, contenant plénitude corps, préparés continuasse vivre, venus vers moi, jours passés Balbec où n'étais jamais retourné. Sans doute, chaque fois revoyons personne rapports--si insignifiants soient-ils--se trouvent changés, c'est comme confrontation deux époques. n'y a besoin cela qu'une ancienne maîtresse vienne voir amie, suffit visite Paris quelqu'un connu l'au-jour-le-jour d'un certain genre vie, cette vie cessé, fût-ce depuis semaine seulement. chaque trait rieur, interrogatif gêné visage d'Albertine, pouvais épeler questions: «Et Madame Villeparisis? maître danse? pâtissier?» Quand s'assit, dos l'air dire: «Dame, n'y a falaise ici, permettez m'asseye tout près vous, comme j'aurais fait Balbec?» semblait magicienne présentant miroir Temps. cela pareille tous ceux revoyons rarement, jadis vécurent plus intimement nous. Albertine n'y cela. Certes, Balbec, rencontres quotidiennes j'étais toujours surpris l'apercevant tant journalière. maintenant peine reconnaître. Dégagés vapeur rose baignait, traits sailli comme statue. autre visage, plutôt enfin visage; corps grandi. restait presque plus rien gaine où enveloppée surface laquelle Balbec forme future dessinait peine. Albertine, cette fois, rentrait Paris plus tôt coutume. D'ordinaire n'y arrivait qu'au printemps, sorte que, déjà troublé depuis quelques semaines orages premières fleurs, séparais pas, plaisir j'avais, retour d'Albertine celui belle saison. suffisait qu'on dise qu'elle Paris qu'elle passée chez revisse comme rose bord mer. sais trop si c'était désir Balbec d'elle s'emparait alors, peut-être désir d'elle lui-même forme paresseuse, lâche incomplète posséder Balbec, comme si posséder matériellement chose, faire résidence ville, équivalait posséder spirituellement. d'ailleurs, matériellement, quand non plus balancée imagination devant l'horizon marin, immobile auprès moi, semblait souvent bien pauvre rose devant laquelle j'aurais bien voulu fermer yeux voir tel défaut pétales croire respirais plage. peux dire ici, bien susse alors devait arriver suite. Certes, plus raisonnable sacrifier vie femmes qu'aux timbres-poste, vieilles tabatières, tableaux statues. Seulement l'exemple autres collections devrait avertir changer, n'avoir seule femme, beaucoup. mélanges charmants qu'une jeune fille fait plage, chevelure tressée statue d'église, estampe, tout cause quoi aime l'une d'elles, chaque fois qu'elle entre, tableau charmant, mélanges très stables. Vivez tout fait femme verrez plus rien l'a fait aimer; certes deux éléments désunis, jalousie peut nouveau rejoindre. Si après long temps vie commune devais finir plus voir Albertine qu'une femme ordinaire, quelque intrigue d'elle être qu'elle aimé Balbec peut-être suffi réincorporer amalgamer plage déferlement flot. Seulement mélanges secondaires ravissant plus yeux, c'est coeur sensibles funestes. peut sous forme si dangereuse trouver souhaitable renouvellement miracle. j'anticipe années. dois seulement ici regretter n'être resté assez sage avoir simplement collection femmes comme a lorgnettes anciennes, jamais assez nombreuses derrière vitrine où toujours place vide attend lorgnette nouvelle plus rare. Contrairement l'ordre habituel villégiatures, cette année venait directement Balbec encore était-elle restée bien moins tard d'habitude. longtemps l'avais vue. comme connaissais pas, nom, personnes qu'elle fréquentait Paris, savais rien d'elle pendant périodes où restait sans venir voir. Celles-ci souvent assez longues. Puis, beau jour, surgissait brusquement Albertine dont roses apparitions silencieuses visites renseignaient assez peu qu'elle pu faire intervalle, restait plongé cette obscurité vie yeux souciaient guère percer. Cette fois-ci pourtant, certains signes semblaient indiquer choses nouvelles dû passer cette vie. fallait peut-être tout simplement induire d'eux qu'on change très vite l'âge qu'avait Albertine. exemple, intelligence montrait mieux, quand reparlai jour où mis tant d'ardeur imposer idée faire écrire Sophocle: «Mon cher Racine», première rire bon coeur. «C'est Andrée raison, j'étais stupide, dit-elle, fallait Sophocle écrive: «Monsieur». répondis «monsieur» «cher monsieur» d'Andrée n'étaient moins comiques «mon cher Racine» «mon cher ami» Gisèle, n'y avait, fond, stupides professeurs faisant encore adresser Sophocle lettre Racine. Là, Albertine suivit plus. voyait cela bête; intelligence s'entr'ouvrait, n'était développée. nouveautés plus attirantes elle; sentais, jolie fille venait s'asseoir près lit, quelque chose différent; lignes regard traits visage expriment volonté habituelle, changement front, demi-conversion comme si détruites résistances contre lesquelles m'étais brisé Balbec, soir déjà lointain où formions couple symétrique inverse celui l'après-midi actuel, puisque alors c'était couchée côté lit. Voulant n'osant m'assurer si maintenant laisserait embrasser, chaque fois qu'elle levait partir, demandais rester encore. n'était très facile obtenir, car bien qu'elle n'eût rien faire (sans cela, bondi dehors), personne exacte d'ailleurs peu aimable moi, semblant guère plaire compagnie. Pourtant chaque fois, après avoir regardé montre, rasseyait prière, sorte qu'elle passé plusieurs heures sans rien demandé; phrases disais rattachaient celles dites pendant heures précédentes, rejoignaient rien quoi pensais, désirais, restaient indéfiniment parallèles. n'y a rien comme désir empêcher choses qu'on dit d'avoir aucune ressemblance qu'on a pensée. temps presse pourtant semble qu'on veuille gagner temps parlant sujets absolument étrangers celui préoccupe. cause, alors phrase qu'on voudrait prononcer déjà accompagnée d'un geste, supposer que, donner plaisir l'immédiat assouvir curiosité qu'on éprouve l'égard réactions amènera sans mot dire, sans demander aucune permission, n'ait fait geste. Certes n'aimais nullement Albertine: fille brume dehors, pouvait seulement contenter désir imaginatif temps nouveau éveillé intermédiaire entre désirs peuvent satisfaire part arts cuisine ceux sculpture monumentale, car faisait rêver fois mêler chair matière différente chaude, d'attacher quelque point corps étendu corps divergent comme corps d'Ève tenait peine pieds hanche d'Adam, corps duquel presque perpendiculaire, bas-reliefs romans cathédrale Balbec figurent façon si noble si paisible, presque encore comme frise antique, création femme; Dieu partout suivi, comme deux ministres, deux petits anges lesquels reconnaît--telles créatures ailées tourbillonnantes l'été l'hiver a surprises épargnées--des Amours d'Herculanum encore vie plein XIIIe siècle, traînant dernier vol, las manquant grâce qu'on peut attendre d'eux, toute façade porche. Or, plaisir, accomplissant désir m'eût délivré cette rêverie, j'eusse tout aussi volontiers cherché n'importe quelle autre jolie femme, si l'on m'avait demandé quoi--au cours bavardage interminable où taisais Albertine seule chose laquelle pensasse--se basait hypothèse optimiste sujet complaisances possibles, j'aurais peut-être répondu cette hypothèse due (tandis traits oubliés voix d'Albertine redessinaient contour personnalité) l'apparition certains mots faisaient partie vocabulaire, moins l'acception qu'elle donnait maintenant. Comme disait qu'Elstir bête récriais: --Vous comprenez pas, répliqua-t-elle souriant, veux dire a bête cette circonstance, sais parfaitement c'est quelqu'un tout fait distingué. dire golf Fontainebleau élégant, déclara: --C'est tout fait sélection. A propos d'un duel j'avais eu, dit témoins: «Ce témoins choix», regardant figure avoua qu'elle aimerait voir «porter moustache». alla même, chances parurent alors très grandes, jusqu'à prononcer, terme que, l'eusse juré, ignorait l'année précédente, depuis qu'elle vu Gisèle s'était passé certain «laps temps». n'est qu'Albertine possédât déjà quand j'étais Balbec lot très sortable expressions décèlent immédiatement qu'on issu famille aisée, d'année année mère abandonne fille comme donne fur mesure qu'elle grandit, circonstances importantes, propres bijoux. senti qu'Albertine cessé d'être petite enfant quand jour, remercier d'un cadeau qu'une étrangère fait, répondu: «Je confuse.» Mme Bontemps n'avait pu s'empêcher regarder mari, répondu: --Dame, va quatorze ans. nubilité plus accentuée s'était marquée quand Albertine, parlant jeune fille mauvaise façon, dit: «On peut distinguer si jolie, a _pied rouge_ figure.» Enfin, quoique jeune fille encore, prenait déjà façons femme milieu rang disant, si quelqu'un faisait grimaces: «Je peux voir parce j'ai envie d'en faire aussi», si s'amusait imitations: «Le plus drôle, quand contrefaites, c'est ressemblez.» Tout cela tiré trésor social. justement milieu d'Albertine paraissait pouvoir fournir «distingué» sens où père disait tel collègues connaissait encore dont vantait grande intelligence: «Il paraît c'est quelqu'un tout fait distingué.» «Sélection», golf, parut aussi incompatible famille Simonet serait, accompagné l'adjectif «naturel», texte antérieur plusieurs siècles travaux Darwin. «Laps temps» sembla meilleur augure encore. Enfin m'apparut l'évidence bouleversements connaissais propres autoriser toutes espérances, quand Albertine dit, satisfaction personne dont l'opinion n'est indifférente: --C'est, _à sens_, pouvait arriver mieux.... J'estime c'est meilleure solution, solution élégante. C'était si nouveau, si visiblement alluvion laissant soupçonner si capricieux détours travers terrains jadis inconnus d'elle que, dès mots «à sens», j'attirai Albertine, «j'estime» l'assis lit. Sans doute arrive femmes peu cultivées, épousant homme fort lettré, reçoivent apport dotal telles expressions. peu après métamorphose suit nuit noces, quand elles font leurs visites réservées leurs anciennes amies, remarque étonnement devenues femmes si, décrétant qu'une personne intelligente, elles mettent deux _l_ mot intelligente; cela justement signe d'un changement, semblait monde entre expressions actuelles vocabulaire l'Albertine j'avais connue Balbec--celui où plus grandes hardiesses dire personne bizarre: «C'est type», ou, si proposait Albertine jouer: «Je n'ai d'argent perdre», encore, si telle amies faisait reproche qu'elle trouvait justifié: «Ah! vraiment, trouve magnifique!», phrases dictées cas-là sorte tradition bourgeoise presque aussi ancienne _Magnificat_ lui-même, qu'une jeune fille peu colère sûre droit emploie qu'on appelle «tout naturellement», c'est-à-dire parce qu'elle a apprises mère comme faire prière saluer. Toutes celles-là, Mme Bontemps apprises temps haine Juifs l'estime noir où toujours convenable comme faut, sans Mme Bontemps formellement enseigné, comme modèle gazouillement parents chardonnerets celui petits chardonnerets récemment nés, sorte deviennent vrais chardonnerets eux-mêmes. Malgré tout, «sélection» parut allogène «j'estime» encourageant. Albertine n'était plus même, donc n'agirait peut-être pas, réagirait même. Non seulement n'avais plus d'amour elle, n'avais même, plus craindre, comme j'aurais pu Balbec, briser amitié n'existait plus. n'y aucun doute depuis longtemps devenu fort indifférent. rendais compte faisais plus tout partie «petite bande» laquelle j'avais autrefois tant cherché, j'avais ensuite si heureux réussir être agrégé. Puis comme n'avait plus, comme Balbec, air franchise bonté, n'éprouvais grands scrupules; pourtant crois décida dernière découverte philologique. Comme, continuant ajouter nouvel anneau chaîne extérieure propos sous laquelle cachais désir intime, parlais, tout maintenant Albertine coin lit, filles petite bande, plus menue autres, trouvais tout assez jolie: «Oui, répondit Albertine, a l'air petite mousmé.» toute évidence, quand j'avais connu Albertine, mot «mousmé» inconnu. vraisemblable que, si choses suivi cours normal, l'eût jamais appris, n'y vu part aucun inconvénient car nul n'est plus horripilant. A l'entendre sent mal dents si a mis trop gros morceau glace bouche. chez Albertine, jolie comme était, «mousmé» pouvait m'être déplaisant. revanche, parut révélateur sinon initiation extérieure, moins évolution interne. Malheureusement l'heure où fallu dise revoir si voulais qu'elle rentrât temps dîner aussi levasse assez tôt mien. C'était Françoise préparait, n'aimait attendît devait déjà trouver contraire articles code qu'Albertine, l'absence parents, m'eût fait visite aussi prolongée allait tout mettre retard. Mais, devant «mousmé», raisons tombèrent hâtai dire: --Imaginez-vous chatouilleux tout, pourriez chatouiller pendant heure sentirais pas. --Vraiment! --Je assure. comprit sans doute c'était l'expression maladroite d'un désir, car comme quelqu'un offre recommandation n'osiez solliciter, dont paroles prouvé qu'elle pouvait être utile: --Voulez-vous j'essaye? dit-elle l'humilité femme. --Si voulez, alors plus commode étendiez tout fait lit. --Comme cela? --Non, enfoncez-vous. --Mais trop lourde? Comme finissait cette phrase porte s'ouvrit, Françoise portant lampe entra. Albertine n'eut temps rasseoir chaise. Peut-être Françoise avait-elle choisi cet instant confondre, écouter porte, regarder trou serrure. n'avais besoin faire telle supposition, pu dédaigner s'assurer yeux instinct dû suffisamment flairer, car force vivre parents, crainte, prudence, l'attention ruse fini donner cette sorte connaissance instinctive presque divinatoire qu'a mer matelot, chasseur gibier, maladie, sinon médecin, moins souvent malade. Tout qu'elle arrivait savoir pu stupéfier aussi bon droit l'état avancé certaines connaissances chez anciens, vu moyens presque nuls d'information possédaient (les siens n'étaient plus nombreux: c'était quelques propos, formant peine vingtième conversation dîner, recueillis volée maître d'hôtel inexactement transmis l'office). Encore erreurs tenaient-elles plutôt, comme leurs, comme fables auxquelles Platon croyait, fausse conception monde idées préconçues qu'à l'insuffisance ressources matérielles. C'est ainsi que, jours encore, plus grandes découvertes moeurs insectes pu être faites savant disposait d'aucun laboratoire, nul appareil. si gênes résultaient position domestique l'avaient empêchée d'acquérir science indispensable l'art terme--et consistait confondre communiquant résultats--la contrainte fait plus; là l'entrave s'était contentée paralyser l'essor, puissamment aidé. Sans doute Françoise négligeait aucun adjuvant, celui diction l'attitude exemple. Comme (si croyait jamais disions souhaitions qu'elle crût) admettait sans l'ombre d'un doute toute personne condition racontait plus absurde pouvait temps choquer idées, autant manière d'écouter assertions témoignait incrédulité, autant l'accent lequel rapportait (car discours indirect permettait adresser pires injures impunité) récit cuisinière raconté qu'elle menacé maîtres obtenu, traitant devant tout monde «fumier», mille faveurs, montrait c'était parole d'évangile. Françoise ajoutait même: «Moi, si j'avais patronne trouvée vexée.» beau, malgré peu sympathie originelle dame quatrième, hausser épaules, comme fable invraisemblable, récit d'un si mauvais exemple, faisant, narratrice savait prendre cassant, tranchant plus indiscutable plus exaspérante affirmation. surtout, comme écrivains arrivent souvent puissance concentration dont dispensés régime liberté politique l'anarchie littéraire, quand ligotés tyrannie d'un monarque poétique, sévérités règles prosodiques religion d'État, ainsi Françoise, pouvant répondre façon explicite, parlait comme Tirésias écrit comme Tacite. savait faire tenir tout qu'elle pouvait exprimer directement, phrase pouvions incriminer sans accuser, moins qu'une phrase même, silence, manière dont plaçait objet. Ainsi, quand m'arrivait laisser, mégarde, table, milieu d'autres lettres, certaine n'eût fallu qu'elle vît, exemple parce parlé d'elle malveillance supposait aussi grande égard chez destinataire chez l'expéditeur, soir, si rentrais inquiet allais droit chambre, lettres rangées bien ordre pile parfaite, document compromettant frappait tout d'abord yeux comme n'avait pu frapper ceux Françoise, placé tout dessus, presque part, évidence langage, éloquence, dès porte faisait tressaillir comme cri. excellait régler mises scène destinées instruire si bien spectateur, Françoise absente, savait déjà qu'elle savait tout quand ensuite faisait entrée. avait, faire parler ainsi objet inanimé, l'art fois génial patient d'Irving Frédéric Lemaître. moment, tenant au-dessus d'Albertine lampe allumée laissait l'ombre aucune dépressions encore visibles corps jeune fille creusées couvre-pieds, Françoise l'air «Justice éclairant Crime». figure d'Albertine perdait cet éclairage. découvrait joues vernis ensoleillé m'avait charmé Balbec. visage d'Albertine, dont l'ensemble quelquefois, dehors, espèce pâleur blême, montrait, contraire, fur mesure lampe éclairait, surfaces si brillamment, si uniformément colorées, si résistantes si lisses, qu'on pu comparer carnations soutenues certaines fleurs. Surpris pourtant l'entrée inattendue Françoise, m'écriai: --Comment, déjà lampe? Dieu cette lumière vive! but sans doute seconde phrases dissimuler trouble, première d'excuser retard. Françoise répondit ambiguïté cruelle: --Faut-il j'éteinde? --Teigne? glissa oreille Albertine, laissant charmé vivacité familière laquelle, prenant fois maître complice, insinua cette affirmation psychologique interrogatif question grammaticale. Quand Françoise sortie chambre Albertine rassise lit: --Savez-vous dont j'ai peur, dis-je, c'est si continuons comme cela, puisse m'empêcher embrasser. --Ce beau malheur. n'obéis tout suite cette invitation, autre l'eût pu trouver superflue, car Albertine prononciation si charnelle si douce que, rien qu'en parlant, semblait embrasser. parole d'elle faveur, conversation couvrait baisers. pourtant m'était bien agréable, cette invitation. l'eût autre jolie fille âge; qu'Albertine maintenant si facile, cela causait plus plaisir, confrontation d'images empreintes beauté. rappelais Albertine d'abord devant plage, presque peinte fond mer, n'ayant existence plus réelle visions théâtre, où sait si a affaire l'actrice censée apparaître, figurante double moment-là, simple projection. Puis femme vraie s'était détachée faisceau lumineux, venue moi, simplement pusse m'apercevoir qu'elle n'avait nullement, monde réel, cette facilité amoureuse qu'on supposait empreinte tableau magique. J'avais appris n'était possible toucher, l'embrasser, qu'on pouvait seulement causer elle, n'était plus femme raisins jade, décoration incomestible tables d'autrefois, raisins. voici troisième plan m'apparaissait, réelle comme seconde connaissance j'avais d'elle, facile comme première; facile, d'autant plus délicieusement j'avais cru si longtemps qu'elle l'était pas. surplus science vie (sur vie moins unie, moins simple l'avais cru d'abord) aboutissait provisoirement l'agnosticisme. peut-on affirmer, puisque qu'on cru probable d'abord s'est montré faux ensuite, trouve troisième lieu être vrai? hélas, n'étais bout découvertes Albertine. tout cas, s'il n'y l'attrait romanesque cet enseignement plus grande richesse plans découverts l'un après l'autre vie (cet attrait inverse celui Saint-Loup goûtait, pendant dîners Rivebelle, retrouver, parmi masques l'existence superposés calme figure, traits jadis tenus sous lèvres), savoir qu'embrasser joues d'Albertine chose possible, c'était plaisir peut-être plus grand encore celui embrasser. Quelle différence entre posséder femme laquelle corps seul s'applique parce qu'elle n'est qu'un morceau chair, posséder jeune fille qu'on apercevait plage amies, certains jours, sans savoir pourquoi jours-là plutôt tels autres, faisait qu'on tremblait revoir. vie complaisamment révélé tout long roman cette petite fille, prêté voir instrument d'optique, puis autre, ajouté désir charnel accompagnement, centuple diversifie, désirs plus spirituels moins assouvissables sortent torpeur laissent aller seul quand prétend qu'à saisie d'un morceau chair, qui, possession toute région souvenirs d'où sentaient nostalgiquement exilés, s'élèvent tempête côté lui, grossissent, peuvent suivre jusqu'à l'accomplissement, jusqu'à l'assimilation, impossible sous forme où souhaitée, réalité immatérielle, attendent désir mi-chemin, moment souvenir, retour, font nouveau escorte; baiser, lieu joues première venue, si fraîches soient-elles, anonymes, sans secret, sans prestige, celles auxquelles j'avais si longtemps rêvé, connaître goût, saveur, couleur bien souvent regardée. a vu femme, simple image décor vie, comme Albertine, profilée mer, puis cette image peut détacher, mettre près soi, voir peu peu volume, couleurs, comme si l'avait fait passer derrière verres d'un stéréoscope. C'est cela femmes peu difficiles, qu'on possède tout suite, dont sait tout suite qu'on pourra jamais posséder, seules intéressantes. Car connaître, approcher, conquérir, c'est faire varier forme, grandeur, relief l'image humaine, c'est leçon relativisme l'appréciation, belle réapercevoir quand a repris minceur silhouette décor vie. femmes qu'on connaît d'abord chez l'entremetteuse n'intéressent parce restent invariables. D'autre part Albertine tenait, liées autour d'elle, toutes impressions série maritime m'était particulièrement chère. semblait j'aurais pu, deux joues jeune fille, embrasser toute plage Balbec. --Si vraiment permettez embrasse, j'aimerais mieux remettre cela plus tard bien choisir moment. Seulement faudrait oubliiez alors m'avez permis. faut «bon baiser». --Faut-il signe? --Mais si prenais tout suite, aurais-je tout plus tard? --Vous m'amusez bons, referai temps temps. --Dites-moi, encore mot: savez, Balbec, quand connaissais encore, souvent regard dur, rusé; pouvez dire quoi pensiez moments-là? --Ah! n'ai aucun souvenir. --Tenez, aider, jour amie Gisèle a sauté pieds joints par-dessus chaise où assis vieux monsieur. Tâchez rappeler pensé moment-là. --Gisèle celle fréquentions moins, bande si voulez, tout fait. J'ai dû penser qu'elle bien mal élevée commune. --Ah! c'est tout? J'aurais bien voulu, avant l'embrasser, pouvoir remplir nouveau mystère qu'elle plage, avant connusse, retrouver pays où vécu auparavant; place moins, si connaissais pas, pouvais insinuer tous souvenirs vie Balbec, bruit flot déferlant sous fenêtre, cris enfants. laissant regard glisser beau globe rose joues, dont surfaces doucement incurvées venaient mourir pieds premiers plissements beaux cheveux noirs couraient chaînes mouvementées, soulevaient leurs contreforts escarpés modelaient ondulations leurs vallées, dus dire: «Enfin, n'y réussi Balbec, vais savoir goût rose inconnue joues d'Albertine. puisque cercles pouvons faire traverser choses êtres, pendant cours existence, bien nombreux, peut-être pourrai-je considérer mienne comme quelque manière accomplie, quand, fait sortir cadre lointain visage fleuri j'avais choisi entre tous, l'aurai amené plan nouveau, où j'aurai enfin connaissance lèvres.» disais cela parce croyais connaissance lèvres; disais j'allais connaître goût cette rose charnelle, parce n'avais songé l'homme, créature évidemment moins rudimentaire l'oursin baleine, manque cependant encore d'un certain nombre d'organes essentiels, notamment n'en possède aucun serve baiser. A cet organe absent supplée lèvres, là arrive-t-il peut-être résultat peu plus satisfaisant s'il réduit caresser bien-aimée défense corne. lèvres, faites amener palais saveur tente, doivent contenter, sans comprendre erreur sans avouer déception, vaguer surface heurter clôture joue impénétrable désirée. D'ailleurs moment-là, contact chair, lèvres, l'hypothèse où elles deviendraient plus expertes mieux douées, pourraient sans doute goûter davantage saveur nature empêche actuellement saisir, car, cette zone désolée où elles peuvent trouver nourriture, elles seules, regard, puis l'odorat abandonnées depuis longtemps. D'abord fur mesure bouche commença s'approcher joues regards proposé d'embrasser, ceux-ci déplaçant virent joues nouvelles; cou, aperçu plus près comme loupe, montra, gros grains, robustesse modifia caractère figure. dernières applications photographie--qui couchent pieds cathédrale toutes maisons parurent si souvent, près, presque aussi hautes tours, font successivement manoeuvrer comme régiment, files, ordre dispersé, masses serrées, mêmes monuments, rapprochent l'une contre l'autre deux colonnes Piazzetta tout l'heure si distantes, éloignent proche Salute fond pâle dégradé réussissent faire tenir horizon immense sous l'arche d'un pont, l'embrasure fenêtre, entre feuilles d'un arbre situé premier plan d'un plus vigoureux, donnent successivement cadre église arcades toutes autres--je vois cela puisse, autant baiser, faire surgir croyons chose aspect défini, cent autres choses qu'elle tout aussi bien, puisque chacune relative perspective non moins légitime. Bref, qu'à Balbec, Albertine m'avait souvent paru différente, maintenant--comme si, accélérant prodigieusement rapidité changements perspective changements coloration offre personne diverses rencontres elle, j'avais voulu faire tenir toutes quelques secondes recréer expérimentalement phénomène diversifie l'individualité d'un être tirer unes autres, comme d'un étui, toutes possibilités enferme--dans court trajet lèvres vers joue, c'est dix Albertines vis; cette seule jeune fille comme déesse plusieurs têtes, celle j'avais vue dernier, si tentais m'approcher d'elle, faisait place autre. moins tant l'avais touchée, cette tête, voyais, léger parfum venait d'elle jusqu'à moi. hélas!--car baiser, narines yeux aussi mal placés lèvres mal faites--tout d'un coup, yeux cessèrent voir, tour nez s'écrasant perçut plus aucune odeur, sans connaître cela davantage goût rose désiré, j'appris détestables signes, qu'enfin j'étais train d'embrasser joue d'Albertine. Était-ce parce jouions (figurée révolution d'un solide) scène inverse celle Balbec, j'étais, moi, couché, levée, capable d'esquiver attaque brutale diriger plaisir guise, qu'elle laissa prendre tant facilité maintenant qu'elle refusé jadis mine si sévère? (Sans doute, cette mine d'autrefois, l'expression voluptueuse prenait aujourd'hui visage l'approche lèvres différait déviation lignes infinitésimales, lesquelles peut tenir toute distance a entre geste d'un homme achève blessé d'un secourt, entre portrait sublime affreux.) Sans savoir si j'avais faire honneur savoir gré changement d'attitude quelque bienfaiteur involontaire qui, mois derniers, Paris Balbec, travaillé moi, pensai façon dont placés principale cause changement. C'en pourtant autre fournit Albertine; exactement celle-ci: «Ah! c'est qu'à moment-là, Balbec, connaissais pas, pouvais croire mauvaises intentions.» Cette raison laissa perplexe. Albertine donna sans doute sincèrement. femme a tant peine reconnaître mouvements membres, sensations éprouvées corps, cours d'un tête-à-tête camarade, faute inconnue où tremblait qu'un étranger préméditât faire tomber. tout cas, quelles modifications survenues depuis quelque temps vie, peut-être expliqué qu'elle accordé aisément désir momentané purement physique qu'à Balbec horreur refusé amour, bien plus étonnante produisit Albertine, soir-là même, aussitôt caresses amené chez satisfaction dont dut bien s'apercevoir dont j'avais craint qu'elle causât petit mouvement répulsion pudeur offensée Gilberte moment semblable, derrière massif lauriers, Champs-Élysées. tout contraire. Déjà, moment où l'avais couchée lit où j'avais commencé caresser, Albertine pris air connaissais pas, bonne volonté docile, simplicité presque puérile. Effaçant d'elle toutes préoccupations, toutes prétentions habituelles, moment précède plaisir, pareil cela celui suit mort, rendu traits rajeunis comme l'innocence premier âge. sans doute tout être dont talent soudain mis jeu devient modeste, appliqué charmant; surtout si, talent, sait donner grand plaisir, lui-même heureux, veut donner bien complet. cette expression nouvelle visage d'Albertine plus désintéressement conscience, générosité professionnels, sorte dévouement conventionnel subit; c'est plus loin qu'à propre enfance, jeunesse race qu'elle revenue. Bien différente n'avais rien souhaité plus qu'un apaisement physique, enfin obtenu, Albertine semblait trouver part quelque grossièreté croire plaisir matériel allât sans sentiment moral terminât quelque chose. Elle, si pressée tout l'heure, maintenant sans doute parce qu'elle trouvait baisers impliquent l'amour l'amour l'emporte tout autre devoir, disait, quand rappelais dîner: --Mais ça fait rien tout, voyons, j'ai tout temps. semblait gênée lever tout suite après qu'elle venait faire, gênée bienséance, comme Françoise, quand cru, sans avoir soif, devoir accepter gaieté décente verre vin Jupien offrait, n'aurait osé partir aussitôt dernière gorgée bue, quelque devoir impérieux l'eût appelée. Albertine--et c'était peut-être, autre l'on verra plus tard, raisons m'avaient insu fait désirer--était incarnations petite paysanne française dont modèle pierre Saint-André-des-Champs. Françoise, devait pourtant bientôt devenir mortelle ennemie, reconnus courtoisie envers l'hôte l'étranger, décence, respect couche. Françoise, qui, après mort tante, croyait pouvoir parler apitoyé, mois précédèrent mariage fille, trouvé choquant, quand celle-ci promenait fiancé, qu'elle tînt bras. Albertine, immobilisée auprès moi, disait: --Vous jolis cheveux, beaux yeux, gentil. Comme, fait remarquer tard, j'ajoutais: «Vous croyez pas?», répondit, peut-être vrai, seulement depuis deux minutes quelques heures: --Je crois toujours. parla moi, famille, milieu social. dit: «Oh! sais parents connaissent gens très bien. ami Robert Forestier Suzanne Delage.» A première minute, noms dirent absolument rien. tout d'un coup rappelai j'avais effet joué Champs-Élysées Robert Forestier n'avais jamais revu. Quant Suzanne Delage, c'était petite nièce Mme Blandais, j'avais dû fois aller leçon danse, tenir petit rôle comédie salon, chez parents. peur d'avoir fou rire, saignements nez m'en empêché, sorte l'avais jamais vue. J'avais tout plus cru comprendre autrefois l'institutrice plumet Swann chez parents, peut-être n'était-ce qu'une soeur cette institutrice amie. protestai Albertine Robert Forestier Suzanne Delage tenaient peu place vie. «C'est possible, mères liées, cela permet situer. croise souvent Suzanne Delage avenue Messine, a chic.» mères connaissaient l'imagination Mme Bontemps qui, su j'avais joué jadis Robert Forestier auquel, paraît-il, récitais vers, conclu liés relations famille. laissait jamais, m'a-t-on dit, passer nom maman sans dire: «Ah! oui, c'est milieu Delage, Forestier, etc.», donnant parents bon point méritaient pas. reste notions sociales d'Albertine sottise extrême. croyait Simonnet deux _n_ inférieurs non seulement Simonet seul _n_, toutes autres personnes possibles. quelqu'un nom vous, sans être famille, grande raison dédaigner. Certes a exceptions. peut arriver deux Simonnet (présentés l'un l'autre réunions où l'on éprouve besoin parler n'importe quoi où sent d'ailleurs plein dispositions optimistes, exemple cortège d'un enterrement rend cimetière), voyant s'appellent même, cherchent bienveillance réciproque, sans résultat, s'ils n'ont aucun lien parenté. n'est qu'une exception. Beaucoup d'hommes peu honorables, l'ignorons n'en cure. si l'homonymie fait qu'on remet lettres destinées, _vice versa_ commençons méfiance, souvent justifiée, quant valent. craignons confusions, prévenons moue dégoût si l'on parle d'eux. lisant nom porté eux, journal, semblent l'avoir usurpé. péchés autres membres corps social indifférents. chargeons plus lourdement homonymes. haine portons autres Simonnet d'autant plus forte qu'elle n'est individuelle, transmet héréditairement. bout deux générations souvient seulement moue insultante grands-parents l'égard autres Simonnet; ignore cause; étonné d'apprendre cela a commencé assassinat. Jusqu'au jour fréquent où, entre Simonnet Simonnet parents tout, cela finit mariage. Non seulement Albertine parla Robert Forestier Suzanne Delage, spontanément, devoir confidence rapprochement corps crée, début moins, avant engendré duplicité spéciale secret envers être, Albertine raconta famille oncle d'Andrée histoire dont avait, Balbec, refusé dire seul mot, pensait qu'elle dût paraître avoir encore secrets égard. Maintenant meilleure amie raconté quelque chose contre qu'elle fait devoir rapporter. J'insistai qu'elle rentrât, finit partir, si confuse grossièreté, qu'elle riait presque m'excuser, comme maîtresse maison chez va veston, accepte ainsi cela n'est indifférent. --Vous riez? dis-je. --Je ris pas, souris, répondit-elle tendrement. Quand est-ce revois? ajouta-t-elle comme n'admettant venions faire, puisque c'en d'habitude couronnement, moins prélude amitié grande, amitié préexistante devions découvrir, confesser seule pouvait expliquer quoi livrés. --Puisque m'y autorisez, quand pourrai ferai chercher. n'osai dire voulais tout subordonner possibilité voir Mme Stermaria. --Hélas! l'improviste, sais jamais d'avance, dis-je. Serait-ce possible fisse chercher soir quand libre? --Ce très possible bientôt car j'aurai entrée indépendante celle tante. moment c'est impraticable. tout cas viendrai tout hasard demain après-demain l'après-midi. recevrez si pouvez. Arrivée porte, étonnée l'eusse devancée, tendit joue, trouvant n'y nul besoin d'un grossier désir physique maintenant embrassions. Comme courtes relations tout l'heure ensemble celles auxquelles conduisent parfois intimité absolue choix coeur, Albertine cru devoir improviser ajouter momentanément baisers échangés lit, sentiment dont signe chevalier dame tels pouvait concevoir jongleur gothique. Quand m'eut quitté jeune Picarde, qu'aurait pu sculpter porche l'imagier Saint-André-des-Champs, Françoise m'apporta lettre remplit joie, car Mme Stermaria, laquelle acceptait dîner. Mme Stermaria, c'est-à-dire, moi, plus Mme Stermaria réelle, celle j'avais pensé toute journée avant l'arrivée d'Albertine. C'est terrible tromperie l'amour commence faire jouer femme non monde extérieur, poupée intérieure cerveau, seule d'ailleurs toujours disposition, seule posséderons, l'arbitraire souvenir, presque aussi absolu celui l'imagination, peut avoir fait aussi différente femme réelle Balbec réel Balbec rêvé; création factice laquelle peu peu, souffrance, forcerons femme réelle ressembler. Albertine m'avait tant retardé comédie venait finir quand j'arrivai chez Mme Villeparisis; peu désireux prendre revers flot invités s'écoulait commentant grande nouvelle: séparation qu'on disait déjà accomplie entre duc duchesse Guermantes, m'étais, attendant pouvoir saluer maîtresse maison, assis bergère vide deuxième salon, quand premier, où sans doute assise tout fait premier rang chaises, vis déboucher, majestueuse, ample haute longue robe satin jaune laquelle attachés relief d'énormes pavots noirs, duchesse. vue causait plus aucun trouble. certain jour, m'imposant mains front (comme c'était habitude quand peur faire peine), disant: «Ne continue sorties rencontrer Mme Guermantes, fable maison. D'ailleurs, vois comme grand'mère souffrante, vraiment choses plus sérieuses faire poster chemin femme moque toi», d'un seul coup, comme hypnotiseur fait revenir lointain pays où imaginiez être, rouvre yeux, comme médecin qui, rappelant sentiment devoir réalité, guérit d'un mal imaginaire lequel complaisiez, mère m'avait réveillé d'un trop long songe. journée suivi consacrée dire dernier adieu mal auquel renonçais; j'avais chanté heures suite pleurant l'«Adieu» Schubert: ... _Adieu, voix étranges T'appellent loin moi, céleste soeur Anges_. puis ç'avait fini. J'avais cessé sorties matin, si facilement tirai alors pronostic, qu'on verra trouver faux, plus tard, m'habituerais aisément, cours vie, plus voir femme. quand ensuite Françoise m'eut raconté Jupien, désireux s'agrandir, cherchait boutique quartier, désireux trouver (tout heureux aussi, flânant rue déjà lit j'entendais crier lumineusement comme plage, voir, sous rideau fer levé crémeries, petites laitières manches blanches), j'avais pu recommencer sorties. Fort librement reste; car j'avais conscience plus faire but voir Mme Guermantes; telle femme prend précautions infinies tant qu'elle a amant, jour qu'elle a rompu laisse traîner lettres, risque découvrir mari secret faute dont a fini s'effrayer temps commettre. faisait peine c'était d'apprendre presque toutes maisons habitées gens malheureux. Ici femme pleurait sans cesse parce mari trompait. Là c'était l'inverse. Ailleurs mère travailleuse, rouée coups fils ivrogne, tâchait cacher souffrance yeux voisins. Toute moitié l'humanité pleurait. quand connus, vis qu'elle si exaspérante demandai si n'était mari femme adultères, l'étaient seulement parce bonheur légitime refusé, montraient charmants loyaux envers tout autre femme mari, raison. Bientôt n'avais plus raison d'être utile Jupien continuer pérégrinations matinales. Car apprit l'ébéniste cour, dont ateliers n'étaient séparés boutique Jupien cloison fort mince, allait recevoir congé gérant parce frappait coups trop bruyants. Jupien pouvait espérer mieux, ateliers sous-sol où mettre boiseries, communiquait caves. Jupien mettrait charbon, ferait abattre cloison seule vaste boutique. sans l'amusement chercher lui, j'avais continué sortir avant déjeuner. comme Jupien, trouvant prix M. Guermantes faisait très élevé, laissait visiter que, découragé trouver locataire, duc résignât faire diminution, Françoise, remarqué que, après l'heure où visitait pas, concierge laissait «contre» porte boutique louer, flaira piège dressé concierge attirer fiancée valet pied Guermantes (ils trouveraient retraite d'amour), ensuite surprendre. Quoi fût, bien n'ayant plus chercher boutique Jupien, continuai sortir avant déjeuner. Souvent, sorties, rencontrais M. Norpois. arrivait que, causant collègue, jetait regards qui, après m'avoir entièrement examiné, détournaient vers interlocuteur sans m'avoir plus souri ni salué s'il m'avait connu tout. Car chez importants diplomates, regarder certaine manière n'a but faire savoir vu, vu parler collègue quelque question sérieuse. grande femme croisais souvent près maison moins discrète moi. Car bien connusse pas, retournait vers moi, m'attendait--inutilement--devant vitrines marchands, souriait, comme si allait m'embrasser, faisait geste s'abandonner. reprenait air glacial égard si rencontrait quelqu'un qu'elle connût. Depuis longtemps déjà courses matin, selon j'avais faire, fût-ce acheter plus insignifiant journal, choisissais chemin plus direct, sans regret s'il dehors parcours habituel suivaient promenades duchesse et, s'il faisait contraire partie, sans scrupules sans dissimulation parce paraissait plus chemin défendu où j'arrachais ingrate faveur voir malgré elle. n'avais songé guérison, donnant l'égard Mme Guermantes attitude normale, accomplirait parallèlement oeuvre concernait rendrait possible amabilité, amitié m'importaient plus. Jusque-là efforts monde entier ligués rapprocher d'elle expiré devant mauvais sort jette amour malheureux. fées plus puissantes hommes décrété que, cas-là, rien pourra servir jusqu'au jour où dit sincèrement coeur parole: «Je n'aime plus.» J'en voulu Saint-Loup m'avoir mené chez tante. plus n'importe qui, n'était capable briser enchantement. Tandis j'aimais Mme Guermantes, marques gentillesse recevais autres, compliments, faisaient peine, non seulement parce cela venait d'elle, parce qu'elle apprenait pas. Or, eût-elle sus cela n'eût d'aucune utilité. détails affection, absence, refus d'un dîner, rigueur involontaire, inconsciente, servent plus tous cosmétiques plus beaux habits. parvenus, si enseignait sens l'art parvenir. moment où traversait salon où j'étais assis, pensée pleine souvenir amis connaissais qu'elle allait peut-être retrouver tout l'heure autre soirée, Mme Guermantes m'aperçut bergère, véritable indifférent cherchais qu'à être aimable, alors que, tandis j'aimais, j'avais tant essayé prendre, sans réussir, l'air d'indifférence; obliqua, vint retrouvant sourire soir l'Opéra-Comique sentiment pénible d'être aimée quelqu'un qu'elle n'aimait n'effaçait plus: --Non, dérangez pas, permettez m'asseye instant côté vous? dit-elle relevant gracieusement immense jupe sans cela occupé bergère entier. Plus grande accrue encore tout volume robe, j'étais presque effleuré admirable bras nu autour duquel duvet imperceptible innombrable faisait fumer perpétuellement comme vapeur dorée, torsade blonde cheveux m'envoyaient odeur. N'ayant guère place, pouvait tourner facilement vers et, obligée regarder plutôt devant côté, prenait expression rêveuse douce, comme portrait. --Avez-vous nouvelles Robert? dit-elle. Mme Villeparisis passa moment-là. --Eh bien! arrivez jolie heure, monsieur, fois qu'on voit. remarquant parlais nièce, supposant peut-être plus liés qu'elle savait: --Mais veux déranger conversation Oriane, ajouta-t-elle (car bons offices l'entremetteuse font partie devoirs maîtresse maison). voulez venir dîner mercredi elle? C'était jour où devais dîner Mme Stermaria, refusai. --Et samedi? mère revenant samedi dimanche, c'eût peu gentil rester tous soirs dîner elle; refusai donc encore. --Ah! n'êtes homme facile avoir chez soi. --Pourquoi venez-vous jamais voir? dit Mme Guermantes quand Mme Villeparisis éloignée féliciter artistes remettre diva bouquet roses dont main l'offrait faisait seule tout prix, car n'avait coûté vingt francs. (C'était reste prix maximum quand n'avait chanté qu'une fois. Celles prêtaient concours toutes matinées soirées recevaient roses peintes marquise.) --C'est ennuyeux jamais voir chez autres. Puisque voulez dîner chez tante, pourquoi viendriez-vous dîner chez moi? Certaines personnes, restées plus longtemps possible, sous prétextes quelconques, sortaient enfin, voyant duchesse assise causer jeune homme, meuble si étroit qu'on n'y pouvait tenir deux, pensèrent qu'on mal renseignées, c'était duchesse, non duc, demandait séparation, cause moi. Puis elles hâtèrent répandre cette nouvelle. J'étais plus personne d'en connaître fausseté. j'étais surpris que, périodes difficiles où s'effectue séparation non encore consommée, duchesse, lieu s'isoler, invitât justement quelqu'un qu'elle connaissait aussi peu. J'eus soupçon duc seul vouloir qu'elle reçût que, maintenant quittait, voyait plus d'obstacles s'entourer gens plaisaient. Deux minutes auparavant j'eusse stupéfait si m'avait dit Mme Guermantes allait demander d'aller voir, encore plus venir dîner. J'avais beau savoir salon Guermantes pouvait présenter particularités j'avais extraites nom, fait m'avait interdit d'y pénétrer, m'obligeant donner genre d'existence qu'aux salons dont lu description roman, vu l'image rêve, faisait, quand j'étais certain pareil tous autres, imaginer tout différent; entre barrière où finit réel. Dîner chez Guermantes, c'était comme entreprendre voyage longtemps désiré, faire passer désir tête devant yeux lier connaissance songe. moins eussé-je pu croire s'agissait d'un dîners auxquels maîtres maison invitent quelqu'un disant: «Venez, n'y _absolument_ nous», feignant d'attribuer paria crainte éprouvent voir mêlé leurs autres amis, cherchant transformer enviable privilège réservé seuls intimes quarantaine l'exclu, malgré sauvage favorisé. sentis, contraire, Mme Guermantes désir faire goûter qu'elle plus agréable quand dit, mettant d'ailleurs devant yeux comme beauté violâtre arrivée chez tante Fabrice miracle présentation comte Mosca: --Vendredi libre, petit comité? gentil. princesse Parme charmante; d'abord inviterais si n'était rencontrer gens agréables. Désertée milieux mondains intermédiaires livrés mouvement perpétuel d'ascension, famille joue contraire rôle important milieux immobiles comme petite bourgeoisie comme l'aristocratie princière, peut chercher s'élever puisque, au-dessus d'elle, point vue spécial, n'y a rien. L'amitié témoignaient «la tante Villeparisis» Robert peut-être fait Mme Guermantes amis, vivant toujours eux-mêmes coterie, l'objet attention curieuse soupçonnais pas. parents-là connaissance familiale, quotidienne, vulgaire, fort différente imaginons, laquelle, si trouvons compris, loin actions expulsées comme grain poussière l'oeil goutte d'eau trachée-artère, elles peuvent rester gravées, être commentées, racontées encore années après oubliées nous-mêmes, palais où étonnés retrouver comme lettre précieuse collection d'autographes. simples gens élégants peuvent défendre porte trop envahie. celle Guermantes l'était pas. étranger n'avait presque jamais l'occasion passer devant elle. fois duchesse s'en voyait désigner un, songeait préoccuper valeur mondaine apporterait, puisque c'était chose qu'elle conférait pouvait recevoir. pensait qu'à qualités réelles, Mme Villeparisis Saint-Loup dit j'en possédais. sans doute eût-elle crus, si n'avait remarqué pouvaient jamais arriver faire venir quand voulaient, donc tenais monde, semblait duchesse signe qu'un étranger faisait partie «gens agréables». fallait voir, parlant femmes qu'elle n'aimait guère, comme changeait visage aussitôt si nommait, propos l'une, exemple belle-soeur. «Oh! charmante», disait-elle d'un air finesse certitude. seule raison qu'elle donnât cette dame refusé d'être présentée marquise Chaussegros princesse Silistrie. n'ajoutait cette dame refusé être présentée elle-même, duchesse Guermantes. Cela lieu pourtant, depuis jour, l'esprit duchesse travaillait pouvait bien passer chez dame si difficile connaître. mourait d'envie d'être reçue chez elle. gens monde tellement l'habitude qu'on recherche fuit semble phénix accapare attention. motif véritable m'inviter était-il, l'esprit Mme Guermantes (depuis l'aimais plus), recherchais parents quoique recherché d'eux? sais. tout cas, s'étant décidée m'inviter, voulait faire honneurs qu'elle meilleur chez elle, éloigner ceux amis pu m'empêcher revenir, ceux qu'elle savait ennuyeux. n'avais su quoi attribuer changement route duchesse quand l'avais vue dévier marche stellaire, venir s'asseoir côté m'inviter dîner, effet causes ignorées, faute sens spécial renseigne cet égard. figurons gens connaissons peine--comme duchesse--comme pensant rares moments où voient. Or, cet oubli idéal où figurons tiennent absolument arbitraire. sorte que, pendant silence solitude pareil celui belle nuit imaginons différentes reines société poursuivant route ciel distance infinie, pouvons défendre d'un sursaut malaise plaisir s'il tombe là-haut, comme aérolithe portant gravé nom, croyions inconnu Vénus Cassiopée, invitation dîner méchant potin. Peut-être parfois, quand, l'imitation princes persans qui, dire _Livre d'Esther_, faisaient lire registres où inscrits noms ceux leurs sujets témoigné zèle, Mme Guermantes consultait liste gens bien intentionnés, s'était dit moi: «Un demanderons venir dîner.» d'autres pensées l'avaient distraite _(De soins tumultueux prince environné Vers nouveaux objets sans cesse entraîné)_ jusqu'au moment où m'avait aperçu seul comme Mardochée porte palais; vue rafraîchi mémoire voulait, tel Assuérus, combler dons. Cependant dois dire qu'une surprise d'un genre opposé allait suivre celle j'avais moment où Mme Guermantes m'avait invité. Cette première surprise, comme j'avais trouvé plus modeste part plus reconnaissant dissimuler d'exprimer contraire exagération qu'elle joyeux, Mme Guermantes, disposait partir dernière soirée, venait dire, presque comme justification, peur susse bien était, avoir l'air si étonné d'être invité chez elle: «Vous savez tante Robert Saint-Loup aime beaucoup, reste déjà vus ici.» répondant savais, j'ajoutai connaissais aussi M. Charlus, lequel «avait très bon Balbec Paris». Mme Guermantes parut étonnée regards semblèrent reporter, comme vérification, page déjà plus ancienne livre intérieur. «Comment! connaissez Palamède?» prénom prenait bouche Mme Guermantes grande douceur cause simplicité involontaire laquelle parlait d'un homme si brillant, n'était beau-frère cousin lequel élevée. gris confus qu'était vie duchesse Guermantes, nom Palamède mettait comme clarté longues journées d'été où joué lui, jeune fille, Guermantes, jardin. plus, cette partie depuis longtemps écoulée vie, Oriane Guermantes cousin Palamède fort différents devenus depuis; M. Charlus notamment, tout entier livré goûts d'art si bien refrénés suite stupéfait d'apprendre c'était qu'avait peint l'immense éventail d'iris jaunes noirs déployait moment duchesse. pu aussi montrer petite sonatine autrefois composée elle. J'ignorais absolument baron tous talents dont parlait jamais. Disons passant M. Charlus n'était enchanté famille l'appelât Palamède. Mémé, pu comprendre encore cela plût pas. stupides abréviations signe l'incompréhension l'aristocratie a propre poésie (le judaïsme a d'ailleurs puisqu'un neveu Lady Rufus Israël, s'appelait Moïse, couramment appelé monde: «Momo») temps préoccupation avoir l'air d'attacher d'importance aristocratique. Or, M. Charlus point plus d'imagination poétique plus d'orgueil exhibé. raison faisait peu goûter Mémé n'était celle-là puisqu'elle s'étendait aussi beau prénom Palamède. vérité jugeant, sachant famille princière, voulu frère belle-soeur disent lui: «Charlus», comme reine Marie-Amélie duc d'Orléans pouvaient dire leurs fils, petits-fils, neveux frères: «Joinville, Nemours, Chartres, Paris». --Quel cachottier Mémé, s'écria-t-elle. parlé longuement vous, a dit très heureux faire connaissance, absolument comme s'il jamais vu. Avouez drôle! et, n'est très gentil part dire d'un beau-frère j'adore dont j'admire rare valeur, moments peu fou. très frappé mot appliqué M. Charlus dis cette demi-folie expliquait peut-être certaines choses, exemple paru si enchanté projet demander Bloch battre propre mère. m'avisai non seulement choses disait, manière dont disait, M. Charlus peu fou. première fois qu'on entend avocat acteur, surpris tellement différent conversation. comme rend compte tout monde trouve cela tout naturel, dit rien autres, dit rien soi-même, contente d'apprécier degré talent. Tout plus pense-t-on d'un acteur Théâtre-Français: «Pourquoi lieu laisser retomber bras levé l'a-t-il fait descendre petites saccades coupées repos, pendant moins dix minutes?» d'un Labori: «Pourquoi, dès a ouvert bouche, a-t-il émis sons tragiques, inattendus, dire chose plus simple?» comme tout monde admet cela _a priori_, n'est choqué. même, réfléchissant, disait M. Charlus parlait soi emphase, n'était nullement celui débit ordinaire. semblait qu'on dû toute minute dire: «Mais pourquoi criez-vous si fort? pourquoi êtes-vous si insolent?» Seulement tout monde semblait bien avoir admis tacitement c'était bien ainsi. entrait ronde faisait fête pendant pérorait. certainement certains moments étranger cru entendre crier dément. --Mais sûr confondez pas, parlez bien beau-frère Palamède? ajouta duchesse légère impertinence greffait chez simplicité. répondis j'étais absolument sûr fallait M. Charlus mal entendu nom. --Eh bien! quitte, dit comme regret Mme Guermantes. faut j'aille seconde chez princesse Ligne. n'y allez pas? Non, n'aimez monde? bien raison, c'est assommant. Si n'étais obligée! c'est cousine, gentil. regrette égoïstement, moi, parce j'aurais pu conduire, ramener. Alors dis revoir réjouis mercredi. M. Charlus rougi devant M. d'Argencourt, passe encore. qu'à propre belle-soeur, si haute idée lui, niât connaître, fait si naturel puisque connaissais fois tante neveu, c'est pouvais comprendre. terminerai ceci disant qu'à certain point vue chez Mme Guermantes véritable grandeur consistait effacer entièrement tout d'autres n'eussent qu'incomplètement oublié. m'eût jamais rencontré harcelant, suivant, pistant, promenades matinales, n'eût jamais répondu salut quotidien impatience excédée, n'eût jamais envoyé promener Saint-Loup quand l'avait suppliée m'inviter, qu'elle n'aurait pu avoir façons plus noblement naturellement aimables. Non seulement s'attardait explications rétrospectives, demi-mots, sourires ambigus, sous-entendus, non seulement affabilité actuelle, sans retours arrière, sans réticences, quelque chose d'aussi fièrement rectiligne majestueuse stature, griefs qu'elle pu ressentir contre quelqu'un passé si entièrement réduits cendres, cendres elles-mêmes rejetées si loin mémoire tout moins manière d'être, qu'à regarder visage chaque fois qu'elle traiter plus belle simplifications chez tant d'autres prétexte restes froideur, récriminations, l'impression sorte purification. si j'étais surpris modification s'était opérée égard, combien l'étais plus d'en trouver tellement plus grande sien. N'y avait-il moment où reprenais vie force si j'avais, échafaudant toujours nouveaux projets, cherché quelqu'un ferait recevoir et, après premier bonheur, procurerait bien d'autres coeur plus plus exigeant? C'était l'impossibilité rien trouver m'avait fait partir Doncières voir Robert Saint-Loup. maintenant, c'était bien conséquences dérivant lettre j'étais agité, cause Mme Stermaria non Mme Guermantes. Ajoutons, finir cette soirée, s'y passa fait, démenti quelques jours après, laissa m'étonner, brouilla quelque temps Bloch, constitue soi curieuses contradictions dont va trouver l'explication fin volume[1] (Sodome I). Donc, chez Mme Villeparisis, Bloch cessa vanter l'air d'amabilité M. Charlus, lequel Charlus, quand rencontrait rue, regardait yeux comme s'il connaissait, envie connaître, savait très bien était. J'en souris d'abord, Bloch s'étant exprimé tant violence Balbec compte M. Charlus. pensai simplement Bloch, l'instar père Bergotte, connaissait baron «sans connaître». prenait regard aimable regard distrait. enfin Bloch vint tant précisions, sembla si certain qu'à deux trois reprises M. Charlus voulu l'aborder, que, rappelant j'avais parlé camarade baron, lequel m'avait justement, revenant visite chez Mme Villeparisis, posé diverses questions, fis supposition Bloch mentait pas, M. Charlus appris nom, ami, etc.... Aussi quelque temps après, théâtre, demandai M. Charlus présenter Bloch, acquiescement allai chercher. dès M. Charlus l'aperçut, étonnement aussitôt réprimé peignit figure où remplacé étincelante fureur. Non seulement tendit main Bloch, chaque fois celui-ci adressa parole répondit l'air plus insolent, voix irritée blessante. sorte Bloch, qui, disait, n'avait jusque-là baron sourires, crut l'avais non recommandé desservi, pendant court entretien où, sachant goût M. Charlus protocoles, parlé camarade avant l'amener lui. Bloch quitta, éreinté comme a voulu monter cheval tout temps prêt prendre mors dents, nager contre vagues rejettent sans cesse galet, reparla six mois.