 MARCEL PROUST _Un amour Swann_ GALIMARD faire partie "petit noyau", "petit groupe", "petit clan" Verdurin, condition suffisante nécessaire: fallait adhérer tacitement _Credo_ dont articles jeune pianiste, protégé Mme Verdurin cette année-là dont disait: "Ça devrait être permis savoir jouer Wagner comme ça!", "enfonçait" fois Planté Rubinstein docteur Cottard plus diagnostic Potain. Toute "nouvelle recrue" Verdurin pouvaient persuader soirées gens n'allaient chez ennuyeuses comme pluie, voyait immédiatement exclue. femmes cet égard plus rebelles hommes déposer toute curiosité mondaine l'envie renseigner soi-même l'agrément autres salons, Verdurin sentant d'autre part cet esprit d'examen démon frivolité pouvaient contagion devenir fatals l'orthodoxie petite église, amenés rejeter successivement tous "fidèles" sexe féminin. dehors jeune femme docteur, réduits presque uniquement cette année-là (bien Mme Verdurin elle-même vertueuse respectable famille bourgeoise excessivement riche entièrement obscure laquelle peu peu cessé toute relation) personne presque demi-monde, Mme Crécy, Mme Verdurin appelait petit nom, Odette, déclarait être "un amour", tante pianiste, laquelle devait avoir tiré cordon; personnes ignorantes monde naïveté si facile faire accroire princesse Sagan duchesse Guermantes obligées payer malheureux avoir monde leurs dîners, si offert faire inviter chez deux grandes dames, l'ancienne concierge cocotte dédaigneusement refusé. Verdurin n'invitaient dîner: chez "son couvert mis". soirée, n'y programme. jeune pianiste jouait, seulement si "ça chantait", car forçait personne comme disait M. Verdurin: "Tout amis, vivent camarades!" Si pianiste voulait jouer chevauchée _La Walkyrie_ prélude _Tristan_, Mme Verdurin protestait, non cette musique déplût, contraire parce qu'elle causait trop d'impression. "Alors tenez j'aie migraine? savez bien c'est chose chaque fois joue ça. sais m'attend! Demain quand voudrai lever, bonsoir, plus personne!" S'il jouait pas, causait, l'un amis, plus souvent peintre favori d'alors, "lâchait", comme disait M. Verdurin, "une grosse faribole faisait s'esclaffer tout monde", Mme Verdurin surtout, qui--tant l'habitude prendre propre expressions figurées émotions qu'elle éprouvait--le docteur Cottard (un jeune débutant cette époque) dut jour remettre mâchoire qu'elle décrochée avoir trop ri. L'habit noir défendu parce qu'on entre "copains" ressembler "ennuyeux" dont garait comme peste qu'on n'invitait qu'aux grandes soirées, données plus rarement possible seulement si cela pouvait amuser peintre faire connaître musicien. reste temps, contentait jouer charades, souper costumes, entre soi, mêlant aucun étranger petit "noyau". fur mesure "camarades" pris plus place vie Mme Verdurin, ennuyeux, réprouvés, tout retenait amis loin d'elle, empêchait quelquefois d'être libres, mère l'un, profession l'autre, maison campagne mauvaise santé d'un troisième. Si docteur Cottard croyait devoir partir sortant table retourner auprès d'un malade danger: "Qui sait, disait Mme Verdurin, cela fera peut-être beaucoup plus bien n'alliez déranger soir; passera bonne nuit sans vous; demain matin irez bonne heure trouverez guéri." Dès commencement décembre, malade pensée fidèles "lâcheraient" jour Noël 1er janvier. tante pianiste exigeait vînt dîner jour-là famille chez mère elle: --Vous croyez qu'elle mourrait, mère, s'écria durement Mme Verdurin, si dîniez jour l'an, comme _province!_ inquiétudes renaissaient semaine sainte: --Vous, docteur, savant, esprit fort, venez naturellement Vendredi saint comme autre jour? dit-elle Cottard première année, d'un assuré comme si pouvait douter réponse. tremblait attendant l'eût prononcée, car s'il n'était venu, risquait trouver seule. --Je viendrai Vendredi saint... faire adieux car allons passer fêtes Pâques Auvergne. --En Auvergne? faire manger puces vermine, grand bien fasse! après silence: --Si l'aviez dit moins, tâché d'organiser cela faire voyage ensemble conditions confortables. si "fidèle" ami, "habituée" flirt capable faire "lâcher" quelquefois, Verdurin, s'effrayaient qu'une femme amant pourvu qu'elle l'eût chez eux, l'aimât eux, préférât pas, disaient: "Eh bien! amenez-le ami." l'engageait l'essai, voir s'il capable avoir secrets Mme Verdurin, s'il susceptible d'être agrégé "petit clan". S'il l'était pas, prenait part fidèle l'avait présenté rendait service brouiller ami maîtresse. cas contraire, "nouveau" devenait tour fidèle. Aussi quand cette année-là, demi-mondaine raconta M. Verdurin qu'elle fait connaissance d'un homme charmant, M. Swann, insinua très heureux d'être reçu chez eux, M. Verdurin transmit-il séance tenante requête femme. (Il n'avait jamais d'avis qu'après femme, dont rôle particulier mettre exécution désirs, ainsi désirs fidèles, grandes ressources d'ingéniosité.) --Voici Mme Crécy a quelque chose demander. désirerait présenter amis, M. Swann. Qu'en dis-tu? --Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose petite perfection comme ça. Taisez-vous, demande avis, dis perfection. --Puisque voulez, répondit Odette marivaudage, ajouta: savez "fishing for compliments". --Eh bien! amenez-le ami, s'il agréable. Certes "petit noyau" n'avait aucun rapport société où fréquentait Swann, purs mondains trouvé n'était peine d'y occuper comme situation exceptionnelle faire présenter chez Verdurin. Swann aimait tellement femmes, qu'à partir jour où connu peu près toutes celles l'aristocratie où elles n'avaient plus rien apprendre, n'avait plus tenu lettres naturalisation, presque titres noblesse, octroyées faubourg Saint-Germain, comme sorte valeur d'échange, lettre crédit dénuée prix elle-même, permettant s'improviser situation tel petit trou province tel milieu obscur Paris, où fille hobereau greffier semblé jolie. Car désir l'amour rendait alors sentiment vanité dont maintenant exempt l'habitude vie (bien sans doute autrefois l'avait dirigé vers cette carrière mondaine où gaspillé plaisirs frivoles dons esprit fait servir érudition matière d'art conseiller dames société leurs achats tableaux l'ameublement leurs hôtels), faisait désirer briller, yeux inconnue dont s'était épris, élégance nom Swann tout seul n'impliquait pas. désirait surtout si l'inconnue d'humble condition. n'est autre homme intelligent qu'un homme intelligent peur paraître bête, n'est grand seigneur c'est rustre qu'un homme élégant craindra voir élégance méconnue. trois quarts frais d'esprit mensonges vanité, prodigués depuis monde existe gens faisaient diminuer, l'ont inférieurs. Swann, simple négligent duchesse, tremblait d'être méprisé, posait, quand devant femme chambre. n'était comme tant gens qui, paresse, sentiment résigné l'obligation crée grandeur sociale rester attaché certain rivage, s'abstiennent plaisirs réalité présente dehors position mondaine où vivent cantonnés jusqu'à mort, contentant finir appeler plaisirs, faute mieux, fois parvenus s'y habituer, divertissements médiocres insupportables ennuis qu'elle renferme. Swann, lui, cherchait trouver jolies femmes passait temps, passer temps femmes d'abord trouvées jolies. c'étaient souvent femmes beauté assez vulgaire, car qualités physiques recherchait sans s'en rendre compte complète opposition celles rendaient admirables femmes sculptées peintes maîtres préférait. profondeur, mélancolie l'expression, glaçaient sens suffisait contraire éveiller chair saine, plantureuse rose. Si voyage rencontrait famille plus élégant chercher connaître, laquelle femme présentait yeux parée d'un charme n'avait encore connu, rester "quant soi" tromper désir qu'elle fait naître, substituer plaisir différent plaisir pu connaître elle, écrivant ancienne maîtresse venir rejoindre, semblé aussi lâche abdication devant vie, aussi stupide renoncement bonheur nouveau, si lieu visiter pays, s'était confiné chambre regardant vues Paris. s'enfermait l'édifice relations, fait, pouvoir reconstruire pied d'œuvre nouveaux frais partout où femme plu, tentes démontables comme explorateurs emportent eux. n'en transportable échangeable contre plaisir nouveau, l'eût donné rien, si enviable cela parût d'autres. fois crédit auprès duchesse, fait désir accumulé depuis années celle-ci être agréable sans avoir trouvé l'occasion, s'en défait d'un seul coup réclamant d'elle indiscrète dépêche recommandation télégraphique mît relation l'heure intendants dont remarqué fille campagne, comme ferait affamé troquerait diamant contre morceau pain. après coup, s'en amusait, car lui, rachetée rares délicatesses, certaine muflerie. Puis, appartenait cette catégorie d'hommes intelligents vécu l'oisiveté cherchent consolation peut-être excuse l'idée cette oisiveté offre intelligence objets aussi dignes d'intérêt pourrait faire l'art l'étude, "Vie" contient situations plus intéressantes, plus romanesques tous romans. l'assurait moins persuadait aisément plus affinés amis monde, notamment baron Charlus s'amusait égayer récit aventures piquantes arrivaient, qu'ayant rencontré chemin fer femme ensuite ramenée chez lui, découvert qu'elle sœur d'un souverain entre mains mêlaient moment tous fils politique européenne, courant laquelle trouvait ainsi tenu façon très agréable, jeu complexe circonstances, dépendît choix qu'allait faire conclave, s'il pourrait non devenir l'amant cuisinière. n'était seulement d'ailleurs brillante phalange vertueuses douairières, généraux, d'académiciens, lesquels particulièrement lié, Swann forçait tant cynisme servir d'entremetteurs. Tous amis l'habitude recevoir temps temps lettres où mot recommandation d'introduction demandé habileté diplomatique qui, persistant travers amours successives prétextes différents, accusait, plus n'eussent fait maladresses, caractère permanent buts identiques. souvent fait raconter bien années plus tard, quand commençai m'intéresser caractère cause ressemblances qu'en tout autres parties offrait mien, quand écrivait grand-père (qui l'était encore, car c'est vers l'époque naissance commença grande liaison Swann interrompit longtemps pratiques), celui-ci, reconnaissant l'enveloppe l'écriture ami, s'écriait: "Voilà Swann va demander quelque chose: garde!" méfiance, sentiment inconsciemment diabolique pousse n'offrir chose qu'aux gens n'en envie, grands-parents opposaient fin non-recevoir absolue prières plus faciles satisfaire adressait, comme présenter jeune fille dînait tous dimanches maison, obligés, chaque fois Swann reparlait, faire semblant plus voir, alors pendant toute semaine demandait pourrait bien inviter elle, finissant souvent trouver personne, faute faire signe celui si heureux. Quelquefois tel couple ami grands-parents jusque-là s'était plaint jamais voir Swann annonçait satisfaction peut-être peu désir d'exciter l'envie, devenu tout a plus charmant eux, quittait plus. grand-père voulait troubler plaisir regardait grand-mère fredonnant: "_Quel donc mystère n'y puis rien comprendre._" ou: "_Vision fugitive..._" ou: "_Dans affaires mieux rien voir._" Quelques mois après, si grand-père demandait nouvel ami Swann: "Et Swann, voyez-vous toujours beaucoup?" figure l'interlocuteur s'allongeait: "Ne prononcez jamais nom devant moi!"--"Mais croyais si liés..." ainsi pendant quelques mois familier cousins grand-mère, dînant presque chaque jour chez eux. Brusquement cessa venir, sans avoir prévenu. crut malade, cousine grand-mère allait envoyer demander nouvelles, quand l'office trouva lettre traînait mégarde livre comptes cuisinière. annonçait cette femme allait quitter Paris, pourrait plus venir. maîtresse, moment rompre, c'était seule jugé utile d'avertir. Quand maîtresse moment contraire personne mondaine moins personne qu'une extraction trop humble situation trop irrégulière n'empêchait fît recevoir monde, alors retournait, seulement l'orbite particulier où mouvait bien où l'avait entraînée. "Inutile compter Swann soir, disait-on, savez bien c'est jour d'Opéra Américaine." faisait inviter salons particulièrement fermés où habitudes, dîners hebdomadaires, poker; chaque soir, après qu'un léger crêpelage ajouté brosse cheveux roux tempéré quelque douceur vivacité yeux verts, choisissait fleur boutonnière partait retrouver maîtresse dîner chez l'une l'autre femmes coterie; alors, pensant l'admiration l'amitié gens mode, faisait pluie beau temps allait retrouver là, prodigueraient devant femme aimait, retrouvait charme cette vie mondaine laquelle s'était blasé, dont matière, pénétrée colorée chaudement flamme insinuée s'y jouait, semblait précieuse belle depuis incorporé nouvel amour. Mais, tandis chacune liaisons, chacun flirts, réalisation plus moins complète d'un rêve né vue d'un visage d'un corps Swann avait, spontanément, sans s'y efforcer, trouvés charmants, revanche, quand jour théâtre présenté Odette Crécy amis d'autrefois, parlé d'elle comme femme ravissante pourrait peut-être arriver quelque chose, donnant plus difficile qu'elle n'était réalité afin paraître lui-même avoir fait quelque chose plus aimable faisant connaître, apparue Swann non certes sans beauté, d'un genre beauté indifférent, inspirait aucun désir, causait sorte répulsion physique, femmes comme tout monde a siennes, différentes chacun, l'opposé type sens réclament. plaire profil trop accusé, peau trop fragile, pommettes trop saillantes, traits trop tirés. yeux beaux, si grands fléchissaient sous propre masse, fatiguaient reste visage donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise mine d'être mauvaise humeur. Quelque temps après cette présentation théâtre, écrit demander voir collections l'intéressaient tant, "elle, ignorante goût jolies choses", disant semblait qu'elle connaîtrait mieux, quand l'aurait vu "son home" où l'imaginait "si confortable thé livres", quoiqu'elle caché surprise habitât quartier devait être si triste "qui si peu _smart_ l'était tant". après l'eut laissée venir, quittant, dit regret d'être restée si peu cette demeure où heureuse pénétrer, parlant comme s'il quelque chose plus autres êtres qu'elle connaissait, semblant établir entre leurs deux personnes sorte trait d'union romanesque l'avait fait sourire. l'âge déjà peu désabusé dont approchait Swann, où l'on sait contenter d'être amoureux plaisir l'être sans trop exiger réciprocité, rapprochement cœurs, s'il n'est plus comme première jeunesse but vers lequel tend nécessairement l'amour, reste uni revanche association d'idées si forte, peut devenir cause, s'il présente avant lui. Autrefois rêvait posséder cœur femme dont amoureux; plus tard sentir qu'on possède cœur femme peut suffire rendre amoureux. Ainsi, l'âge où semblerait, comme cherche surtout l'amour plaisir subjectif, part goût beauté femme devrait être plus grande, l'amour peut naître--l'amour plus physique--sans eu, base, désir préalable. cette époque vie, a déjà atteint plusieurs fois l'amour; n'évolue plus seul suivant propres lois inconnues fatales, devant cœur étonné passif. venons aide, faussons mémoire, suggestion. reconnaissant symptômes, rappelons, faisons renaître autres. Comme possédons chanson, gravée tout entière, n'avons besoin qu'une femme dise début--rempli l'admiration qu'inspire beauté--pour trouver suite. si commence milieu--là où cœurs rapprochent, où l'on parle n'exister plus l'un l'autre--nous assez l'habitude cette musique rejoindre tout suite partenaire passage où attend. Odette Crécy retourna voir Swann, puis rapprocha visites; sans doute chacune d'elle renouvelait déception éprouvait retrouver devant visage dont peu oublié particularités l'intervalle, s'était rappelé ni si expressif ni, malgré jeunesse, si fané; regrettait, pendant qu'elle causait lui, grande beauté qu'elle genre celles spontanément préférées. faut d'ailleurs dire visage d'Odette paraissait plus maigre plus proéminent parce front haut joues, cette surface unie plus plane recouverte masse cheveux qu'on portait, alors, prolongés "devants", soulevés "crêpés", répandus mèches folles long oreilles; quant corps admirablement fait, difficile d'en apercevoir continuité (à cause modes l'époque quoiqu'elle femmes Paris s'habillaient mieux), tant corsage, s'avançant saillie comme ventre imaginaire finissant brusquement pointe pendant dessous commençait s'enfler ballon doubles jupes, donnait femme l'air d'être composée pièces différentes mal emmanchées unes autres; tant ruchés, volants, gilet suivaient toute indépendance, selon fantaisie dessin consistance étoffe, ligne conduisait nœuds, bouillons dentelle, effilés jais perpendiculaires, dirigeait long busc, s'attachaient nullement l'être vivant qui, selon l'architecture fanfreluches rapprochait s'écartait trop sienne, s'y trouvait engoncé perdu. Mais, quand Odette partie, Swann souriait pensant qu'elle dit combien temps durerait jusqu'à permît revenir; rappelait l'air inquiet, timide, lequel l'avait fois prié trop longtemps, regards qu'elle moment-là, fixés imploration craintive, faisaient touchante sous bouquet fleurs pensées artificielles fixé devant chapeau rond paille blanche, brides velours noir. "Et vous, avait-elle dit, viendriez fois chez prendre thé?" allégué travaux train, étude--en réalité abandonnée depuis années--sur Ver Meer Delft. "Je comprends peux rien faire, chétive, côté grands savants comme autres, avait-elle répondu. comme grenouille devant l'aréopage. pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, être initiée. Comme cela doit être amusant bouquiner, fourrer nez vieux papiers", avait-elle ajouté l'air contentement soi-même prend femme élégante affirmer joie livrer sans crainte salir besogne malpropre, comme faire cuisine "mettant elle-même mains pâte". "Vous allez moquer moi, peintre empêche voir (elle voulait parler Ver Meer), n'avais jamais entendu parler lui; vit-il encore? Est-ce qu'on peut voir œuvres Paris, puisse représenter aimez, deviner peu a sous grand front travaille tant, cette tête qu'on sent toujours train réfléchir, dire: voilà, c'est cela train penser. Quel rêve d'être mêlée travaux!" s'était excusé peur amitiés nouvelles, appelé, galanterie, peur d'être malheureux. "Vous peur affection? comme c'est drôle, cherche cela, donnerais vie trouver une, avait-elle dit voix si naturelle, si convaincue, remué. dû souffrir femme. croyez autres comme elle. n'a su comprendre; être si part. C'est cela j'ai aimé d'abord vous, j'ai bien senti n'étiez comme tout monde."--"Et puis d'ailleurs aussi, avait-il dit, sais bien c'est femmes, devez avoir tas d'occupations, être peu libre." --"Moi, n'ai jamais rien faire! toujours libre, toujours vous. n'importe quelle heure jour nuit où pourrait être commode voir, faites-moi chercher, trop heureuse d'accourir. ferez-vous? Savez-vous gentil, faire présenter Mme Verdurin chez vais tous soirs. Croyez-vous! si s'y retrouvait si pensais c'est peu êtes!" sans doute, rappelant ainsi leurs entretiens, pensant ainsi quand seul, faisait seulement jouer image entre beaucoup d'autres images femmes rêveries romanesques; si, grâce circonstance quelconque (ou peut-être sans grâce elle, circonstance présente moment où état, latent jusque-là, déclare, pouvant n'avoir influé rien lui), l'image d'Odette Crécy venait absorber toutes rêveries, si celles-ci n'étaient plus séparables souvenir, alors l'imperfection corps garderait plus aucune importance, ni été, plus moins qu'un autre corps, selon goût Swann, puisque devenu corps celle aimait, désormais seul capable causer joies tourments. grand-père précisément connu, qu'on n'aurait pu dire d'aucun leurs amis actuels, famille Verdurin. perdu toute relation celui appelait "jeune Verdurin" considérait, peu gros, comme tombé--tout gardant nombreux millions--dans bohème racaille. jour reçut lettre Swann demandant s'il pourrait mettre rapport Verdurin: "À garde! garde! s'était écrié grand-père, ça m'étonne tout, c'est bien là devait finir Swann. Joli milieu! D'abord peux faire demande parce connais plus monsieur. puis ça doit cacher histoire femme, mêle affaires-là. Ah bien! allons avoir l'agrément si Swann s'affuble petits Verdurin." réponse négative grand-père, c'est Odette amené elle-même Swann chez Verdurin. Verdurin dîner, jour où Swann fit débuts, docteur Mme Cottard, jeune pianiste tante, peintre alors faveur, auxquels s'étaient joints soirée quelques autres fidèles. docteur Cottard savait jamais façon certaine quel devait répondre quelqu'un, si interlocuteur voulait rire sérieux. tout hasard ajoutait toutes expressions physionomie l'offre d'un sourire conditionnel provisoire dont finesse expectante disculperait reproche naïveté, si propos qu'on tenu trouvait avoir facétieux. comme faire face l'hypothèse opposée n'osait laisser sourire s'affirmer nettement visage, voyait flotter perpétuellement incertitude où lisait question n'osait poser: "Dites-vous cela bon?" n'était plus assuré façon dont devait comporter rue, général vie, salon, voyait opposer passants, voitures, événements malicieux sourire ôtait d'avance attitude toute impropriété, puisqu'il prouvait, si n'était mise, savait bien s'il adopté celle-là, c'était plaisanterie. tous points cependant où franche question semblait permise, docteur faisait faute s'efforcer restreindre champ doutes compléter instruction. C'est ainsi que, conseils qu'une mère prévoyante donnés quand quitté province, laissait jamais passer locution nom propre inconnus sans tâcher faire documenter eux. locutions, insatiable renseignements, car, supposant parfois sens plus précis n'ont, désiré savoir qu'on voulait dire exactement celles entendait plus souvent employer: beauté diable, sang bleu, vie bâtons chaise, quart d'heure Rabelais, être prince élégances, donner carte blanche, être réduit quia, etc, quels cas déterminés pouvait tour faire figurer propos. défaut plaçait jeux mots appris. Quant noms personnes nouveaux qu'on prononçait devant lui, contentait seulement répéter interrogatif pensait suffisant valoir explications n'aurait l'air demander. Comme sens critique croyait exercer tout faisait complètement défaut, raffinement politesse consiste affirmer quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en être cru, c'est qu'on a obligation, peine perdue lui, prenait tout pied lettre. Quel l'aveuglement Mme Verdurin égard, fini, tout continuant trouver très fin, être agacée voir quand l'invitait avant-scène entendre Sarah Bernhardt, disant, plus grâce: "Vous trop aimable d'être venu, docteur, d'autant plus sûre déjà souvent entendu Sarah Bernhardt, puis peut-être trop près scène", docteur entré loge sourire attendait préciser disparaître quelqu'un d'autorisé renseignât valeur spectacle, répondait: "En effet beaucoup trop près commence être fatigué Sarah Bernhardt. m'avez exprimé désir vienne. désirs ordres. trop heureux rendre petit service. ferait-on être agréable, si bonne!" ajoutait: "Sarah Bernhardt, c'est bien Voix d'Or, n'est-ce pas? écrit souvent aussi qu'elle brûle planches. C'est expression bizarre, n'est-ce pas?" l'espoir commentaires venaient point. "Tu sais, dit Mme Verdurin mari, crois faisons fausse route quand modestie déprécions offrons docteur. C'est savant vit dehors l'existence pratique, connaît lui-même valeur choses s'en rapporte disons."--"Je n'avais osé dire, l'avais remarqué", répondit M. Verdurin. jour l'an suivant, lieu d'envoyer docteur Cottard rubis trois mille francs disant c'était bien peu chose, M. Verdurin acheta trois cents francs pierre reconstituée laissant entendre qu'on pouvait difficilement voir d'aussi belle. Quand Mme Verdurin annoncé qu'on aurait, soirée, M. Swann: "Swann?" s'était écrié docteur d'un accent rendu brutal surprise, car moindre nouvelle prenait toujours plus dépourvu quiconque cet homme croyait perpétuellement préparé tout. voyant qu'on répondait pas: "Swann? ça, Swann!" hurla-t-il comble anxiété détendit soudain quand Mme Verdurin dit: "Mais l'ami dont Odette parlé."--"Ah! bon, bon, ça va bien", répondit docteur apaisé. Quant peintre réjouissait l'introduction Swann chez Mme Verdurin, parce supposait amoureux d'Odette aimait favoriser liaisons. "Rien m'amuse comme faire mariages, confia-t-il, l'oreille, docteur Cottard, j'en déjà réussi beaucoup, entre femmes!" disant Verdurin Swann très "smart", Odette fait craindre "ennuyeux". fit contraire excellente impression dont insu fréquentation société élégante causes indirectes. effet hommes intelligents jamais allés monde supériorités ceux peu vécu, plus transfigurer désir l'horreur inspire l'imagination, considérer comme sans aucune importance. amabilité, séparée tout snobisme peur paraître trop aimable, devenue indépendante, a cette aisance, cette grâce mouvements ceux dont membres assouplis exécutent exactement veulent, sans participation indiscrète maladroite reste corps. simple gymnastique élémentaire l'homme monde tendant main bonne grâce jeune homme inconnu qu'on présente s'inclinant réserve devant l'ambassadeur présente, fini passer sans conscient toute l'attitude sociale Swann, vis-à-vis gens d'un milieu inférieur sien comme Verdurin leurs amis, fit instinctivement montre d'un empressement, livra avances, dont selon ennuyeux abstenu. n'eut moment froideur qu'avec docteur Cottard: voyant cligner l'œil sourire d'un air ambigu avant encore parlé (mimique Cottard appelait "laisser venir"), Swann crut docteur connaissait sans doute s'être trouvé quelque lieu plaisir, bien lui-même allât pourtant fort peu, n'ayant jamais vécu monde noce. Trouvant l'allusion mauvais goût, surtout présence d'Odette pourrait prendre mauvaise idée lui, affecta air glacial. quand apprit qu'une dame trouvait près Mme Cottard, pensa qu'un mari aussi jeune n'aurait cherché faire allusion devant femme divertissements genre; cessa donner l'air entendu docteur signification redoutait. peintre invita tout suite Swann venir Odette atelier; Swann trouva gentil. "Peut-être qu'on favorisera plus moi, dit Mme Verdurin, feignait d'être piqué, qu'on montrera portrait Cottard (elle l'avait commandé peintre). Pensez bien, "monsieur" Biche, rappela-t-elle peintre, c'était plaisanterie consacrée dire monsieur, rendre joli regard, petit côté fin, amusant, l'œil. savez veux surtout avoir, c'est sourire, demandé c'est portrait sourire." comme cette expression sembla remarquable répéta très haut être sûre plusieurs invités l'eussent entendue, même, sous prétexte vague, fit d'abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda faire connaissance tout monde, d'un vieil ami Verdurin, Saniette, timidité, simplicité bon cœur fait perdre partout considération value science d'archiviste, grosse fortune, famille distinguée dont sortait. bouche, parlant, bouillie adorable parce qu'on sentait qu'elle trahissait moins défaut langue qu'une qualité l'âme, comme reste l'innocence premier âge n'avait jamais perdue. Toutes consonnes pouvait prononcer figuraient comme autant duretés dont incapable. demandant être présenté M. Saniette, Swann fit Mme Verdurin l'effet renverser rôles (au point qu'en réponse, dit insistant différence: "Monsieur Swann, voudriez-vous avoir bonté permettre présenter ami Saniette"), excita chez Saniette sympathie ardente d'ailleurs Verdurin révélèrent jamais Swann, car Saniette agaçait peu, tenaient faire amis, revanche Swann toucha infiniment croyant devoir demander tout suite faire connaissance tante pianiste. robe noire comme toujours, parce qu'elle croyait qu'en noir toujours bien c'est a plus distingué, visage excessivement rouge comme chaque fois qu'elle venait manger. s'inclina devant Swann respect, redressa majesté. Comme n'avait aucune instruction peur faire fautes français, prononçait exprès manière confuse, pensant si lâchait cuir estompé d'un tel vague qu'on pourrait distinguer certitude, sorte conversation n'était qu'un graillonnement indistinct duquel émergeaient temps autre rares vocables dont sentait sûre. Swann crut pouvoir moquer légèrement d'elle parlant M. Verdurin, lequel contraire piqué. "C'est si excellente femme, répondit-il. accorde qu'elle n'est étourdissante; assure qu'elle agréable quand cause seul elle."--"Je n'en doute pas, s'empressa concéder Swann. voulais dire qu'elle semblait "éminente" ajouta-t-il détachant cet adjectif, somme c'est plutôt compliment!"--"Tenez, dit M. Verdurin, vais étonner, écrit manière charmante. n'avez jamais entendu neveu? c'est admirable, n'est-ce pas, docteur? Voulez-vous demande jouer quelque chose. Monsieur Swann?" --Mais bonheur..., commençait répondre Swann, quand docteur l'interrompit d'un air moqueur. effet, retenu conversation l'emphase, l'emploi formes solennelles, suranné, dès entendait mot grave dit sérieusement comme venait l'être mot "bonheur", croyait celui l'avait prononcé venait montrer prudhommesque. si, plus, mot trouvait figurer hasard appelait vieux cliché, si courant mot d'ailleurs, docteur supposait phrase commencée ridicule terminait ironiquement lieu commun semblait accuser interlocuteur d'avoir voulu placer, alors celui-ci n'y jamais pensé. --Un bonheur France! s'écria-t-il malicieusement levant bras emphase. M. Verdurin put s'empêcher rire. --Qu'est-ce rire toutes bonnes gens-là, a l'air engendrer mélancolie petit coin là-bas, s'écria Mme Verdurin. Si croyez m'amuse, moi, rester toute seule pénitence, ajouta-t-elle dépité, faisant l'enfant. Mme Verdurin assise haut siège suédois sapin ciré, qu'un violoniste pays donné qu'elle conservait, quoiqu'il rappelât forme d'un escabeau jurât beaux meubles anciens qu'elle avait, tenait garder évidence cadeaux fidèles l'habitude faire temps temps, afin donateurs plaisir reconnaître quand venaient. Aussi tâchait-elle persuader qu'on s'en tînt fleurs bonbons, moins détruisent; n'y réussissait c'était chez collection chauffe-pieds, coussins, pendules, paravents, baromètres, potiches, accumulation redites disparate d'étrennes. poste élevé participait entrain conversation fidèles s'égayait leurs "fumisteries", depuis l'accident arrivé mâchoire, renoncé prendre peine pouffer effectivement livrait place mimique conventionnelle signifiait, sans fatigue ni risques elle, qu'elle riait larmes. moindre mot lâchait habitué contre ennuyeux contre ancien habitué rejeté camp ennuyeux--et plus grand désespoir M. Verdurin longtemps prétention d'être aussi aimable femme, riant bon s'essoufflait vite distancé vaincu cette ruse incessante fictive hilarité--elle poussait petit cri, fermait entièrement yeux d'oiseau qu'une taie commençait voiler, brusquement, comme si n'eût temps cacher spectacle indécent parer accès mortel, plongeant figure mains recouvraient n'en laissaient plus rien voir, l'air s'efforcer réprimer, d'anéantir rire qui, si s'y abandonnée, l'eût conduite l'évanouissement. Telle, étourdie gaîté fidèles, ivre camaraderie, médisance d'assentiment, Mme Verdurin, juchée perchoir, pareille oiseau dont trempé colifichet vin chaud, sanglotait d'amabilité. Cependant M. Verdurin, après avoir demandé Swann permission d'allumer pipe ("ici gêne pas, entre camarades"), priait jeune artiste mettre piano. --Allons, voyons, l'ennuie pas, n'est ici être tourmenté, s'écria Mme Verdurin, veux qu'on tourmente, moi! --Mais pourquoi veux-tu ça l'ennuie, dit M. Verdurin, M. Swann connaît peut-être sonate _fa_ dièse découverte; va jouer l'arrangement piano. --Ah! non, non, sonate! cria Mme Verdurin, n'ai envie force pleurer fiche rhume cerveau névralgies faciales, comme dernière fois; merci cadeau, tiens recommencer; bons autres, voit bien n'est garderez lit huit jours! Cette petite scène renouvelait chaque fois pianiste allait jouer enchantait amis aussi bien si nouvelle, comme preuve séduisante originalité "Patronne" sensibilité musicale. Ceux près d'elle faisaient signe ceux plus loin fumaient jouaient cartes, rapprocher, passait quelque chose, disant comme fait Reichstag moments intéressants: "Écoutez, écoutez." lendemain donnait regrets ceux n'avaient pu venir disant scène encore plus amusante d'habitude. --Eh bien! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, jouera l'andante. --Que l'andante, comme vas! s'écria Mme Verdurin. C'est justement l'andante casse bras jambes. vraiment superbe Patron! C'est comme si "Neuvième" disait: n'entendrons finale, "Les Maîtres" l'ouverture. docteur, cependant, poussait Mme Verdurin laisser jouer pianiste, non crût feints troubles musique dormait--il reconnaissait certains états neurasthéniques--mais cette habitude qu'ont beaucoup médecins faire fléchir immédiatement sévérité leurs prescriptions dès qu'est jeu, chose semble beaucoup plus importante, quelque réunion mondaine dont font partie dont personne conseillent d'oublier fois dyspepsie, grippe, facteurs essentiels. --Vous malade cette fois-ci, verrez, dit-il cherchant suggestionner regard. si malade soignerons. --Bien vrai? répondit Mme Verdurin, comme si devant l'espérance telle faveur n'y plus qu'à capituler. Peut-être aussi, force dire qu'elle malade, avait-il moments où rappelait plus c'était mensonge prenait âme malade. Or ceux-ci, fatigués d'être toujours obligés faire dépendre sagesse rareté leurs accès, aiment laisser aller croire pourront faire impunément tout plaît fait mal d'habitude, condition remettre mains d'un être puissant, qui, sans aucune peine prendre, d'un mot pilule, remettra pied. Odette allée s'asseoir canapé tapisserie près piano: --Vous savez, j'ai petite place, dit-elle Mme Verdurin. Celle-ci, voyant Swann chaise, fit lever: --Vous n'êtes bien là, allez donc mettre côté d'Odette, n'est-ce Odette, ferez bien place M. Swann? --Quel joli beauvais, dit avant s'asseoir Swann cherchait être aimable. --Ah! contente appréciiez canapé, répondit Mme Verdurin. préviens si voulez voir d'aussi beau, pouvez renoncer tout suite. Jamais n'ont rien fait pareil. petites chaises aussi merveilles. Tout l'heure regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut petit sujet siège; savez, quoi amuser si voulez regarder cela, promets bon moment. Rien petites frises bordures, tenez là, petite vigne fond rouge l'Ours Raisins. Est-ce dessiné? Qu'est-ce dites, crois savaient plutôt dessiner! Est-elle assez appétissante cette vigne? mari prétend n'aime fruits parce j'en mange moins lui. non, plus gourmande tous, n'ai besoin mettre bouche puisque jouis yeux. Qu'est-ce tous rire? Demandez docteur, dira raisins-là purgent. D'autres font cures Fontainebleau, fais petite cure Beauvais. Mais, monsieur Swann, partirez sans avoir touché petits bronzes dossiers. Est-ce assez doux comme patine? non, pleines mains, touchez-les bien. --Ah! si madame Verdurin commence peloter bronzes, n'entendrons musique soir, dit peintre. --Taisez-vous, vilain. fond, dit-elle tournant vers Swann, défend autres femmes choses moins voluptueuses cela. n'y a chair comparable celai Quand M. Verdurin faisait l'honneur d'être jaloux moi--allons, poli moins, dis l'as jamais été... --Mais dis absolument rien. Voyons, docteur, prends témoin: est-ce j'ai dit quelque chose? Swann palpait bronzes politesse n'osait cesser tout suite. --Allons, caresserez plus tard; maintenant c'est qu'on va caresser, qu'on va caresser l'oreille; aimez cela, pense; voilà petit jeune homme va s'en charger. Or quand pianiste joué, Swann plus aimable encore qu'avec autres personnes trouvaient là. Voici pourquoi: L'année précédente, soirée, entendu œuvre musicale exécutée piano violon. D'abord, n'avait goûté qualité matérielle sons sécrétés instruments. ç'avait déjà grand plaisir quand au-dessous petite ligne violon mince, résistante, dense directrice, vu tout d'un coup chercher s'élever clapotement liquide, masse partie piano, multiforme, indivise, plane entrechoquée comme mauve agitation flots charme bémolise clair lune. moment donné, sans pouvoir nettement distinguer contour, donner nom plaisait, charmé tout d'un coup, cherché recueillir phrase l'harmonie--il savait lui-même--qui passait ouvert plus largement l'âme, comme certaines odeurs roses circulant l'air humide soir propriété dilater narines. Peut-être est-ce parce savait musique pu éprouver impression aussi confuse, impressions peut-être pourtant seules purement musicales, inétendues, entièrement originales, irréductibles tout autre ordre d'impressions. impression genre, pendant instant, ainsi dire _sine materia._ Sans doute notes entendons alors tendent déjà, selon hauteur quantité, couvrir devant yeux surfaces dimensions variées, tracer arabesques, donner sensations largeur, ténuité, stabilité, caprice. notes évanouies avant sensations assez formées être submergées celles qu'éveillent déjà notes suivantes simultanées. cette impression continuerait envelopper liquidité "fondu" motifs instants émergent, peine discernables, plonger aussitôt disparaître, connus seulement plaisir particulier donnent, impossibles décrire, rappeler, nommer, ineffables--si mémoire, comme ouvrier travaille établir fondations durables milieu flots, fabriquant fac-similés phrases fugitives, permettait comparer celles succèdent différencier. Ainsi peine sensation délicieuse Swann ressentie était-elle expirée, mémoire fourni séance tenante transcription sommaire provisoire, laquelle jeté yeux tandis morceau continuait, si bien que, quand impression tout d'un coup revenue, n'était déjà plus insaisissable. s'en représentait l'étendue, groupements symétriques, graphie, valeur expressive; devant cette chose n'est plus musique pure, dessin, l'architecture, pensée, permet rappeler musique. Cette fois distingué nettement phrase s'élevant pendant quelques instants au-dessus ondes sonores. proposé aussitôt voluptés particulières, dont n'avait jamais l'idée avant l'entendre, dont sentait rien autre qu'elle pourrait faire connaître, éprouvé comme amour inconnu. D'un rythme lent dirigeait ici d'abord, puis là, puis ailleurs, vers bonheur noble, inintelligible précis. tout d'un coup, point où arrivée d'où préparait suivre, après pause d'un instant, brusquement changeait direction, d'un mouvement nouveau, plus rapide, menu, mélancolique, incessant doux, l'entraînait vers perspectives inconnues. Puis disparut. souhaita passionnément revoir troisième fois. reparut effet, sans parler plus clairement, causant volupté moins profonde. rentré chez besoin d'elle, comme homme vie passante a aperçue moment vient faire entrer l'image beauté nouvelle donne propre sensibilité valeur plus grande, sans sache seulement s'il pourra revoir jamais celle aime déjà dont ignore jusqu'au nom. cet amour phrase musicale sembla instant devoir amorcer chez Swann possibilité sorte rajeunissement. Depuis si longtemps renoncé appliquer vie but idéal bornait poursuite satisfactions quotidiennes, croyait, sans jamais dire formellement, cela changerait plus jusqu'à mort; bien plus, sentant plus d'idées élevées l'esprit, cessé croire réalité, sans pouvoir non plus nier tout fait. Aussi avait-il pris l'habitude réfugier pensées sans importance permettaient laisser côté fond choses. demandait s'il n'eût mieux fait aller monde, revanche savait certitude s'il accepté invitation devait s'y rendre, s'il faisait visite après fallait laisser cartes, conversation s'efforçait jamais exprimer cœur opinion intime choses, fournir détails matériels valaient quelque sorte eux-mêmes permettaient donner mesure. extrêmement précis recette cuisine, date naissance mort d'un peintre, nomenclature œuvres. Parfois, malgré tout, laissait aller émettre jugement œuvre, manière comprendre vie, donnait alors paroles ironique comme s'il n'adhérait tout entier disait. Or, comme certains valétudinaires chez qui, tout d'un coup, pays où arrivés, régime différent, quelquefois évolution organique, spontanée mystérieuse, semblent amener telle, régression mal commencent envisager possibilité inespérée commencer tard vie toute différente, Swann trouvait lui, souvenir phrase entendue, certaines sonates s'était fait jouer, voir s'il l'y découvrirait pas, présence réalités invisibles auxquelles cessé croire auxquelles, comme si musique sécheresse morale dont souffrait sorte d'influence élective, sentait nouveau désir presque force consacrer vie. n'étant arrivé savoir l'œuvre entendue, n'avait pu procurer fini l'oublier. bien rencontré semaine quelques personnes trouvaient comme cette soirée interrogées; plusieurs arrivées après musique parties avant; certaines pourtant là pendant qu'on l'exécutait, allées causer autre salon, d'autres restées écouter n'avaient entendu plus premières. Quant maîtres maison, savaient c'était œuvre nouvelle articles engagés demandé jouer; ceux-ci partis tournée, Swann put savoir davantage. bien amis musiciens, tout rappelant plaisir spécial intraduisible fait phrase, voyant devant yeux formes qu'elle dessinait, pourtant incapable chanter. Puis cessa d'y penser. Or, quelques minutes peine après petit pianiste commencé jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup après note longuement tendue pendant deux mesures, vit approcher, s'échappant sous cette sonorité prolongée tendue comme rideau sonore cacher mystère incubation, reconnut, secrète, bruissante divisée, phrase aérienne odorante aimait. si particulière, charme si individuel qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, Swann comme s'il rencontré salon ami personne admirée rue désespérait jamais retrouver. fin, s'éloigna, indicatrice, diligente, parmi ramifications parfum, laissant visage Swann reflet sourire. maintenant pouvait demander nom inconnue (on dit c'était l'andante sonate piano violon Vinteuil), tenait, pourrait l'avoir chez aussi souvent voudrait, essayer d'apprendre langage secret. Aussi quand pianiste fini, Swann s'approcha-t-il exprimer reconnaissance dont vivacité plut beaucoup Mme Verdurin. --Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle Swann; comprend-il assez, sonate, petit misérable? saviez piano pouvait atteindre ça. C'est tout, excepté piano, parole! Chaque fois j'y reprise, crois entendre orchestre. C'est plus beau l'orchestre, plus complet. jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant mots comme s'il fait trait d'esprit: --Vous très indulgente moi, dit-il. tandis Mme Verdurin disait mari: "Allons, donne-lui l'orangeade, l'a bien méritée", Swann racontait Odette comment amoureux cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, dit d'un peu loin: "Eh bien! semble qu'on train dire belles choses, Odette", répondit: "Oui, très belles", Swann trouva délicieuse simplicité. Cependant demandait renseignements Vinteuil, œuvre, l'époque vie où composé cette sonate, qu'avait pu signifier petite phrase, c'est cela surtout voulu savoir. tous gens faisaient profession d'admirer musicien (quand Swann dit sonate vraiment belle, Mme Verdurin s'était écriée: "Je crois peu qu'elle belle! n'avoue qu'on connaît sonate Vinteuil, n'a droit connaître", peintre ajouté: "Ah! c'est tout fait très grande machine, n'est-ce pas? n'est pas, si voulez, chose "cher" "public", n'est-ce pas? c'est très grosse impression artistes"), gens semblaient s'être jamais posé questions, car incapables d'y répondre. deux remarques particulières fit Swann phrase préférée: --Tiens, c'est amusant, n'avais jamais fait attention; dirai n'aime beaucoup chercher petite bête m'égarer pointes d'aiguilles; perd temps couper cheveux quatre ici, n'est genre maison, répondit Mme Verdurin, docteur Cottard regardait admiration béate zèle studieux jouer milieu flot d'expressions toutes faites. D'ailleurs Mme Cottard, sorte bon sens comme aussi certaines gens peuple, gardaient bien donner opinion feindre l'admiration musique s'avouaient l'un l'autre, fois rentrés chez eux, plus comprendre peinture "M. Biche", Comme public connaît charme, grâce, formes nature a puisé poncifs d'un art lentement assimilé, qu'un artiste original commence rejeter poncifs, M. Mme Cottard, image cela public, trouvaient ni sonate Vinteuil, ni portraits peintre, faisait l'harmonie musique beauté peinture. semblait quand pianiste jouait sonate accrochait hasard piano notes reliaient effet formes auxquelles habitués, peintre jetait hasard couleurs toiles. Quand, celles-ci, pouvaient reconnaître forme, trouvaient alourdie vulgarisée (c'est-à-dire dépourvue l'élégance l'école peinture travers laquelle voyaient, rue même, êtres vivants) sans vérité, comme si M. Biche n'eût su comment construite épaule femmes n'ont cheveux mauves. Pourtant fidèles s'étant dispersés, docteur sentit là occasion propice pendant Mme Verdurin disait dernier mot sonate Vinteuil, comme nageur débutant jette l'eau apprendre, choisit moment où n'y a trop monde voir: --Alors, c'est qu'on appelle musicien _di primo cartello!_ s'écria-t-il brusque résolution. Swann apprit seulement l'apparition récente sonate Vinteuil produit grande impression école tendances très avancées, entièrement inconnue grand public. --Je connais bien quelqu'un s'appelle Vinteuil, dit Swann, pensant professeur piano sœurs grand-mère. --C'est peut-être lui, s'écria Mme Verdurin. --Oh! non, répondit Swann riant. Si l'aviez vu deux minutes, poseriez question. --Alors poser question, c'est résoudre? dit docteur. --Mais pourrait être parent, reprit Swann, cela assez triste, enfin homme génie peut être cousin vieille bête. Si cela était, j'avoue n'y a supplice m'imposerais vieille bête présentât l'auteur sonate: d'abord supplice fréquenter vieille bête, doit être affreux. peintre savait Vinteuil moment très malade docteur Potain craignait pouvoir sauver. --Comment, s'écria Mme Verdurin, a encore gens font soigner Potain! --Ah! madame Verdurin, dit Cottard, marivaudage, oubliez parlez d'un confrères, devrais dire maîtres. peintre entendu dire Vinteuil menacé d'aliénation mentale. assurait qu'on pouvait s'en apercevoir certains passages sonate. Swann trouva cette remarque absurde, troubla; car œuvre musique pure contenant aucun rapports logiques dont l'altération langage dénonce folie, folie reconnue sonate paraissait quelque chose d'aussi mystérieux folie chienne, folie d'un cheval, pourtant s'observent effet. --Laissez-moi donc tranquille maîtres, savez dix fois autant lui, répondit Mme Verdurin docteur Cottard, personne a courage opinions tient bravement tête ceux avis qu'elle. tuez malades, moins! --Mais, madame, l'Académie, répliqua docteur d'un ironique. Si malade préfère mourir main d'un princes science... C'est beaucoup plus chic pouvoir dire: "C'est Potain soigne." --Ah! c'est plus chic? dit Mme Verdurin. Alors a chic maladies, maintenant? savais ça... m'amusez! s'écria-t-elle tout coup plongeant figure mains. moi, bonne bête discutais sérieusement sans m'apercevoir faisiez monter l'arbre. Quant M. Verdurin, trouvant c'était peu fatigant mettre rire si peu, contenta tirer bouffée pipe songeant tristesse pouvait plus rattraper femme terrain l'amabilité. --Vous savez ami plaît beaucoup, dit Mme Verdurin Odette moment où celle-ci souhaitait bonsoir. simple, charmant; si n'avez jamais présenter amis comme cela, pouvez amener. M. Verdurin fit remarquer pourtant Swann n'avait apprécié tante pianiste. --Il s'est senti peu dépaysé, cet homme, répondit Mme Verdurin, voudrais pourtant que, première fois, déjà maison comme Cottard fait partie petit clan depuis plusieurs années. première fois compte pas, c'était utile prendre langue. Odette, convenu viendra retrouver demain Châtelet. Si alliez prendre? --Mais non, veut pas. --Ah! enfin, comme voudrez. Pourvu n'aille lâcher dernier moment! grande surprise Mme Verdurin, lâcha jamais. allait rejoindre n'importe où, quelquefois restaurants banlieue où allait peu encore, car n'était saison, plus souvent théâtre, Mme Verdurin aimait beaucoup; comme jour, chez elle, dit devant soirs première, gala, coupe-file fort utile, cela beaucoup gênés avoir jour l'enterrement Gambetta, Swann parlait jamais relations brillantes, seulement celles mal cotées jugé peu délicat cacher, nombre desquelles pris faubourg Saint-Germain l'habitude ranger relations monde officiel, répondit: --Je promets m'en occuper, l'aurez temps reprise _Danicheff_, déjeune justement demain Préfet police l'Élysée. --Comment ça, l'Élysée? cria docteur Cottard voix tonnante. --Oui, chez M. Grévy, répondit Swann, peu gêné l'effet phrase produit. peintre dit docteur manière plaisanterie: --Ça prend souvent? Généralement, fois l'explication donnée, Cottard disait: "Ah! bon, bon, ça va bien" montrait plus trace d'émotion. cette fois-ci, derniers mots Swann, lieu procurer l'apaisement habituel, portèrent comble étonnement qu'un homme dînait, n'avait ni fonctions officielles, ni illustration d'aucune sorte, frayât Chef l'État. --Comment ça, M. Grévy? connaissez M. Grévy? dit-il Swann l'air stupide incrédule d'un municipal inconnu demande voir Président République, qui, comprenant mots "à a affaire", comme disent journaux, assure pauvre dément va être reçu l'instant dirige l'infirmerie spéciale dépôt. --Je connais peu, amis communs (il n'osa dire c'était prince Galles), reste invite très facilement assure déjeuners n'ont rien d'amusant, d'ailleurs très simples, n'est jamais plus huit table, répondit Swann tâchait d'effacer semblaient avoir trop éclatant, yeux interlocuteur, relations Président République. Aussitôt Cottard, s'en rapportant paroles Swann, adopta cette opinion, sujet valeur invitation chez M. Grévy, c'était chose fort peu recherchée courait rues. Dès lors, s'étonna plus Swann, aussi bien qu'un autre, fréquentât l'Élysée, plaignait peu d'aller déjeuners l'invité avouait lui-même être ennuyeux. --Ah! bien, bien, ça va bien, dit-il d'un douanier, méfiant tout l'heure, qui, après explications, donne visa laisse passer sans ouvrir malles. --Ah! crois doivent être amusants déjeuners, vertu d'y aller, dit Mme Verdurin, Président République apparaissait comme ennuyeux particulièrement redoutable parce disposait moyens séduction contrainte qui, employés l'égard fidèles, capables faire lâcher. paraît sourd comme pot mange doigts. --En effet, alors cela doit beaucoup amuser d'y aller, dit docteur nuance commisération; et, rappelant chiffre huit convives: "Sont-ce déjeuners intimes?" demandait-il vivement zèle linguiste plus encore qu'une curiosité badaud. prestige qu'avait yeux Président République finit pourtant triompher l'humilité Swann malveillance Mme Verdurin, chaque dîner, Cottard demandait intérêt: "Verrons-nous soir M. Swann? a relations personnelles M. Grévy. C'est bien qu'on appelle gentleman?" alla jusqu'à offrir carte d'invitation l'exposition dentaire. --Vous admis personnes vous, laisse entrer chiens. comprenez, dis cela parce j'ai amis savaient s'en mordu doigts. Quant M. Verdurin, remarqua mauvais effet qu'avait produit femme cette découverte Swann amitiés puissantes dont n'avait jamais parlé. Si l'on n'avait arrangé partie dehors, c'est chez Verdurin Swann retrouvait petit noyau, venait soir, n'acceptait presque jamais dîner malgré instances d'Odette. --Je pourrais dîner seule vous, si aimiez mieux cela, disait-elle. --Et Mme Verdurin? --Oh! bien simple. n'aurais qu'à dire robe n'a prête, cab venu retard. a toujours moyen s'arranger. --Vous gentille. Swann disait s'il montrait Odette (en consentant seulement retrouver après dîner) plaisirs préférait celui d'être elle, goût qu'elle ressentait connaîtrait longtemps satiété. Et, d'autre part, préférant infiniment celle d'Odette beauté petite ouvrière fraîche bouffie comme rose dont épris, aimait mieux passer commencement soirée elle, sûr voir Odette ensuite. C'est mêmes raisons n'acceptait jamais qu'Odette vînt chercher aller chez Verdurin. petite ouvrière l'attendait près chez coin rue cocher Rémi connaissait, montait côté Swann restait bras jusqu'au moment où voiture l'arrêtait devant chez Verdurin. entrée, tandis Mme Verdurin montrant roses envoyées matin disait: "Je gronde" indiquait place côté d'Odette, pianiste jouait, deux, petite phrase Vinteuil comme l'air national amour. commençait tenue trémolos violons pendant quelques mesures entend seuls, occupant tout premier plan, puis tout d'un coup semblaient s'écarter comme tableaux Pieter Hooch, qu'approfondit cadre étroit porte entrouverte, tout loin, couleur autre, velouté lumière interposée, petite phrase apparaissait, dansante, pastorale, intercalée, épisodique, appartenant autre monde. passait plis simples immortels, distribuant çà là dons grâce, ineffable sourire; Swann croyait distinguer maintenant désenchantement. semblait connaître vanité bonheur dont montrait voie. grâce légère, quelque chose d'accompli, comme détachement succède regret. peu importait, considérait moins elle-même--en qu'elle pouvait exprimer musicien ignorait l'existence d'Odette quand l'avait composée, tous ceux l'entendraient siècles--que comme gage, souvenir amour qui, Verdurin petit pianiste, faisait penser Odette temps qu'à lui, unissait; c'était point que, comme Odette, caprice, l'en prié, renoncé projet faire jouer artiste sonate entière, dont continua connaître passage. "Qu'avez-vous besoin reste? avait-elle dit. C'est ça morceau." même, souffrant songer, moment où passait si proche pourtant l'infini, tandis qu'elle s'adressait eux, connaissait pas, regrettait presque qu'elle signification, beauté intrinsèque fixe, étrangère eux, comme bijoux donnés, lettres écrites femme aimée, voulons l'eau gemme mots langage, être faits uniquement l'essence liaison passagère d'un être particulier. Souvent trouvait s'était tant attardé jeune ouvrière avant d'aller chez Verdurin, qu'une fois petite phrase jouée pianiste, Swann s'apercevait bientôt l'heure qu'Odette rentrât. reconduisait jusqu'à porte petit hôtel, rue Pérouse, derrière l'Arc Triomphe. c'était peut-être cause cela, demander toutes faveurs, sacrifiait plaisir moins nécessaire voir plus tôt, d'arriver chez Verdurin elle, l'exercice droit qu'elle reconnaissait partir ensemble auquel attachait plus prix, parce que, grâce cela, l'impression personne voyait, mettait entre eux, l'empêchait d'être encore lui, après l'avait quittée. Ainsi revenait-elle voiture Swann; soir, comme venait d'en descendre disait demain, cueillit précipitamment petit jardin précédait maison dernier chrysanthème donna avant reparti. tint serré contre bouche pendant retour, quand bout quelques jours fleur fanée, l'enferma précieusement secrétaire. n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement, l'après-midi, allé participer cette opération capitale elle, "prendre thé". L'isolement vide courtes rues (faites presque toutes petits hôtels contigus, dont tout coup venait rompre monotonie quelque sinistre échoppe, témoignage historique reste sordide temps où quartiers encore mal famés), neige restée jardin arbres, négligé saison, voisinage nature, donnaient quelque chose plus mystérieux chaleur, fleurs trouvées entrant. Laissant gauche, rez-de-chaussée surélevé, chambre coucher d'Odette donnait derrière petite rue parallèle, escalier droit entre murs peints couleur sombre d'où tombaient étoffes orientales, fils chapelets turcs grande lanterne japonaise suspendue cordelette soie (mais qui, priver visiteurs derniers conforts civilisation occidentale, s'éclairait gaz) montait salon petit salon. précédés d'un étroit vestibule dont mur quadrillé d'un treillage jardin, doré, bordé clans toute longueur caisse rectangulaire où fleurissaient comme serre rangée gros chrysanthèmes encore rares cette époque, bien éloignés cependant ceux horticulteurs réussirent plus tard obtenir. Swann agacé mode depuis l'année dernière portait eux, plaisir, cette fois, voir pénombre pièce zébrée rose, d'oranger blanc rayons odorants autres éphémères s'allument jours gris. Odette l'avait reçu robe chambre soie rose, cou bras nus. l'avait fait asseoir près d'elle nombreux retraits mystérieux ménagés enfoncements salon, protégés d'immenses palmiers contenus cache-pot Chine, paravents auxquels fixés photographies, nœuds rubans éventails. dit: "Vous n'êtes confortable comme cela, attendez, vais bien arranger", petit rire vaniteux qu'elle quelque invention particulière elle, installé derrière tête Swann, sous pieds, coussins soie japonaise qu'elle pétrissait comme si prodigue richesses insoucieuse valeur. quand valet chambre venu apporter successivement nombreuses lampes qui, presque toutes enfermées potiches chinoises, brûlaient isolées couples, toutes meubles différents comme autels crépuscule déjà presque nocturne cette fin d'après-midi d'hiver fait reparaître coucher soleil plus durable, plus rose plus humain--faisant peut-être rêver rue quelque amoureux arrêté devant mystère présence décelaient cachaient fois vitres rallumées--elle surveillé sévèrement coin l'œil domestique voir s'il posait bien place consacrée. pensait qu'en mettant seule là où fallait pas, l'effet d'ensemble salon détruit, portrait, placé chevalet oblique drapé peluche, mal éclairé. Aussi suivait-elle fièvre mouvements cet homme grossier réprimanda-t-elle vivement parce passé trop près deux jardinières qu'elle réservait nettoyer elle-même peur qu'on abîmât qu'elle alla regarder près voir s'il écornées. trouvait tous bibelots chinois formes "amusantes", aussi orchidées, cattleyas surtout, étaient, chrysanthèmes, fleurs préférées, parce grand mérite ressembler fleurs, d'être soie, satin. "Celle-là a l'air d'être découpée doublure manteau", dit-elle Swann montrant orchidée, nuance d'estime cette fleur si "chic", cette sœur élégante imprévue nature donnait, si loin d'elle l'échelle êtres pourtant raffinée, plus digne bien femmes qu'elle fît place salon. montrant tour tour chimères langues feu décorant potiche brodées écran, corolles d'un bouquet d'orchidées, dromadaire d'argent niellé yeux incrustés rubis voisinait cheminée crapaud jade, affectait tour tour d'avoir peur méchanceté, rire cocasserie monstres, rougir l'indécence fleurs d'éprouver irrésistible désir d'aller embrasser dromadaire crapaud qu'elle appelait: "chéris". affectations contrastaient sincérité certaines dévotions, notamment Notre-Dame Laghet l'avait jadis, quand habitait Nice, guérie maladie mortelle, dont portait toujours médaille d'or laquelle attribuait pouvoir sans limites. Odette fit Swann "son" thé, demanda: "Citron crème?" comme répondit "crème", dit riant: "Un nuage!" comme trouvait bon: "Vous voyez sais aimez". thé effet paru Swann quelque chose précieux comme elle-même, l'amour a tellement besoin trouver justification, garantie durée, plaisirs contraire sans n'en finissent lui, quand l'avait quittée sept heures rentrer chez s'habiller, pendant tout trajet fit coupé, pouvant contenir joie cet après-midi causée, répétait: "Ce bien agréable d'avoir ainsi petite personne chez pourrait trouver cette chose rare, bon thé." heure après, reçut mot d'Odette reconnut tout suite cette grande écriture laquelle affectation raideur britannique imposait apparence discipline caractères informes signifié peut-être yeux moins prévenus désordre pensée, l'insuffisance l'éducation, manque franchise volonté. Swann oublié étui cigarettes chez Odette. "Que n'y avez-vous oublié aussi cœur, laissé reprendre." seconde visite fit plus d'importance peut-être. rendant chez jour-là comme chaque fois devait voir, d'avance représentait; nécessité où trouver jolie figure limiter seules pommettes roses fraîches, joues qu'elle si souvent jaunes, languissantes, parfois piquées petits points rouges, l'affligeait comme preuve l'idéal inaccessible bonheur médiocre. apportait gravure qu'elle désirait voir. peu souffrante; reçut peignoir crêpe Chine mauve, ramenant poitrine, comme manteau, étoffe richement brodée. Debout côté lui, laissant couler long joues cheveux qu'elle dénoués, fléchissant jambe attitude légèrement dansante pouvoir pencher sans fatigue vers gravure qu'elle regardait, inclinant tête, grands yeux, si fatigués maussades quand s'animait pas, frappa Swann ressemblance cette figure Zéphora, fille Jéthro, qu'on voit fresque chapelle Sixtine. Swann toujours goût particulier d'aimer retrouver peinture maîtres non seulement caractères généraux réalité entoure, semble contraire moins susceptible généralité, traits individuels visages connaissons: ainsi, matière d'un buste doge Loredan Antoine Rizzo, saillie pommettes, l'obliquité sourcils, enfin ressemblance criante cocher Rémi; sous couleurs d'un Ghirlandajo, nez M. Palancy; portrait Tintoret, l'envahissement gras joue l'implantation premiers poils favoris, cassure nez, pénétration regard, fa congestion paupières docteur Boulbon. Peut-être toujours gardé remords d'avoir borné vie relations mondaines, conversation, croyait-il trouver sorte d'indulgent pardon accordé grands artistes, fait aussi considéré plaisir, fait entrer œuvre, tels visages donnent celle-ci singulier certificat réalité vie, saveur moderne; peut-être aussi s'était-il tellement laissé gagner frivolité gens monde éprouvait besoin trouver œuvre ancienne allusions anticipées rajeunissantes noms propres d'aujourd'hui. Peut-être contraire avait-il gardé suffisamment nature d'artiste caractéristiques individuelles causassent plaisir prenant signification plus générale, dès apercevait déracinées, délivrées, ressemblance d'un portrait plus ancien original représentait pas. Quoi soit, peut-être parce plénitude d'impressions depuis quelque temps, bien qu'elle venue plutôt l'amour musique, enrichi goût peinture, plaisir plus profond devait exercer Swann influence durable trouva moment-là ressemblance d'Odette Zéphora Sandro di Mariano auquel donne plus volontiers surnom populaire Botticelli depuis celui-ci évoque lieu l'œuvre véritable peintre l'idée banale fausse s'en vulgarisée. n'estima plus visage d'Odette selon plus moins bonne qualité joues d'après douceur purement carnée supposait devoir trouver touchant lèvres si jamais osait l'embrasser, comme écheveau lignes subtiles belles regards dévidèrent, poursuivant courbe enroulement, rejoignant cadence nuque l'effusion cheveux flexion paupières, comme portrait d'elle lequel type devenait intelligible clair. regardait; fragment fresque apparaissait visage corps, dès lors chercha toujours retrouver, auprès d'Odette, pensât seulement elle, bien tînt sans doute chef-d'œuvre florentin parce retrouvait elle, pourtant cette ressemblance conférait aussi beauté, rendait plus précieuse. Swann reprocha d'avoir méconnu prix d'un être paru adorable grand Sandro, félicita plaisir voir Odette trouvât justification propre culture esthétique. dit qu'en associant pensée d'Odette rêves bonheur, s'était résigné pis aller aussi imparfait l'avait cru jusqu'ici, puisqu'elle contentait goûts d'art plus raffinés. oubliait qu'Odette n'était plus cela femme selon désir, puisque précisément désir toujours orienté sens opposé goûts esthétiques. mot d'"œuvre florentine" rendit grand service Swann. permit, comme titre, faire pénétrer l'image d'Odette monde rêves où n'avait accès jusqu'ici où s'imprégna noblesse. tandis vue purement charnelle cette femme, renouvelant perpétuellement doutes qualité visage, corps, toute beauté, affaiblissait amour, doutes détruits, cet amour assuré quand place base données esthétique certaine; sans compter baiser possession semblaient naturels médiocres s'ils accordés chair abîmée, venant couronner l'adoration pièce musée, parurent devoir être surnaturels délicieux. quand tenté regretter depuis mois fit plus voir Odette, disait raisonnable donner beaucoup temps chef-d'œuvre inestimable, coulé fois matière différente particulièrement savoureuse, exemplaire rarissime contemplait tantôt l'humilité, spiritualité désintéressement d'un artiste, tantôt l'orgueil, l'égoïsme sensualité d'un collectionneur. plaça table travail, comme photographie d'Odette, reproduction fille Jéthro. admirait grands yeux, délicat visage laissait deviner peau imparfaite, boucles merveilleuses cheveux long joues fatiguées, adaptant trouvait beau jusque-là façon esthétique l'idée femme vivante, transformait mérites physiques félicitait trouver réunis être pourrait posséder. Cette vague sympathie porte vers chef-d'œuvre regardons, maintenant connaissait l'original charnel fille Jéthro, devenait désir suppléa désormais celui corps d'Odette d'abord inspiré. Quand regardé longtemps Botticelli, pensait Botticelli trouvait plus beau encore et, approchant photographie Zéphora, croyait serrer Odette contre cœur. cependant n'était seulement lassitude d'Odette s'ingéniait prévenir, c'était quelquefois aussi sienne propre; sentant depuis qu'Odette toutes facilités voir, semblait n'avoir grand-chose dire; craignait façons peu insignifiantes, monotones, comme définitivement fixées, maintenant siennes quand ensemble, finissent tuer cet espoir romanesque d'un jour où voudrait déclarer passion, seul l'avait rendu gardé amoureux. renouveler peu l'aspect moral, trop figé, d'Odette, dont peur fatiguer, écrivait tout d'un coup lettre pleine déceptions feintes colères simulées faisait porter avant dîner. savait qu'elle allait être effrayée, répondre, espérait contraction peur perdre ferait subir âme, jailliraient mots qu'elle encore jamais dits; effet--c'est cette façon obtenu lettres plus tendres qu'elle encore écrites dont l'une, qu'elle fait porter midi "Maison Dorée" (c'était jour fête Paris-Murcie donnée inondés Murcie), commençait mots: "Mon ami, main tremble si fort peux peine écrire", gardée tiroir fleur séchée chrysanthème. bien si n'avait temps écrire, quand arriverait chez Verdurin, irait vivement dirait: "J'ai parler", contemplerait curiosité visage paroles qu'elle caché jusque-là cœur. Rien qu'en approchant chez Verdurin, quand apercevait, éclairées lampes, grandes fenêtres dont fermait jamais volets, s'attendrissait pensant l'être charmant allait voir épanoui lumière d'or. Parfois ombres invités détachaient minces noires, écran, devant lampes, comme petites gravures qu'on intercale place place abat-jour translucide dont autres feuillets clarté. cherchait distinguer silhouette d'Odette. Puis, dès arrivé, sans s'en rendît compte, yeux brillaient telle joie M. Verdurin disait peintre: "Je crois ça chauffe." présence d'Odette ajoutait effet Swann cette maison dont n'était pourvue aucune celles où reçu: sorte d'appareil sensitif, réseau nerveux ramifiait toutes pièces apportait excitations constantes cœur. Ainsi simple fonctionnement cet organisme social qu'était petit "clan" prenait automatiquement Swann rendez-vous quotidiens Odette permettait feindre indifférence voir, désir plus voir, faisait courir grands risques, puisque, quoi écrit journée, verrait forcément soir ramènerait chez elle. fois qu'ayant songé maussaderie cet inévitable retour ensemble, emmené jusqu'au bois jeune ouvrière retarder moment d'aller chez Verdurin, arriva chez si tard, qu'Odette, croyant viendrait pas, partie. voyant qu'elle n'était plus salon, Swann ressentit souffrance cœur; tremblait d'être privé d'un plaisir mesurait première fois, jusque-là cette certitude trouver quand voulait, tous plaisirs diminue empêche d'apercevoir aucunement grandeur. --As-tu vu tête a fait quand s'est aperçu qu'elle n'était là? dit M. Verdurin femme, crois qu'on peut dire pincé! --La tête a fait? demanda violence docteur Cottard qui, allé instant voir malade, revenait chercher femme savait parlait. --Comment, n'avez rencontré devant porte plus beau Swann... --Non. M. Swann venu? --Oh! instant seulement. Swann très agité, très nerveux. comprenez, Odette partie. --Vous voulez dire qu'elle dernier bien lui, qu'elle a fait voir l'heure berger, dit docteur, expérimentant prudence sens expressions. --Mais non, n'y a absolument rien, entre nous, trouve qu'elle a bien tort qu'elle conduit comme fameuse cruche, qu'elle reste. --Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce sais n'y a rien! n'avons voir, n'est-ce pas? --À moi, l'aurait dit, répliqua fièrement Mme Verdurin. dis qu'elle raconte toutes petites affaires! Comme n'a plus personne moment, dit qu'elle devrait coucher lui. prétend qu'elle peut pas, qu'elle a bien fort béguin lui, timide elle, cela l'intimide tour, puis qu'elle l'aime cette manière-là, c'est être idéal, qu'elle a peur déflorer sentiment qu'elle a lui, est-ce sais, moi? pourtant absolument faut. --Tu permettras être avis, dit M. Verdurin, revient qu'à demi monsieur; trouve poseur. Mme Verdurin s'immobilisa, prit expression inerte comme si devenue statue, fiction permit d'être censée avoir entendu mot insupportable poseur l'air d'impliquer qu'on pouvait "poser" eux, donc qu'on "plus qu'eux". --Enfin, s'il n'y a rien, pense monsieur croit vertueuse, dit ironiquement M. Verdurin. après tout, peut rien dire, puisqu'il a l'air croire intelligente. sais si entendu débitait l'autre soir sonate Vinteuil; j'aime Odette tout cœur, faire théories d'esthétique, faut tout être fameux jobard! --Voyons, dites mal d'Odette, dit Mme Verdurin faisant l'enfant. charmante. --Mais cela l'empêche d'être charmante; disons mal d'elle, disons n'est vertu ni intelligence. fond, dit-il peintre, tenez-vous tant ça qu'elle vertueuse? peut-être beaucoup moins charmante, sait? palier, Swann rejoint maître d'hôtel trouvait là moment où arrivé chargé Odette dire--mais bien heure déjà--au cas où viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre chocolat chez Prévost avant rentrer. Swann partit chez Prévost, chaque voiture arrêtée d'autres gens traversaient, odieux obstacles heureux renverser si procès-verbal l'agent l'eût retardé plus encore passage piéton. comptait temps mettait, ajoutait quelques secondes toutes minutes être sûr avoir faites trop courtes, laissé croire plus grande qu'elle n'était réalité chance d'arriver assez tôt trouver encore Odette. moment, comme fiévreux vient dormir prend conscience l'absurdité rêvasseries ruminait sans distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup aperçut l'étrangeté pensées roulait depuis moment où dit chez Verdurin qu'Odette déjà partie, nouveauté douleur cœur dont souffrait, constata seulement comme s'il venait s'éveiller. Quoi? toute cette agitation parce verrait Odette demain, précisément souhaité, a heure, rendant chez Mme Verdurin! bien obligé constater cette voiture l'emmenait chez Prévost n'était plus même, n'était plus seul, qu'un être nouveau là lui, adhérent, amalgamé lui, duquel pourrait peut-être débarrasser, allait être obligé d'user ménagements comme maître maladie. pourtant depuis moment sentait qu'une nouvelle personne s'était ainsi ajoutée lui, vie paraissait plus intéressante. C'est peine s'il disait cette rencontre possible chez Prévost (de laquelle l'attente saccageait, dénudait point moments précédaient trouvait plus seule idée, seul souvenir derrière lequel pût faire reposer esprit), probable pourtant, si lieu, qu'elle comme autres, fort peu chose. Comme chaque soir dès Odette, jetant furtivement changeant visage regard aussitôt détourné peur qu'elle n'y vît l'avance d'un désir crût plus désintéressement, cesserait pouvoir penser elle, trop occupé trouver prétextes permissent quitter tout suite s'assurer, sans avoir l'air d'y tenir, retrouverait lendemain chez Verdurin: c'est-à-dire prolonger l'instant renouveler jour plus déception torture apportait vaine présence cette femme approchait sans oser l'étreindre. n'était chez Prévost; voulut chercher tous restaurants boulevards. gagner temps, pendant visitait uns, envoya autres cocher Rémi (le doge Loredan Rizzo) alla attendre ensuite--n'ayant rien trouvé lui-même--à l'endroit désigné. voiture revenait Swann représentait moment approchait, fois comme celui où Rémi dirait: "Cette dame là", comme celui où Rémi dirait: "Cette dame n'était aucun cafés". ainsi voyait fin soirée devant lui, pourtant alternative, précédée rencontre d'Odette abolirait angoisse, renoncement forcé trouver soir, l'acceptation rentrer chez sans l'avoir vue. cocher revint, mais, moment où s'arrêta devant Swann, celui-ci dit pas: "Avez-vous trouvé cette dame?" mais: "Faites-moi donc penser demain commander bois, crois provision doit commencer s'épuiser." Peut-être disait-il si Rémi trouvé Odette café où l'attendait, fin soirée néfaste déjà anéantie réalisation commencée fin soirée bienheureuse n'avait besoin presser d'atteindre bonheur capturé lieu sûr, s'échapperait plus. aussi c'était force d'inertie; l'âme manque souplesse certains êtres corps, ceux-là moment d'éviter choc, d'éloigner flamme habit, d'accomplir mouvement urgent, prennent temps, commencent rester seconde situation où auparavant comme trouver point d'appui, élan. sans doute si cocher l'avait interrompu disant: "Cette dame là", répondu: "Ah! oui, c'est vrai, course donnée, tiens! n'aurais cru", continué parler provision bois cacher l'émotion laisser lui-même temps rompre l'inquiétude donner bonheur. cocher revint dire l'avait trouvée nulle part, ajouta avis, vieux serviteur: --Je crois Monsieur n'a plus qu'à rentrer. l'indifférence Swann jouait facilement quand Rémi pouvait plus rien changer réponse apportait tomba, quand vit essayer faire renoncer espoir recherche: --Mais tout, s'écria-t-il, faut trouvions cette dame; c'est plus haute importance. extrêmement ennuyée, affaire, froissée, si m'avait vu. --Je vois comment cette dame pourrait être froissée, répondit Rémi, puisque c'est partie sans attendre Monsieur, qu'elle a dit qu'elle allait chez Prévost qu'elle n'y pas. D'ailleurs commençait éteindre partout. Sous arbres boulevards, obscurité mystérieuse, passants plus rares erraient, peine reconnaissables. Parfois l'ombre femme s'approchait lui, murmurant mot l'oreille, demandant ramener, fit tressaillir Swann. frôlait anxieusement tous corps obscurs comme si parmi fantômes morts, royaume sombre, cherché Eurydice. tous modes production l'amour, tous agents dissémination mal sacré, bien l'un plus efficaces, grand souffle d'agitation parfois passe nous. Alors l'être plaisons moment-là, sort jeté, c'est aimerons. n'est besoin plût jusque-là plus autant d'autres. fallait, c'est goût devînt exclusif. cette condition-là réalisée quand--à moment où a fait défaut--à recherche plaisirs agrément donnait, s'est brusquement substitué besoin anxieux a objet cet être même, besoin absurde lois monde rendent impossible satisfaire difficile guérir--le besoin insensé douloureux posséder. Swann fit conduire derniers restaurants; c'est seule hypothèse bonheur envisagée calme; cachait plus maintenant agitation, prix attachait cette rencontre promit cas succès récompense cocher, comme si, inspirant désir réussir viendrait s'ajouter celui lui-même, pouvait faire qu'Odette, cas où déjà rentrée coucher, trouvât pourtant restaurant boulevard. poussa jusqu'à Maison Dorée, entra deux fois chez Tortoni, sans l'avoir vue davantage, venait ressortir Café Anglais, marchant grands pas, l'air hagard, rejoindre voiture l'attendait coin boulevard Italiens, quand heurta personne venait sens contraire: c'était Odette; expliqua plus tard n'ayant trouvé place chez Prévost, allée souper Maison Dorée enfoncement où l'avait découverte, regagnait voiture. s'attendait si peu voir qu'elle mouvement d'effroi. Quant lui, couru Paris non parce croyait possible rejoindre, parce trop cruel d'y renoncer. cette joie raison n'avait cessé d'estimer, soir, irréalisable, paraissait maintenant plus réelle; car, n'y collaboré prévision vraisemblances, restait extérieure; n'avait besoin tirer esprit fournir--c'est d'elle-même qu'émanait, c'est elle-même projetait vers lui--cette vérité rayonnait point dissiper comme songe l'isolement redouté, laquelle appuyait, reposait, sans penser, rêverie heureuse. Ainsi voyageur arrivé beau temps bord Méditerranée, incertain l'existence pays vient quitter, laisse éblouir vue, plutôt jette regards, rayons qu'émet vers l'azur lumineux résistant eaux. monta voiture qu'elle dit sienne suivre. tenait main bouquet cattleyas Swann, vit, sous fanchon dentelle, qu'elle cheveux fleurs cette orchidée attachées aigrette plumes cygne. habillée sous mantille, d'un flot velours noir qui, rattrapé oblique, découvrait large triangle bas jupe faille blanche laissait voir empiècement, également faille blanche, l'ouverture corsage décolleté, où enfoncées d'autres fleurs cattleyas. peine remise frayeur Swann causée quand obstacle fit faire écart cheval. vivement déplacés, jeté cri restait toute palpitante, sans respiration. --Ce n'est rien, dit-il, n'ayez peur. tenait l'épaule, l'appuyant contre maintenir; puis dit: --Surtout, parlez pas, répondez signes essouffler encore davantage. Cela gêne remette droites fleurs corsage déplacées choc? J'ai peur perdiez, voudrais enfoncer peu. Elle, n'avait habituée voir hommes faire tant façons elle, dit souriant: --Non, tout, ça gêne pas. lui, intimidé réponse, peut-être aussi avoir l'air d'avoir sincère quand pris prétexte, même, commençant déjà croire l'avait été, s'écria: --Oh! non, surtout, parlez pas, allez encore essouffler, pouvez bien répondre gestes, comprendrai bien. Sincèrement gêne pas? Voyez, a peu... pense c'est pollen s'est répandu vous; permettez l'essuie main? vais trop fort, trop brutal? chatouille peut-être peu? c'est voudrais toucher velours robe friper. Mais, voyez-vous, vraiment nécessaire fixer, tombés; comme cela, enfonçant peu moi-même... Sérieusement, désagréable? respirant voir s'ils n'ont vraiment d'odeur non plus? n'en jamais senti, peux? dites vérité? Souriant, haussa légèrement épaules, comme dire "vous fou, voyez bien ça plaît". élevait autre main long joue d'Odette; regarda fixement, l'air languissant grave qu'ont femmes maître florentin lesquelles trouvé ressemblance; amenés bord paupières, yeux brillants, larges minces, comme leurs, semblaient prêts détacher ainsi deux larmes. fléchissait cou comme voit faire toutes, scènes païennes comme tableaux religieux. Et, attitude sans doute habituelle, qu'elle savait convenable moments-là qu'elle faisait attention oublier prendre, semblait avoir besoin toute force retenir visage, comme si force invisible l'eût attiré vers Swann. Swann, qui, avant qu'elle laissât tomber, comme malgré elle, lèvres, retint instant, quelque distance, entre deux mains. voulu laisser pensée temps d'accourir, reconnaître rêve qu'elle si longtemps caressé d'assister réalisation, comme parente qu'on appelle prendre part succès d'un enfant qu'elle a beaucoup aimé. Peut-être aussi Swann attachait-il visage d'Odette non encore possédée, ni encore embrassée lui, voyait dernière fois, regard lequel, jour départ, voudrait emporter paysage qu'on va quitter toujours. si timide elle, qu'ayant fini posséder soir-là, commençant arranger cattleyas, crainte froisser, peur paraître rétrospectivement avoir menti, manque d'audace formuler exigence plus grande celle-là (qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait fâché Odette première fois), jours suivants usa prétexte. Si cattleyas corsage, disait: "C'est malheureux, soir, cattleyas n'ont besoin d'être-arrangés, n'ont déplacés comme l'autre soir; semble pourtant celui-ci n'est très droit. peux voir s'ils sentent plus autres?" bien si n'en pas: "Oh! cattleyas soir, moyen livrer petits arrangements." sorte que, pendant quelque temps, changé l'ordre suivi premier soir, débutant attouchements doigts lèvres gorge d'Odette, encore commençaient chaque fois caresses; et, bien plus tard quand l'arrangement (ou simulacre d'arrangement) cattleyas depuis longtemps tombé désuétude, métaphore "faire cattleya" devenue simple vocable employaient sans penser quand voulaient signifier l'acte possession physique--où d'ailleurs l'on possède rien--survécut langage, où commémorait, cet usage oublié. peut-être cette manière particulière dire "faire l'amour" signifiait-elle exactement chose synonymes. a beau être blasé femmes, considérer possession plus différentes comme toujours connue d'avance, devient contraire plaisir nouveau s'il s'agit femmes assez difficiles--ou crues telles nous--pour obligés faire naître quelque épisode imprévu relations elles, comme première fois Swann l'arrangement cattleyas. espérait tremblant, soir-là (mais Odette, disait-il, si dupe ruse, pouvait deviner), c'était possession cette femme allait sortir d'entre leurs larges pétales mauves; plaisir éprouvait déjà qu'Odette tolérait peut-être, pensait-il, parce qu'elle l'avait reconnu, semblait, cause cela--comme put paraître premier homme goûta parmi fleurs paradis terrestre--un plaisir n'avait existé jusque-là, cherchait créer, plaisir--ainsi nom spécial donna garda trace--entièrement particulier nouveau. Maintenant, tous soirs, quand l'avait ramenée chez elle, fallait entrât, souvent ressortait robe chambre conduisait jusqu'à voiture, l'embrassait yeux cocher, disant: "Qu'est-ce cela peut faire, font autres?" soirs où n'allait chez Verdurin (ce arrivait parfois depuis pouvait voir autrement), soirs plus plus rares où allait monde, demandait venir chez avant rentrer, quelque heure fût. C'était printemps, printemps pur glacé. sortant soirée, montait datas victoria, étendait couverture jambes, répondait amis s'en allaient temps demandaient revenir pouvait pas, n'allait côté, cocher partait grand trot sachant où allait. s'étonnaient, fait, Swann n'était plus même. recevait plus jamais lettre où demandât connaître femme. faisait plus attention aucune, s'abstenait d'aller endroits où rencontre. restaurant, campagne, l'attitude inverse celle quoi, hier encore, l'eût reconnu semblé devoir toujours être sienne. Tant passion comme caractère momentané différent substitue l'autre abolit signes jusque-là invariables lesquels s'exprimait! revanche invariable maintenant, c'était que, où Swann trouvât, manquât d'aller rejoindre Odette. trajet séparait d'elle celui parcourait inévitablement comme pente même, irrésistible rapide, vie. vrai dire, souvent resté tard monde, mieux aimé rentrer directement chez sans faire cette longue course voir lendemain; fait déranger heure anormale aller chez elle, deviner amis quittaient disaient: "Il très tenu, a certainement femme force aller chez n'importe quelle heure", faisait sentir menait vie hommes affaire amoureuse existence, sacrifice font repos leurs intérêts rêverie voluptueuse fait naître charme intérieur. Puis sans s'en rendît compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'était ailleurs d'autres, reviendrait sans l'avoir vue, neutralisait cette angoisse oubliée, toujours prête renaître, éprouvée soir où Odette n'était plus chez Verdurin, dont l'apaisement actuel si doux cela pouvait s'appeler bonheur. Peut-être était-ce cette angoisse redevable l'importance qu'Odette prise lui. êtres d'habitude si indifférents, quand mis l'un d'eux telles possibilités souffrance joie, semble appartenir autre univers, s'entoure poésie, fait vie comme étendue émouvante où plus moins rapproché nous. Swann pouvait demander sans trouble qu'Odette deviendrait années allaient venir. Parfois, voyant, victoria, belles nuits froides, lune brillante répandait clarté entre yeux rues désertes, pensait cette autre figure claire légèrement rosée comme celle lune, qui, jour, surgi pensée, depuis projetait monde lumière mystérieuse laquelle voyait. S'il arrivait après l'heure où Odette envoyait domestiques coucher, avant sonner porte petit jardin, allait d'abord rue, où donnait rez-de-chaussée, entre fenêtres toutes pareilles, obscures, hôtels contigus, fenêtre, seule éclairée, chambre. frappait carreau, elle, avertie, répondait allait l'attendre l'autre côté, porte d'entrée. trouvait ouverts piano quelques-uns morceaux qu'elle préférait: _Valse Roses_ _Pauvre Fou_ Tagliafico (qu'on devait, selon volonté écrite, faire exécuter enterrement), demandait jouer place petite phrase sonate Vinteuil, bien qu'Odette jouât fort mal, vision plus belle reste œuvre souvent celle s'éleva, au-dessus sons faux tirés doigts malhabiles, d'un piano désaccordé. petite phrase continuait s'associer Swann l'amour Odette. sentait bien cet amour, c'était quelque chose correspondait rien d'extérieur, constatable d'autres lui; rendait compte qualités d'Odette justifiaient attachât tant prix moments passés auprès d'elle. souvent, quand c'était l'intelligence positive régnait seule Swann, voulait cesser sacrifier tant d'intérêts intellectuels sociaux plaisir imaginaire. petite phrase, dès l'entendait, savait rendre libre l'espace nécessaire, proportions l'âme Swann s'en trouvaient changées; marge réservée jouissance non plus correspondait aucun objet extérieur pourtant, lieu d'être purement individuelle comme celle l'amour, s'imposait Swann comme réalité supérieure choses concrètes. Cette soif d'un charme inconnu, petite phrase l'éveillait lui, apportait rien précis l'assouvir. sorte parties l'âme Swann où petite phrase effacé souci intérêts matériels, considérations humaines valables tous, laissées vacantes blanc, libre d'y inscrire nom d'Odette. Puis l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court décevant, petite phrase venait ajouter, amalgamer essence mystérieuse. voir visage Swann pendant écoutait phrase, dit train d'absorber anesthésique donnait plus d'amplitude respiration. plaisir donnait musique allait bientôt créer chez véritable besoin, ressemblait effet, moments-là, plaisir expérimenter parfums, entrer contact monde lequel faits, semble sans forme parce yeux perçoivent pas, sans signification parce échappe intelligence, n'atteignons seul sens. Grand repos, mystérieuse rénovation Swann--pour dont yeux, quoique délicats amateurs peinture, dont l'esprit, quoique fin observateur mœurs portaient jamais trace indélébile sécheresse vie--de sentir transformé créature étrangère l'humanité, aveugle, dépourvue facultés logiques, presque fantastique licorne, créature chimérique percevant monde l'ouïe. comme petite phrase cherchait cependant sens où intelligence pouvait descendre, quelle étrange ivresse dépouiller âme plus intérieure tous secours raisonnement faire passer seule couloir, filtre obscur son. commençait rendre compte tout douloureux, peut-être secrètement inapaisé fond douceur cette phrase, pouvait souffrir. Qu'importait qu'elle dît l'amour fragile, sien si fort! jouait tristesse qu'elle répandait, sentait passer lui, comme caresse rendait plus profond plus doux sentiment bonheur. faisait rejouer dix fois, vingt fois Odette, exigeant qu'en temps cessât l'embrasser. Chaque baiser appelle autre baiser. Ah! premiers temps où l'on aime, baisers naissent si naturellement! foisonnent si pressés uns contre autres; l'on autant peine compter baisers qu'on s'est donnés pendant heure fleurs d'un champ mois mai. Alors faisait mine s'arrêter, disant: "Comment veux-tu joue comme cela si tiens? peux tout faire fois; sache moins veux; est-ce dois jouer phrase faire petites caresses?"; fâchait éclatait d'un rire changeait retombait lui, pluie baisers. bien regardait d'un air maussade, revoyait visage digne figurer _Vie Moïse_ Botticelli, l'y situait, donnait cou d'Odette l'inclinaison nécessaire; quand l'avait bien peinte détrempe, XVe siècle, muraille Sixtine, l'idée qu'elle cependant restée là, près piano, dons moment actuel, prête être embrassée possédée, l'idée matérialité vie venait l'enivrer telle force que, l'œil égaré, mâchoires tendues comme dévorer, précipitait cette vierge Botticelli mettait pincer joues. Puis, fois l'avait quittée, non sans être rentré l'embrasser encore parce oublié d'emporter souvenir quelque particularité odeur traits, revenait victoria, bénissant Odette permettre visites quotidiennes, dont sentait devaient causer bien grande joie, préservant devenir jaloux--en ôtant l'occasion souffrir nouveau mal s'était déclaré soir où l'avait trouvée chez Verdurin--l'aideraient arriver, sans avoir plus d'autres crises dont première si douloureuse resterait seule, bout heures singulières vie, heures presque enchantées, façon celles où traversait Paris clair lune. Et, remarquant, pendant retour, l'autre maintenant déplacé rapport lui, presque bout l'horizon, sentant amour obéissait, aussi, lois immuables naturelles, demandait si cette période où entré durerait encore longtemps, si bientôt pensée verrait plus cher visage qu'occupant position lointaine diminuée, près cesser répandre charme. Car Swann trouvait choses, depuis amoureux, comme temps où, adolescent, croyait artiste; n'était plus charme; celui-ci, c'est Odette seule conférait. sentait renaître inspirations jeunesse qu'une vie frivole dissipées, elles portaient toutes reflet, marque d'un être particulier; et, longues heures prenait maintenant plaisir délicat passer chez lui, seul âme convalescence, redevenait peu peu lui-même, autre. n'allait chez soir, savait rien l'emploi temps pendant jour, plus passé, point manquait petit renseignement initial qui, permettant imaginer savons pas, donne envie connaître. Aussi demandait-il qu'elle pouvait faire, ni quelle vie. souriait seulement quelquefois pensant a quelques années, quand connaissait pas, parlé femme qui, s'il rappelait bien, devait certainement être elle, comme fille, femme entretenue, femmes auxquelles attribuait encore, comme peu vécu société, caractère entier, foncièrement pervers, dont dota longtemps l'imagination certains romanciers. disait n'y a souvent qu'à prendre contre-pied réputations fait monde juger exactement personne quand tel caractère opposait celui d'Odette, bonne, naïve, éprise d'idéal, presque si incapable dire vérité, l'ayant jour priée, pouvoir dîner seul elle, d'écrire Verdurin qu'elle souffrante, lendemain, l'avait vue, devant Mme Verdurin demandait si allait mieux, rougir, balbutier refléter malgré elle, visage, chagrin, supplice, cela mentir, et, tandis qu'elle multipliait réponse détails inventés prétendue indisposition veille, avoir l'air faire demander pardon regards suppliants voix désolée fausseté paroles. Certains jours, pourtant, rares, venait chez l'après-midi, interrompre rêverie cette étude Ver Meer laquelle s'était remis dernièrement. venait dire Mme Crécy petit salon. allait l'y retrouver, quand ouvrait porte, visage rosé d'Odette, dès qu'elle aperçu Swann, venait--changeant forme bouche, regard yeux, modelé joues--se mélanger sourire. fois seul, revoyait sourire, celui qu'elle veille, autre dont l'avait accueilli telle telle fois, celui réponse, voiture, quand demandé s'il désagréable redressant cattleyas; vie d'Odette pendant reste temps, comme n'en connaissait rien, apparaissait fond neutre sans couleur, semblable feuilles d'études Watteau, où voit çà là, toutes places, tous sens, dessinés trois crayons papier chamois, d'innombrables sourires. Mais, parfois, coin cette vie Swann voyait toute vide, si esprit disait qu'elle l'était pas, parce pouvait l'imaginer, quelque ami, qui, doutant s'aimaient, risqué rien dire d'elle d'insignifiant, décrivait silhouette d'Odette, aperçue, matin même, montant pied rue Abbattucci "visite" garnie skunks, sous chapeau "à Rembrandt" bouquet violettes corsage. simple croquis bouleversait Swann parce faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette vie n'était tout entière lui; voulait savoir cherché plaire cette toilette connaissait pas; promettait demander où allait, moment-là, comme si toute vie incolore--presque inexistante, parce qu'elle invisible--de maîtresse, n'y qu'une seule chose dehors tous sourires adressés lui: démarche sous chapeau Rembrandt, bouquet violettes corsage. Sauf demandant petite phrase Vinteuil lieu _Valse Roses_, Swann cherchait faire jouer plutôt choses aimât, plus musique qu'en littérature, corriger mauvais goût. rendait bien compte qu'elle n'était intelligente. disant qu'elle aimerait tant parlât grands poètes, s'était imaginé qu'elle allait connaître tout suite couplets héroïques romanesques genre ceux vicomte Borelli, plus émouvant encore. Ver Meer Delft, demanda s'il souffert femme, si c'était femme l'avait inspiré, Swann avoué qu'on n'en savait rien, s'était désintéressée peintre. disait souvent: "Je crois bien, poésie, naturellement, n'y rien plus beau si c'était vrai, si poètes pensaient tout disent. bien souvent, n'y a plus intéressé gens-là. J'en sais quelque chose, j'avais amie a aimé espèce, poète. vers parlait l'amour, ciel, étoiles. Ah! qu'elle a refaite! a croqué plus trois cent mille francs." Si alors Swann cherchait apprendre quoi consistait beauté artistique, comment fallait admirer vers tableaux, bout d'un instant cessait d'écouter, disant: "Oui... figurais c'était comme cela." sentait qu'elle éprouvait telle déception préférait mentir disant tout cela n'était rien, n'était encore bagatelles, n'avait temps d'aborder fond, autre chose. disait vivement: "Autre chose? quoi?... Dis-le alors", disait pas, sachant combien cela paraîtrait mince différent qu'elle espérait, moins sensationnel moins touchant, craignant que, désillusionnée l'art, temps l'amour. effet, trouvait Swann, intellectuellement, inférieur qu'elle cru. "Tu gardes toujours sang-froid, peux définir." s'émerveillait davantage indifférence l'argent, gentillesse chacun, délicatesse. arrive effet souvent plus grands n'était Swann, savant, artiste, quand n'est méconnu ceux l'entourent, celui leurs sentiments prouve supériorité intelligence s'est imposée eux, n'est admiration idées, car elles échappent, respect bonté. C'est aussi respect qu'inspirait Odette situation qu'avait Swann monde, désirait cherchât l'y faire recevoir. Peut-être sentait-elle pourrait réussir, craignait-elle rien qu'en parlant d'elle provoquât révélations qu'elle redoutait. Toujours est-il qu'elle fait promettre jamais prononcer nom. raison laquelle voulait aller monde, avait-elle dit, brouille qu'elle autrefois amie qui, venger, ensuite dit mal d'elle. Swann objectait: "Mais tout monde n'a connu amie."--"Mais si, ça fait tache d'huile, monde si méchant." part Swann comprit cette histoire, d'autre part savait propositions: "Le monde si méchant" "un propos calomnieux fait tache d'huile", généralement tenues vraies; devait avoir cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette était-il l'un ceux-là? demandait, longtemps car sujet, aussi, cette lourdeur d'esprit s'appesantissait père, quand posait problème difficile. D'ailleurs monde faisait si peur Odette inspirait peut-être grands désirs, car qu'elle représentât bien nettement, trop éloigné celui qu'elle connaissait. Pourtant, tout restée certains égards vraiment simple (elle exemple gardé amie petite couturière retirée dont grimpait presque chaque jour l'escalier raide, obscur fétide), soif chic, s'en faisait idée gens monde. eux, chic émanation quelques personnes peu nombreuses projettent jusqu'à degré assez éloigné--et plus moins affaibli mesure où l'on distant centre intimité--dans cercle leurs amis amis leurs amis dont noms forment sorte répertoire. gens monde possèdent mémoire, matières érudition d'où extrait sorte goût, tact, si bien Swann exemple, sans avoir besoin faire appel savoir mondain, s'il lisait journal noms personnes trouvaient dîner pouvait dire immédiatement nuance chic dîner, comme lettré, simple lecture phrase, apprécie exactement qualité littéraire auteur. Odette faisait partie personnes (extrêmement nombreuses quoi qu'en pensent gens monde, comme a toutes classes société) possèdent notions, imaginent chic tout autre, revêt divers aspects selon milieu auquel elles appartiennent, a caractère particulier--que celui dont rêvait Odette, celui devant lequel s'inclinait Mme Cottard--d'être directement accessible tous. L'autre, celui gens monde, l'est vrai dire aussi, faut quelque délai. Odette disait quelqu'un: --Il va jamais endroits chic. si Swann demandait qu'elle entendait là, répondait peu mépris: --Mais endroits chic, parbleu! Si, âge, faut t'apprendre c'est endroits chic, veux-tu dise, moi? exemple, dimanche matin, l'avenue l'Impératrice, cinq heures tour Lac, jeudi l'Éden Théâtre, vendredi l'Hippodrome, bals... --Mais quels bals? --Mais bals qu'on donne Paris, bals chic, veux dire. Tiens, Herbinger, sais, celui chez coulissier? si, dois savoir, c'est hommes plus lancés Paris, grand jeune homme blond tellement snob, a toujours fleur boutonnière, raie dos, paletots clairs; vieux tableau promène toutes premières. Eh bien! a donné bal, l'autre soir, tout a chic Paris. j'aurais aimé aller! fallait présenter carte d'invitation porte n'avais pu avoir. fond j'aime autant être allée, c'était tuerie, n'aurais rien vu. C'est plutôt pouvoir dire qu'on chez Herbinger. sais, moi, gloriole! reste, peux bien dire cent racontent étaient, a bien moitié dont ça n'est vrai... ça m'étonne toi, homme si "pschutt", n'y pas. Swann cherchait nullement faire modifier cette conception chic; pensant sienne n'était plus vraie, aussi sotte, dénuée d'importance, trouvait aucun intérêt instruire maîtresse, si bien qu'après mois s'intéressait personnes chez allait cartes pesage, concours hippique, billets première pouvait avoir elles. souhaitait cultivât relations si utiles, était, ailleurs, portée croire peu chic, depuis qu'elle vu passer rue marquise Villeparisis robe laine noire, bonnet brides. --Mais a l'air ouvreuse, vieille concierge, darling! Ça, marquise! marquise, faudrait payer bien cher faire sortir nippée comme ça! comprenait Swann habitât l'hôtel quai d'Orléans que, sans oser avouer, trouvait indigne lui. Certes, prétention d'aimer "antiquités" prenait air ravi fin dire qu'elle adorait passer toute journée "bibeloter", chercher "du bric-à-brac", choses "du temps". Bien qu'elle s'entêtât sorte point d'honneur (et semblât pratiquer quelque précepte familial) répondant jamais questions "rendant comptes" l'emploi journées, parla fois Swann amie l'avait invitée chez tout "de l'époque". Swann put arriver faire dire quelle cette époque. Pourtant, après avoir réfléchi, répondit c'était "moyenâgeux". entendait là boiseries. Quelque temps après reparla amie ajouta, hésitant l'air entendu dont cite quelqu'un a dîné veille dont n'avait jamais entendu nom, amphitryons l'air considérer comme quelqu'un si célèbre qu'on espère l'interlocuteur saura bien voulez parler: "Elle a salle manger... du... dix-huitième!" trouvait reste cela affreux, nu, comme si maison n'était finie, femmes paraissaient affreuses mode n'en prendrait jamais. Enfin, troisième fois, reparla montra Swann l'adresse l'homme fait cette salle manger qu'elle envie faire venir, quand l'argent, voir s'il pourrait faire, non certes pareille, celle qu'elle rêvait que, malheureusement, dimensions petit hôtel comportaient pas, hauts dressoirs, meubles Renaissance cheminées comme château Blois. jour-là, laissa échapper devant Swann qu'elle pensait habitation quai d'Orléans; comme critiqué l'amie d'Odette donnât non Louis XVI, car, disait-il, bien cela fasse pas, cela peut être charmant, faux ancien: "Tu voudrais qu'elle vécût comme milieu meubles cassés tapis usés", dit-elle, respect humain bourgeoise l'emportant encore chez dilettantisme cocotte. ceux aimaient bibeloter, aimaient vers, méprisaient bas calculs, rêvaient d'honneur d'amour, faisait élite supérieure reste l'humanité. n'y besoin qu'on réellement goûts pourvu qu'on proclamât; d'un homme avoué dîner aimait flâner, salir doigts vieilles boutiques, jamais apprécié siècle commercial, car souciait intérêts cela d'un autre temps, revenait disant: "Mais c'est âme adorable, sensible, m'en jamais doutée!" sentait immense soudaine amitié. Mais, revanche, ceux qui, comme Swann, goûts, n'en parlaient pas, laissaient froide. Sans doute obligée d'avouer Swann tenait l'argent, ajoutait d'un air boudeur: "Mais lui, ça n'est chose"; effet, parlait imagination, n'était pratique désintéressement, c'en vocabulaire. Sentant souvent pouvait réaliser qu'elle rêvait, cherchait moins qu'elle plût lui, contrecarrer idées vulgaires, mauvais goût qu'elle toutes choses, aimait d'ailleurs comme tout venait d'elle, l'enchantaient même, car c'était autant traits particuliers grâce auxquels l'essence cette femme apparaissait, devenait visible. Aussi, quand l'air heureux parce qu'elle devait aller _Reine Topaze_, regard devenait sérieux, inquiet volontaire, si peur manquer fête fleurs simplement l'heure thé, muffins toasts, "Thé Rue Royale" où croyait l'assiduité indispensable consacrer réputation d'élégance femme, Swann, transporté comme naturel d'un enfant vérité d'un portrait semble point parler, sentait si bien l'âme maîtresse affleurer visage pouvait résister venir l'y toucher lèvres. "Ah! veut qu'on mène fête fleurs, petite Odette, veut faire admirer, eh bien, l'y mènera, n'avons qu'à incliner." Comme vue Swann peu basse, dut résigner servir lunettes travailler chez lui, adopter, aller monde, monocle défigurait moins. première fois qu'elle vit l'œil, put contenir joie: "Je trouve homme, n'y a dire, ça a beaucoup chic! Comme bien ainsi! l'air d'un vrai gentleman. manque qu'un titre!" ajouta-t-elle, nuance regret. aimait qu'Odette ainsi, s'il épris Bretonne, heureux voir coiffe, entendre dire qu'elle croyait revenants. Jusque-là, comme beaucoup d'hommes chez goût arts développe indépendamment sensualité, disparate bizarre existé entre satisfactions accordait l'un l'autre, jouissant, compagnie femmes plus plus grossières, séductions d'œuvres plus plus raffinées, emmenant petite bonne baignoire grillée représentation pièce décadente envie d'entendre exposition peinture impressionniste, persuadé d'ailleurs qu'une femme monde cultivée n'y compris davantage, n'aurait su taire aussi gentiment. Mais, contraire, depuis aimait Odette, sympathiser elle, tâcher n'avoir qu'une âme deux si doux, cherchait plaire choses qu'elle aimait, trouvait plaisir d'autant plus profond non seulement imiter habitudes, adopter opinions, que, comme elles n'avaient aucune racine propre intelligence, elles rappelaient seulement amour, cause duquel préférées. S'il retournait _Serge Panine_, s'il recherchait occasions d'aller voir conduire Olivier Métra, c'était douceur d'être initié toutes conceptions d'Odette, sentir moitié tous goûts. charme rapprocher d'elle, qu'avaient ouvrages lieux qu'elle aimait, semblait plus mystérieux celui intrinsèque plus beaux, rappelaient pas. D'ailleurs, laissé s'affaiblir croyances intellectuelles jeunesse, scepticisme d'homme monde insu pénétré jusqu'à elles, pensait (ou moins si longtemps pensé cela disait encore) objets goûts n'ont valeur absolue, tout affaire d'époque, classe, consiste modes, dont plus vulgaires valent celles passent plus distinguées. comme jugeait l'importance attachée Odette avoir cartes vernissage n'était soi quelque chose plus ridicule plaisir autrefois déjeuner chez prince Galles, même, pensait l'admiration qu'elle professait Monte-Carlo Righi plus déraisonnable goût avait, lui, Hollande qu'elle figurait laide Versailles qu'elle trouvait triste. Aussi, privait-il d'y aller, plaisir dire c'était elle, voulait sentir, n'aimer qu'avec elle. Comme tout environnait Odette n'était quelque sorte mode selon lequel pouvait voir, causer elle, aimait société Verdurin. Là, comme fond tous divertissements, repas, musique, jeux, soupers costumés, parties campagne, parties théâtre, rares "grandes soirées" données "ennuyeux", présence d'Odette, vue d'Odette, conversation Odette, dont Verdurin faisaient Swann, l'invitant, don inestimable; plaisait mieux partout ailleurs "petit noyau", cherchait attribuer mérites réels, car s'imaginait ainsi goût, fréquenterait toute vie. Or, n'osant dire, peur croire, aimerait toujours Odette, moins cherchant supposer fréquenterait toujours Verdurin (proposition qui, _a priori_, soulevait moins d'objections principe part intelligence), voyait l'avenir continuant rencontrer chaque soir Odette; cela revenait peut-être tout fait l'aimer toujours, mais, moment, pendant aimait, croire cesserait jour voir, c'est tout demandait. "Quel charmant milieu, disait-il. Comme c'est fond vraie vie qu'on mène là! Comme plus intelligent, plus artiste monde! Comme Mme Verdurin, malgré petites exagérations peu risibles, a amour sincère peinture, musique! Quelle passion œuvres, quel désir faire plaisir artistes! fait idée inexacte gens monde; cela monde n'en a plus fausse encore, milieux artistes! Peut-être n'ai-je grands besoins intellectuels assouvir conversation, plais parfaitement bien Cottard, quoiqu'il fasse calembours ineptes. quant peintre, si prétention déplaisante quand cherche étonner, revanche c'est plus belles intelligences j'aie connues. puis surtout, là, sent libre, fait qu'on veut sans contrainte, sans cérémonie. Quelle dépense bonne humeur fait jour salon-là. Décidément, sauf quelques rares exceptions, n'irai plus jamais milieu. C'est là j'aurai plus plus habitudes vie." comme qualités croyait intrinsèques Verdurin n'étaient reflet plaisirs qu'avait goûtes chez amour Odette, qualités devenaient plus sérieuses, plus profondes, plus vitales, quand plaisirs l'étaient aussi. Comme Mme Verdurin donnait parfois Swann seul pouvait constituer bonheur; comme, tel soir où sentait anxieux parce qu'Odette causé invité plus qu'avec autre, où, irrité contre voulait prendre l'initiative demander si reviendrait lui, Mme Verdurin apportait paix joie disant spontanément: "Odette, allez ramener M. Swann, n'est-ce pas?" comme cet venait où s'était d'abord demandé inquiétude si Odette s'absenterait sans lui, s'il pourrait continuer voir tous jours, Mme Verdurin allait inviter passer tous deux chez campagne--Swann, laissant insu reconnaissance l'intérêt s'infiltrer intelligence influer idées, allait jusqu'à proclamer Mme Verdurin grande âme. quelques gens exquis éminents tel anciens camarades l'école Louvre parlât: "Je préfère cent fois Verdurin", répondait-il. Et, solennité nouvelle chez lui: "Ce êtres magnanimes, magnanimité est, fond, seule chose importe distingue ici-bas. Vois-tu, n'y a deux classes d'êtres: magnanimes autres; arrivé âge où faut prendre parti, décider fois toutes veut aimer veut dédaigner, tenir ceux qu'on aime et, réparer temps qu'on a gâché autres, plus quitter jusqu'à mort. Eh bien! ajoutait-il cette légère émotion qu'on éprouve quand, sans bien s'en rendre compte, dit chose non parce qu'elle vraie, parce qu'on a plaisir dire qu'on l'écoute propre voix comme si venait d'ailleurs nous-mêmes, sort jeté, j'ai choisi d'aimer seuls cœurs magnanimes plus vivre magnanimité. demandes si Mme Verdurin véritablement intelligente. t'assure qu'elle m'a donné preuves noblesse cœur, hauteur d'âme où, veux-tu, n'atteint sans hauteur égale pensée. Certes a profonde intelligence arts. n'est peut-être là qu'elle plus admirable; telle petite action ingénieusement, exquisément bonne, qu'elle a accomplie moi, telle géniale attention, tel geste familièrement sublime, révèlent compréhension plus profonde l'existence tous traités philosophie." pourtant pu dire anciens amis parents aussi simples Verdurin, camarades jeunesse aussi épris d'art, connaissait d'autres êtres d'un grand cœur, que, pourtant, depuis opté simplicité, arts magnanimité, voyait plus jamais. ceux-là connaissaient Odette, et, s'ils l'avaient connue, souciés rapprocher lui. Ainsi n'y sans doute pas, tout milieu Verdurin, seul fidèle aimât crût aimer autant Swann. pourtant, quand M. Verdurin dit Swann revenait pas, non seulement exprimé propre pensée, deviné celle femme. Sans doute Swann Odette affection trop particulière dont négligé faire Mme Verdurin confidente quotidienne; sans doute discrétion laquelle usait l'hospitalité Verdurin, s'abstenant souvent venir dîner raison soupçonnaient place laquelle voyaient désir manquer invitation chez "ennuyeux", sans doute aussi, malgré toutes précautions prises cacher, découverte progressive faisaient brillante situation mondaine, tout cela contribuait irritation contre lui. raison profonde autre. C'est très vite senti espace réservé, impénétrable, où continuait professer silencieusement lui-même princesse Sagan n'était grotesque plaisanteries Cottard n'étaient drôles, enfin bien jamais départît amabilité révoltât contre dogmes, impossibilité imposer, l'y convertir entièrement, comme n'en jamais rencontré pareille chez personne. pardonné fréquenter ennuyeux (auxquels d'ailleurs, fond cœur, préférait mille fois Verdurin tout petit noyau) s'il consenti, bon exemple, renier présence fidèles. c'est abjuration comprirent qu'on pourrait arracher. Quelle différence "nouveau" qu'Odette demandé d'inviter, quoiqu'elle l'eût rencontré peu fois, lequel fondaient beaucoup d'espoirs, comte Forcheville! (Il trouva justement beau-frère Saniette, remplit d'étonnement fidèles: vieil archiviste manières si humbles l'avaient toujours cru d'un rang social inférieur s'attendaient apprendre appartenait monde riche relativement aristocratique.) Sans doute Forcheville grossièrement snob, alors Swann l'était pas; sans doute bien loin placer, comme lui, milieu Verdurin au-dessus tous autres. n'avait cette délicatesse nature empêchait Swann s'associer critiques trop manifestement fausses dirigeait Mme Verdurin contre gens connaissait. Quant tirades prétentieuses vulgaires peintre lançait certains jours, plaisanteries commis voyageur risquait Cottard auxquelles Swann, aimait l'un l'autre, trouvait facilement excuses n'avait courage l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville contraire d'un niveau intellectuel permettait d'être abasourdi, émerveillé unes, sans d'ailleurs comprendre, délecter autres. justement premier dîner chez Verdurin auquel assista Forcheville mit lumière toutes différences, fit ressortir qualités précipita disgrâce Swann. dîner, dehors habitués, professeur Sorbonne, Brichot, rencontré M. Mme Verdurin eaux et, si fonctions universitaires travaux d'érudition n'avaient rendu très rares moments liberté, volontiers venu souvent chez eux. Car cette curiosité, cette superstition vie, unie certain scepticisme relatif l'objet leurs études, donne n'importe quelle profession, certains hommes intelligents, médecins croient médecine, professeurs lycée croient thème latin, réputation d'esprits larges, brillants, supérieurs. affrétait, chez Mme Verdurin, chercher comparaisons plus actuel quand parlait philosophie d'histoire, d'abord parce croyait qu'une préparation vie s'imaginait trouver action petit clan n'avait connu jusqu'ici livres, puis peut-être aussi parce que, s'étant vu inculquer autrefois, gardé insu, respect certains sujets, croyait dépouiller l'universitaire prenant hardiesses qui, contraire, paraissaient telles, parce l'était resté. Dès commencement repas, comme M. Forcheville, placé droite Mme Verdurin fait "nouveau" grands frais toilette, disait: "C'est original, cette robe blanche", docteur n'avait cessé l'observer tant curieux savoir comment fait appelait "de", cherchait occasion d'attirer attention d'entrer plus contact lui, saisit vol mot "blanche", sans lever nez assiette, dit: "blanche? Blanche Castille?", puis sans bouger tête lança furtivement droite gauche regards incertains souriants. Tandis Swann, l'effort douloureux vain fit sourire, témoigna jugeait calembour stupide, Forcheville montré fois goûtait finesse savait vivre, contenant justes limites gaîté dont franchise charmé Mme Verdurin. --Qu'est-ce dites d'un savant comme cela? avait-elle demandé Forcheville. n'y a moyen causer sérieusement deux minutes lui. Est-ce dites comme cela, hôpital? avait-elle ajouté tournant vers docteur, ça doit être ennuyeux tous jours, alors. vois va falloir demande m'y faire admettre. --Je crois avoir entendu docteur parlait cette vieille chipie Blanche Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il vrai, madame? demanda Brichot Mme Verdurin qui, pâmant, yeux fermés, précipita figure mains d'où s'échappèrent cris étouffés. --Mon Dieu, madame, voudrais alarmer âmes respectueuses s'il a autour cette table, _sub rosa_... reconnais d'ailleurs ineffable république athénienne--ô combien!--pourrait honorer cette Capétienne obscurantiste premier préfets police poigne. Si fait, cher hôte, si fait, reprit-il voix bien timbrée détachait chaque syllabe, réponse objection M. Verdurin. Chronique Saint-Denis dont pouvons contester sûreté d'information laisse aucun doute cet égard. Nulle pourrait être mieux choisie comme patronne prolétariat laïcisateur cette mère d'un saint fit d'ailleurs voir saumâtres, comme dit Suger autres saint Bernard; car chacun prenait grade. --Quel monsieur? demanda Forcheville Mme Verdurin, a l'air d'être première force. --Comment connaissez fameux Brichot, célèbre toute l'Europe. --Ah! c'est Bréchot, s'écria Forcheville n'avait bien entendu, m'en direz tant, ajouta-t-il, tout attachant l'homme célèbre yeux écarquillés. C'est toujours intéressant dîner homme vue. Mais, dites-moi, invitez là convives choix. s'ennuie chez vous. --Oh! savez a surtout, dit modestement Mme Verdurin, c'est sentent confiance. parlent veulent, conversation rejaillit fusées. Ainsi Brichot, soir, n'est rien: l'ai vu, savez, chez moi, éblouissant, mettre genoux devant; eh bien! chez autres, n'est plus homme, n'a plus d'esprit, faut arracher mots, ennuyeux. --C'est curieux! dit Forcheville étonné. genre d'esprit comme celui Brichot tenu stupidité pure coterie où Swann passé jeunesse, bien compatible intelligence réelle. celle professeur, vigoureuse bien nourrie, probablement pu être enviée bien gens monde Swann trouvait spirituels. ceux-ci fini inculquer si bien leurs goûts leurs répugnances, moins tout touche vie mondaine celle parties annexes devrait plutôt relever domaine l'intelligence: conversation, Swann put trouver plaisanteries Brichot pédantesques, vulgaires grasses écœurer. Puis choqué l'habitude bonnes manières, rude militaire qu'affectait, s'adressant chacun, l'universitaire cocardier. Enfin, peut-être avait-il surtout perdu, soir-là, indulgence, voyant l'amabilité Mme Verdurin déployait Forcheville qu'Odette singulière idée d'amener. peu gêné vis-à-vis Swann, demandé arrivant: --Comment trouvez-vous invité? lui, s'apercevant première fois Forcheville connaissait depuis longtemps pouvait plaire femme assez bel homme, répondu: "Immonde!" Certes, n'avait l'idée d'être jaloux d'Odette, sentait aussi heureux d'habitude quand Brichot, commencé raconter l'histoire mère Blanche Castille "avait Henri Plantagenet années avant l'épouser", voulut s'en faire demander suite Swann disant: "N'est-ce monsieur Swann"--sur martial qu'on prend mettre portée d'un paysan donner cœur troupier, Swann coupa l'effet Brichot grande fureur maîtresse maison, répondant qu'on voulût bien l'excuser s'intéresser si peu Blanche Castille, quelque chose demander peintre. Celui-ci, effet, allé l'après-midi visiter l'exposition d'un artiste, ami M. Verdurin, mort récemment, Swann voulu savoir (car appréciait goût) si vraiment dernières œuvres plus virtuosité stupéfiait déjà précédentes. --À point vue-là, c'était extraordinaire, cela semblait d'un art, comme dit, très "élevé", dit Swann souriant. --Élevé... hauteur institution, interrompit Cottard levant bras gravité simulée. Toute table éclata rire. --Quand disais qu'on peut garder sérieux lui, dit Mme Verdurin Forcheville. moment où s'y attend moins, sort calembredaine. remarqua seul Swann s'était déridé. reste n'était très content Cottard fit rire devant Forcheville. peintre, lieu répondre façon intéressante Swann, probablement fait s'il seul lui, préféra faire admirer convives plaçant morceau l'habileté maître disparu. --Je approché, dit-il, voir comment c'était fait, j'ai mis nez dessus. Ah! bien ouiche! pourrait dire si c'est fait colle, rubis, savon, bronze, soleil, caca! --Et font douze, s'écria trop tard docteur dont personne comprit l'interruption. --Ça a l'air fait rien, reprit peintre, plus moyen découvrir truc Ronde Régentes c'est encore plus fort comme patte Rembrandt Hals. Tout est, non, jure. comme chanteurs parvenus note plus haute puissent donner continuent voix tête, piano, contenta murmurer, riant, comme si effet cette peinture dérisoire force beauté: --Ça sent bon, ça prend tête, ça coupe respiration, ça fait chatouilles, mèche savoir quoi c'est fait, c'en sorcier, c'est rouerie, c'est miracle (éclatant tout fait rire): "c'en malhonnête!" s'arrêtant, redressant gravement tête, prenant note basse profonde tâcha rendre harmonieuse, ajouta: "Et c'est si loyal!" Sauf moment où dit: "Plus fort Ronde", blasphème provoqué protestation Mme Verdurin tenait "la Ronde" plus grand chef-d'œuvre l'univers "la neuvième" "la Samothrace", à: "fait caca", fait jeter Forcheville coup d'œil circulaire table voir si mot passait ensuite amené bouche sourire prude conciliant, tous convives, excepté Swann, attaché peintre regards fascinés l'admiration. --Ce m'amuse quand s'emballe comme ça, s'écria, quand terminé, Mme Verdurin, ravie table justement si intéressante jour où M. Forcheville venait première fois. toi, qu'est-ce rester comme cela, bouche bée comme grande bête? dit-elle mari. sais pourtant parle bien; dirait c'est première fois entend. Si l'aviez vu pendant parliez, buvait. demain récitera tout dit sans manger mot. --Mais non, c'est blague, dit peintre, enchanté succès, l'air croire fais boniment, c'est chiqué; mènerai voir, direz si j'ai exagéré, fiche billet revenez plus emballée moi! --Mais croyons exagérez, voulons seulement mangiez mari mange aussi; redonnez sole normande Monsieur, voyez bien sienne froide. si pressés, servez comme s'il feu, attendez donc peu donner salade. Mme Cottard, modeste parlait peu, savait pourtant manquer d'assurance quand heureuse inspiration fait trouver mot juste. sentait qu'elle succès, cela mettait confiance, qu'elle faisait moins briller être utile carrière mari. Aussi laissa-t-elle échapper mot salade venait prononcer Mme Verdurin. --Ce n'est salade japonaise? dit-elle mi-voix tournant vers Odette. ravie confuse l'à-propos hardiesse faire ainsi allusion discrète, claire, nouvelle retentissante pièce Dumas, éclata d'un rire charmant d'ingénue, peu bruyant, si irrésistible qu'elle resta quelques instants sans pouvoir maîtriser. "Qui cette dame? a l'esprit", dit Forcheville. --Non, ferons si venez tous dîner vendredi. --Je vais paraître bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard Swann, n'ai encore vu cette fameuse _Francillon_ dont tout monde parle. docteur allé (je rappelle m'a dit avoir très grand plaisir passer soirée vous) j'avoue n'ai trouvé raisonnable louât places retourner moi. Évidemment, Théâtre-Français, regrette jamais soirée, c'est toujours si bien joué, comme amis très aimables (Mme Cottard prononçait rarement nom propre contentait dire "des amis nous", "une amies", "distinction", factice, l'air d'importance personne nomme veut) souvent loges bonne idée emmener toutes nouveautés valent peine, toujours sûre voir _Francillon_ peu plus tôt peu plus tard, pouvoir former opinion. dois pourtant confesser trouve assez sotte, car, tous salons où vais visite parle naturellement cette malheureuse salade japonaise. commence être peu fatigué, ajouta-t-elle voyant Swann n'avait l'air aussi intéressé qu'elle cru si brûlante actualité. faut avouer pourtant cela donne quelquefois prétexte idées assez amusantes. Ainsi j'ai amies très originale, quoique très jolie femme, très entourée, très lancée, prétend qu'elle a fait faire chez cette salade japonaise, faisant mettre tout qu'Alexandre Dumas fils dit pièce. invité quelques amies venir manger. Malheureusement n'étais élues. l'a raconté tantôt, jour; paraît c'était détectable, a fait rire larmes. savez, tout manière raconter, dit-elle voyant Swann gardait air grave. supposant c'était peut-être parce n'aimait _Francillon_: --Du reste crois j'aurai déception. crois cela vaille _Serge Panine_, l'idole Mme Crécy. Voilà moins sujets fond, font réfléchir; donner recette salade scène Théâtre-Français! Tandis _Serge Panine!_ reste, comme tout vient plume Georges Ohnet, c'est toujours si bien écrit. sais si connaissez _Le Maître Forges_ préférerais encore _Serge Panine._ --Pardonnez-moi, dit Swann d'un air ironique, j'avoue manque d'admiration peu près égal deux chefs-d'œuvre. --Vraiment, qu'est-ce reprochez? Est-ce parti pris? Trouvez-vous peut-être c'est peu triste? D'ailleurs, comme dis toujours, faut jamais discuter romans ni pièces théâtre. Chacun a manière voir pouvez trouver détectable j'aime mieux. interrompue Forcheville interpellait Swann. effet, tandis Mme Cottard parlait _Francillon_, Forcheville exprimé Mme Verdurin admiration appelé petit "speech" peintre. --Monsieur a facilité parole, mémoire! avait-il dit Mme Verdurin quand peintre terminé, comme j'en rarement rencontré. Bigre! voudrais bien avoir autant. ferait excellent prédicateur. peut dire qu'avec M. Bréchot, là deux numéros valent, sais si comme platine, celui-ci damerait encore pion professeur. Ça vient plus naturellement, c'est moins recherché. Quoi dit chemin faisant quelques mots peu réalistes, c'est goût jour, n'ai souvent vu tenir crachoir pareille dextérité, comme disions régiment, où pourtant j'avais camarade justement monsieur rappelait peu. propos n'importe quoi, sais dire, verre, exemple, pouvait dégoiser pendant heures; non, propos verre, dis stupide; propos bataille Waterloo, tout voudrez envoyait chemin faisant choses auxquelles n'auriez jamais pensé. reste Swann régiment; a dû connaître. --Vous voyez souvent M. Swann? demanda Mme Verdurin. --Mais non, répondit M. Forcheville et, comme rapprocher plus aisément d'Odette, désirait être agréable Swann, voulant saisir cette occasion, flatter, parler belles relations, d'en parler homme monde critique cordiale n'avoir l'air l'en féliciter comme d'un succès inespéré: "N'est-ce pas, Swann? vois jamais. D'ailleurs, comment faire voir? Cet animal-là tout temps fourré chez Trémoïlle, chez Laumes, chez tout ça!..." Imputation d'autant plus fausse d'ailleurs depuis an Swann n'allait plus guère chez Verdurin. seul nom personnes connaissaient accueilli chez silence réprobateur. M. Verdurin, craignant pénible impression noms d'"ennuyeux", surtout lancés ainsi sans tact face tous fidèles, dû produire femme, jeta dérobée regard plein d'inquiète sollicitude. vit alors résolution prendre acte, avoir touchée nouvelle venait être notifiée, seulement rester muette, d'avoir sourde comme l'affectons quand ami fautif essaye glisser conversation excuse avoir l'air d'admettre l'avoir écoutée sans protester, quand prononce devant nom défendu d'un ingrat, Mme Verdurin silence n'eût l'air d'un consentement, silence ignorant choses inanimées, soudain dépouillé visage toute vie, toute motilité; front bombé n'était plus qu'une belle étude ronde bosse où nom Trémoïlle, chez toujours fourré Swann, n'avait pu pénétrer; nez légèrement froncé laissait voir échancrure semblait calquée vie. dit bouche entrouverte allait parler. n'était plus qu'une cire perdue, qu'un masque plâtre, qu'une maquette monument, qu'un buste Palais l'Industrie, devant lequel public s'arrêterait certainement admirer comment sculpteur, exprimant l'imprescriptible dignité Verdurin opposée celle Trémoïlle Laumes valent certes ainsi tous ennuyeux terre, arrivé donner majesté presque papale blancheur rigidité pierre. marbre finit s'animer fit entendre fallait être dégoûté aller chez gens-là, car femme toujours ivre mari si ignorant disait collidor corridor. --On paierait bien cher laisserais entrer ça chez moi, conclut Mme Verdurin, regardant Swann d'un air impérieux. Sans doute n'espérait soumettrait jusqu'à imiter sainte simplicité tante pianiste venait s'écrier: --Voyez-vous ça? m'étonne, c'est trouvent encore personnes consentent causer! semble j'aurais peur: mauvais coup si vite reçu! Comment a-t-il encore peuple assez brute courir après. répondait-il moins comme Forcheville: "Dame, c'est duchesse! a gens ça impressionne encore", permis moins Mme Verdurin répliquer: "Grand bien fasse!" lieu cela, Swann contenta rire d'un air signifiait pouvait prendre sérieux pareille extravagance. M. Verdurin, continuant jeter femme regards furtifs, voyait tristesse comprenait trop bien qu'elle éprouvait colère d'un grand inquisiteur parvient extirper l'hérésie, tâcher d'amener Swann rétractation, comme courage opinions paraît toujours calcul lâcheté yeux ceux l'encontre s'exerce, M. Verdurin l'interpella: --Dites donc franchement pensée, n'irons répéter. quoi Swann répondit: --Mais n'est tout peur duchesse (si c'est Trémoïlle parlez). assure tout monde aime aller chez elle. dis qu'elle "profonde" (il prononça profonde, comme si ç'avait mot ridicule, car langage gardait trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine rénovation, marquée l'amour musique, momentanément fait perdre)--il exprimait parfois opinions chaleur--mais, très sincèrement, intelligente mari véritable lettré. gens charmants. Si bien Mme Verdurin sentant que, seul infidèle, empêchée réaliser l'unité morale petit noyau, put s'empêcher rage contre cet obstiné voyait combien paroles faisaient souffrir, crier fond cœur: --Trouvez-le si voulez, moins dites pas. --Tout dépend appelez intelligence, dit Forcheville voulait briller tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous intelligence? --Voila! s'écria Odette, voilà grandes choses dont demande parler, veut jamais. --Mais si... protesta Swann. --Cette blague! dit Odette. --Blague tabac? demanda docteur. --Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce bagout monde, personnes savent s'insinuer? --Finissez entremets qu'on puisse enlever assiette, dit Mme Verdurin d'un aigre s'adressant Saniette, lequel absorbé réflexions, cessé manger. peut-être peu honteuse qu'elle pris: "Cela fait rien, temps, mais, si dis, c'est autres, parce cela empêche servir." --Il a, dit Brichot martelant syllabes, définition bien curieuse l'intelligence doux anarchiste Fénelon... --Écoutez! dit Forcheville docteur Mme Verdurin, va dire définition l'intelligence Fénelon, c'est intéressant, n'a toujours l'occasion d'apprendre cela. Brichot attendait Swann donné sienne. Celui-ci répondit dérobant fit manquer brillante joute Mme Verdurin réjouissait d'offrir Forcheville. --Naturellement, c'est comme moi, dit Odette d'un boudeur, fâchée voir seule trouve hauteur. --Ces Trémouaille Mme Verdurin a montrés comme si peu recommandables, demanda Brichot, articulant force, descendent-ils ceux cette bonne snob Mme Sévigné avouait être heureuse connaître parce cela faisait bien paysans? vrai marquise autre raison, devait primer celle-là, car gendelettre l'âme, faisait passer copie avant tout. Or journal qu'elle envoyait régulièrement fille, c'est Mme Trémouaille, bien documentée grandes alliances, faisait politique étrangère. --Mais non, crois famille, dit tout hasard Mme Verdurin. Saniette qui, depuis rendu précipitamment maître d'hôtel assiette encore pleine, s'était replongé silence méditatif, sortit enfin raconter riant l'histoire d'un dîner fait duc Trémoïlle d'où résultait celui-ci savait George Sand pseudonyme femme. Swann, sympathie Saniette, crut devoir donner culture duc détails montrant qu'une telle ignorance part celui-ci matériellement impossible; tout d'un coup s'arrêta, venait comprendre Saniette n'avait besoin preuves savait l'histoire fausse raison venait l'inventer moment. Cet excellent homme souffrait d'être trouvé si ennuyeux Verdurin; conscience d'avoir plus terne encore dîner d'habitude, n'avait voulu laisser finir sans avoir réussi amuser. capitula si vite, l'air si malheureux voir manqué l'effet lequel compté répondit d'un si lâche Swann celui-ci s'acharnât réfutation désormais inutile: "C'est bon, c'est bon; tout cas, si trompe, n'est crime, pense", Swann voulu pouvoir dire l'histoire vraie délicieuse. docteur écoutés l'idée c'était cas dire: "Se non è vero", n'était assez sûr mots craignit s'embrouiller. Après dîner, Forcheville alla lui-même vers docteur. --Elle n'a dû être mal, Mme Verdurin, puis c'est femme peut causer, tout là. Évidemment commence avoir peu bouteille. Mme Crécy, voilà petite femme a l'air intelligente, ah! saperlipopette, voit tout suite qu'elle a l'œil américain, celle-là! parlons Mme Crécy, dit-il M. Verdurin s'approchait, pipe bouche. figure comme corps femme... --J'aimerais mieux l'avoir lit tonnerre, dit précipitamment Cottard depuis quelques instants attendait vain Forcheville reprît haleine placer cette vieille plaisanterie dont craignait revînt l'à-propos si conversation changeait cours, débita cet excès spontanéité d'assurance cherche masquer froideur l'émoi inséparables récitation. Forcheville connaissait, comprit s'en amusa. Quant M. Verdurin, marchanda gaieté, car trouvé depuis peu signifier symbole autre celui dont usait femme, aussi simple aussi clair. peine avait-il commencé faire mouvement tête d'épaules quelqu'un s'esclaffe qu'aussitôt mettait tousser comme si, riant trop fort, avalé fumée pipe. gardant toujours coin bouche, prolongeait indéfiniment simulacre suffocation d'hilarité. Ainsi Mme Verdurin qui, face, écoutant peintre racontait histoire, fermait yeux avant précipiter visage mains, l'air deux masques théâtre figuraient différemment gaieté. M. Verdurin d'ailleurs fait sagement retirant pipe bouche, car Cottard besoin s'éloigner instant fit mi-voix plaisanterie apprise depuis peu renouvelait chaque fois aller endroit: "Il faut j'aille entretenir instant duc d'Aumale", sorte quinte M. Verdurin recommença. --Voyons, enlève donc pipe bouche, vois bien vas t'étouffer retenir rire comme ça, dit Mme Verdurin venait offrir liqueurs. --Quel homme charmant mari, a l'esprit comme quatre, déclara Forcheville Mme Cottard. Merci, madame. vieux troupier comme ça refuse jamais goutte. --M. Forcheville trouve Odette charmante, dit M. Verdurin femme. --Mais justement voudrait déjeuner fois vous. allons combiner ça, faut Swann sache. savez, met peu froid. Ça empêchera venir dîner, naturellement, espérons avoir très souvent. belle saison vient, allons souvent dîner plein air. Cela ennuie pas, petits dîners Bois? bien, bien, très gentil. Est-ce n'allez travailler métier, vous! cria-t-elle petit pianiste, afin faire montre, devant nouveau l'importance Forcheville, fois esprit pouvoir tyrannique fidèles. --M. Forcheville train dire mal toi, dit Mme Cottard mari quand rentra salon. lui, poursuivant l'idée noblesse Forcheville l'occupait depuis commencement dîner, dit: --Je soigne moment baronne, baronne Putbus; Putbus Croisades, n'est-ce pas? ont, Poméranie, lac grand comme dix fois place Concorde. soigne l'arthrite sèche, c'est femme charmante. connait reste Mme Verdurin, crois. permit Forcheville, quand retrouva, moment après, seul Mme Cottard, compléter jugement favorable porté mari: --Et puis intéressant, voit connaît monde. Dame, ça sait tant choses, médecins! --Je vais jouer phrase Sonate M. Swann? dit pianiste. --Ah! bigre! n'est moins "Serpent Sonates"? demanda M. Forcheville faire l'effet. docteur Cottard, n'avait jamais entendu calembour, comprit crut erreur M. Forcheville. s'approcha vivement rectifier: --Mais non, n'est serpent sonates qu'on dit, c'est serpent sonnettes, dit-il d'un zélé, impatient triomphal. Forcheville expliqua calembour. docteur rougit. --Avouez drôle, docteur? --Oh! connais depuis si longtemps, répondit Cottard. turent; sous l'agitation trémolos violon protégeaient tenue frémissante deux octaves là--et comme pays montagne, derrière l'immobilité apparente vertigineuse cascade, aperçoit, deux cents pieds plus bas, forme minuscule promenade--la petite phrase venait d'apparaître, lointaine, gracieuse, protégée long déferlement rideau transparent, incessant sonore. Swann, cœur, s'adressa comme confidente amour, comme amie d'Odette devrait bien dire faire attention Forcheville. --Ah! arrivez tard, dit Mme Verdurin fidèle qu'elle n'avait invité qu'en "cure-dents", "un" Brichot incomparable, éloquence! parti. N'est-ce pas, monsieur Swann? crois c'est première fois rencontriez lui, dit-elle faire remarquer c'était devait connaître. N'est-ce pas, a délicieux, Brichot? Swann s'inclina poliment. --Non? a intéressé? demanda sèchement Mme Verdurin. --Mais si, madame, beaucoup, j'ai ravi. peut-être peu péremptoire peu jovial goût. voudrais parfois peu d'hésitations douceur, sent sait tant choses a l'air d'un bien brave, homme. Tout monde retira fort tard. premiers mots Cottard femme furent: --J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi verve soir. --Qu'est-ce c'est exactement cette Mme Verdurin? demi-castor? dit Forcheville peintre proposa revenir lui. Odette vit s'éloigner regret, n'osa revenir Swann, mauvaise humeur voiture, quand demanda s'il devait entrer chez elle, dit: "Bien entendu", haussant épaules impatience. Quand tous invités partis, Mme Verdurin dit mari: --As-tu remarqué comme Swann a ri d'un rire niais quand parlé Mme Trémoïlle? remarqué devant nom Swann Forcheville plusieurs fois supprimé particule. doutant montrer n'étaient intimidés titres, souhaitait d'imiter fierté, n'avait bien saisi quelle forme grammaticale traduisait. Aussi vicieuse façon parler l'emportant intransigeance républicaine, disait encore Trémoïlle plutôt abréviation usage paroles chansons café-concert légendes caricaturistes dissimulait de, d'La Trémoïlle, rattrapait disant: "Madame Trémoïlle. _Duchesse_, comme dit Swann", ajouta-t-elle ironiquement sourire prouvait qu'elle faisait citer prenait compte dénomination aussi naïve ridicule. --Je dirai l'ai trouvé extrêmement bête. M. Verdurin répondit: --Il n'est franc, c'est monsieur cauteleux, toujours entre zist zest. veut toujours ménager chèvre chou. Quelle différence Forcheville! Voilà moins homme dit carrément façon penser. Ça plaît ça plaît pas. n'est comme l'autre n'est jamais ni figue ni raisin. reste Odette a l'air préférer joliment Forcheville, donne raison. puis enfin, puisque Swann veut faire l'homme monde, champion duchesses, moins l'autre a titre; toujours comte Forcheville, ajouta-t-il d'un air délicat, comme si, courant l'histoire comté, soupesait minutieusement valeur particulière. --Je dirai, dit Mme Verdurin, a cru devoir lancer contre Brichot quelques insinuations venimeuses assez ridicules. Naturellement, comme a vu Brichot aimé maison, c'était manière atteindre, bêcher dîner. sent bon petit camarade débinera sortant. --Mais l'ai dit, répondit M. Verdurin, c'est raté, petit individu envieux tout peu grand. réalité n'y fidèle plus malveillant Swann; tous précaution d'assaisonner leurs médisances plaisanteries connues, petite pointe d'émotion cordialité; tandis moindre réserve permettait Swann, dépouillée formules convention telles que: "Ce n'est mal disons" auxquelles dédaignait s'abaisser, paraissait perfidie. a auteurs originaux dont moindre hardiesse révolte parce n'ont d'abord flatté goûts public servi lieux communs auxquels habitué; c'est manière Swann indignait M. Verdurin. Swann comme eux, c'était nouveauté langage faisait croire noirceur intentions. Swann ignorait encore disgrâce dont menacé chez Verdurin continuait voir leurs ridicules beau, travers amour. n'avait rendez-vous Odette, moins plus souvent, soir; jour, peur fatiguer allant chez elle, aimé moins cesser d'occuper pensée, tous moments cherchait trouver occasion d'y intervenir, façon agréable elle. Si, devanture d'un fleuriste d'un joaillier, vue d'un arbuste d'un bijou charmait, aussitôt pensait envoyer Odette, imaginant plaisir procuré, ressenti elle, venant accroître tendresse qu'elle lui, faisait porter immédiatement rue Pérouse, retarder l'instant où, comme recevrait quelque chose lui, sentirait quelque sorte près d'elle. voulait surtout qu'elle reçût avant sortir reconnaissance qu'elle éprouverait valût accueil plus tendre quand verrait chez Verdurin, même, sait? si fournisseur faisait assez diligence, peut-être lettre qu'elle enverrait avant dîner, venue personne chez lui, visite supplémentaire, remercier. Comme jadis quand expérimentait nature d'Odette réactions dépit, cherchait celles gratitude tirer d'elle parcelles intimes sentiment qu'elle révélées encore. Souvent embarras d'argent et, pressée dette, priait venir aide. heureux comme tout pouvait donner Odette grande idée l'amour elle, simplement grande idée influence, l'utilité dont pouvait être. Sans doute si dit début: "C'est situation plaît", maintenant: "C'est fortune qu'elle t'aime", l'aurait cru, n'aurait d'ailleurs très mécontent qu'on figurât tenant lui--qu'on sentît unis l'un l'autre--par quelque chose d'aussi fort snobisme l'argent. Mais, s'il pensé c'était vrai, peut-être n'eût-il souffert découvrir l'amour d'Odette cet état plus durable l'agrément qualités qu'elle pouvait trouver: l'intérêt, l'intérêt empêcherait venir jamais jour où pu être tentée cesser voir. l'instant, comblant présents, rendant services, pouvait reposer avantages extérieurs personne, intelligence, soin épuisant plaire lui-même. cette volupté d'être amoureux, vivre d'amour, réalité laquelle doutait parfois, prix dont somme payait, dilettante, sensations immatérielles, augmentait valeur--comme voit gens incertains si spectacle mer bruit vagues délicieux, s'en convaincre ainsi rare qualité leurs goûts désintéressés, louant cent francs jour chambre d'hôtel permet goûter. jour réflexions genre ramenaient encore souvenir temps où parlé d'Odette comme femme entretenue, où fois plus s'amusait opposer cette personnification étrange: femme entretenue--chatoyant amalgame d'éléments inconnus diaboliques, serti, comme apparition Gustave Moreau, fleurs vénéneuses entrelacées joyaux précieux--et cette Odette visage vu passer mêmes sentiments pitié malheureux, révolte contre injustice, gratitude bienfait, vu éprouver autrefois propre mère, amis, cette Odette dont propos si souvent trait choses connaissait mieux lui-même, collections, chambre, vieux domestique, banquier chez titres, trouva cette dernière image banquier rappela prendre l'argent. effet, si mois-ci venait moins largement l'aide d'Odette difficultés matérielles n'avait fait mois dernier où donné cinq mille francs, s'il offrait rivière diamants qu'elle désirait, renouvellerait cette admiration qu'elle générosité, cette reconnaissance, rendaient si heureux, risquerait faire croire amour elle, comme verrait manifestations devenir moins grandes, diminué. Alors, tout d'un coup, demanda si cela, n'était précisément l'"entretenir" (comme si, effet, cette notion d'entretenir pouvait être extraite d'éléments non mystérieux ni pervers, appartenant fonds quotidien privé vie, tels billet mille francs, domestique familier, déchiré recollé, valet chambre, après avoir payé comptes mois terme, serré tiroir vieux bureau où Swann l'avait repris l'envoyer quatre autres Odette) si pouvait appliquer Odette, depuis connaissait (car soupçonna instant qu'elle jamais pu recevoir d'argent personne avant lui), mot cru si inconciliable elle, "femme entretenue". put approfondir cette idée, car accès paresse d'esprit, chez congénitale, intermittente providentielle, vint moment éteindre toute lumière intelligence, aussi brusquement que, plus tard, quand installé partout l'éclairage électrique, put couper l'électricité maison. pensée tâtonna instant l'obscurité, retira lunettes, essuya verres, passa main yeux, revit lumière quand retrouva présence idée toute différente, savoir faudrait tâcher d'envoyer mois prochain six sept mille francs Odette lieu cinq, cause surprise joie cela causerait. soir, quand restait chez attendre l'heure retrouver Odette chez Verdurin plutôt restaurants d'été affectionnaient Bois surtout Saint-Cloud, allait dîner quelqu'une maisons élégantes dont jadis convive habituel. voulait perdre contact gens qui--savait-on?--pourraient peut-être jour être utiles Odette, grâce auxquels attendant réussissait souvent être agréable. Puis l'habitude longtemps monde, luxe, donné, temps dédain, besoin, sorte qu'à partir moment où réduits plus modestes apparus exactement pied plus princières demeures, sens tellement accoutumés secondes éprouvé quelque malaise trouver premiers. considération--à degré d'identité n'auraient pu croire--pour petits bourgeois faisaient danser cinquième étage d'un escalier D, palier gauche, princesse Parme donnait plus belles fêtes Paris; n'avait sensation d'être bal tenant pères chambre coucher maîtresse maison, vue lavabos recouverts serviettes, lits transformés vestiaires, couvre-pied desquels s'entassaient pardessus chapeaux donnait sensation d'étouffement peut causer aujourd'hui gens habitués vingt ans d'électricité l'odeur lampe charbonne veilleuse file. jour où dînait ville, faisait atteler sept heures demie; s'habillait tout songeant Odette ainsi trouvait seul, car pensée constante d'Odette donnait moments où loin d'elle charme particulier qu'à ceux où là. montait voiture, sentait cette pensée sauté temps s'installait genoux comme bête aimée qu'on emmène partout garderait table, l'insu convives. caressait, réchauffait elle, et, éprouvant sorte langueur, laissait aller léger frémissement crispait cou nez, nouveau chez lui, tout fixant boutonnière bouquet d'ancolies. sentant souffrant triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette présenté Forcheville Verdurin, Swann aimé aller reposer peu campagne. n'aurait courage quitter Paris seul jour pendant qu'Odette était. L'air chaud; c'étaient plus beaux jours printemps. beau traverser ville pierre rendre quelque hôtel clos, sans cesse devant yeux, c'était parc possédait près Combray, où, dès quatre heures, avant d'arriver plant d'asperges, grâce vent vient champs Méséglise, pouvait goûter sous charmille autant fraîcheur qu'au bord l'étang cerné myosotis glaïeuls, où, quand dînait, enlacées jardinier, couraient autour table groseilles roses. Après dîner, si rendez-vous Bois Saint-Cloud bonne heure, partait si vite sortant table--surtout si pluie menaçait tomber faire rentrer plus tôt "fidèles"--qu'une fois princesse Laumes (chez dîné tard Swann quittée avant qu'on servît café rejoindre Verdurin l'île Bois) dit: --Vraiment, si Swann trente ans plus maladie vessie, l'excuserait filer ainsi. tout moque monde. disait charme printemps pouvait aller goûter Combray, trouverait moins l'île Cygnes Saint-Cloud. comme pouvait penser qu'à Odette, savait s'il senti l'odeur feuilles, s'il clair lune. accueilli petite phrase sonate jouée jardin piano restaurant. S'il n'y là, Verdurin prenaient grande peine faire descendre chambre salle manger: n'est Swann rentré faveur auprès d'eux, contraire. l'idée d'organiser plaisir ingénieux quelqu'un, quelqu'un n'aimaient pas, développait chez eux, pendant moments nécessaires préparatifs, sentiments éphémères occasionnels sympathie cordialité. Parfois disait c'était nouveau soir printemps plus passait, contraignait faire attention arbres, ciel. l'agitation où mettait présence d'Odette, aussi léger malaise fébrile quittait guère depuis quelque temps, privaient calme bien-être fond indispensable impressions peut donner nature. soir où Swann accepté dîner Verdurin, comme pendant dîner venait dire lendemain banquet d'anciens camarades, Odette répondu pleine table, devant Forcheville, maintenant fidèles, devant peintre, devant Cottard: --Oui, sais banquet; verrai donc chez moi, venez trop tard. Bien Swann n'eût encore jamais bien pris sérieusement ombrage l'amitié d'Odette tel tel fidèle, éprouvait douceur profonde l'entendre avouer ainsi devant tous, cette tranquille impudeur, leurs rendez-vous quotidiens soir, situation privilégiée chez préférence impliquée. Certes Swann souvent pensé qu'Odette n'était aucun degré femme remarquable, suprématie exerçait être si inférieur n'avait rien dût paraître si flatteur voir proclamer face "fidèles", depuis s'était aperçu qu'à beaucoup d'hommes Odette semblait femme ravissante désirable, charme qu'avait corps éveillé besoin douloureux maîtriser entièrement moindres parties cœur. commencé d'attacher prix inestimable moments passés chez soir, où l'asseyait genoux, faisait dire qu'elle pensait chose, autre, où recensait seuls biens possession desquels tînt maintenant terre. Aussi, après dîner, prenant part, manqua remercier effusion, cherchant enseigner selon degrés reconnaissance témoignait, l'échelle plaisirs qu'elle pouvait causer, dont suprême garantir, pendant temps amour durerait l'y rendrait vulnérable, atteintes jalousie. Quand sortit lendemain banquet, pleuvait verse, n'avait disposition victoria; ami proposa reconduire chez coupé, comme Odette, fait qu'elle demandé venir, donné certitude qu'elle n'attendait personne, c'est l'esprit tranquille cœur content que, plutôt partir ainsi pluie, rentré chez coucher. peut-être, si voyait n'avait l'air tenir passer toujours elle, sans aucune exception, fin soirée, négligerait-elle réserver, justement fois où l'aurait particulièrement désiré. arriva chez après onze heures, et, comme s'excusait n'avoir pu venir plus tôt, plaignit effet bien tard, l'orage l'avait rendue souffrante, sentait mal tête prévint qu'elle garderait plus demi-heure, qu'à minuit, renverrait; et, peu après, sentit fatiguée désira s'endormir. --Alors, cattleyas soir? dit-il, espérais bon petit cattleya. d'un air peu boudeur nerveux, répondit: --Mais non, petit, cattleyas soir, vois bien souffrante! --Cela t'aurait peut-être fait bien, enfin n'insiste pas. pria d'éteindre lumière avant s'en aller, referma lui-même rideaux lit partit. Mais, quand rentré chez lui, l'idée vint brusquement peut-être Odette attendait quelqu'un soir, qu'elle seulement simulé fatigue qu'elle demandé d'éteindre crût qu'elle allait s'endormir, qu'aussitôt parti, l'avait rallumée, fait rentrer celui devait passer nuit auprès d'elle. regarda l'heure. peu près heure demie l'avait quittée, ressortit, prit fiacre fit arrêter tout près chez elle, petite rue perpendiculaire celle laquelle donnait derrière hôtel où allait quelquefois frapper fenêtre chambre coucher qu'elle vînt ouvrir; descendit voiture, tout désert noir quartier, n'eut quelques faire pied déboucha presque devant chez elle. Parmi l'obscurité toutes fenêtres éteintes depuis longtemps rue, vit seule d'où débordait--entre volets pressaient pulpe mystérieuse dorée--la lumière remplissait chambre qui, tant d'autres soirs, plus loin l'apercevait, arrivant rue, réjouissait annonçait: "Elle là t'attend" maintenant, torturait disant: "Elle là celui qu'elle attendait". voulait savoir qui; glissa long mur jusqu'à fenêtre, entre lames obliques volets pouvait rien voir; entendait seulement silence nuit murmure conversation. Certes, souffrait voir cette lumière l'atmosphère d'or laquelle mouvait derrière châssis couple invisible détecté, d'entendre murmure révélait présence celui venu après départ, fausseté d'Odette, bonheur qu'elle train goûter lui. pourtant content d'être venu: tourment l'avait forcé sortir chez perdu acuité perdant vague, maintenant l'autre vie d'Odette, dont eu, moment-là, brusque impuissant soupçon, tenait là, éclairée plein lampe, prisonnière sans savoir cette chambre où, quand voudrait, entrerait surprendre capturer; plutôt allait frapper volets comme faisait souvent quand venait très tard; ainsi moins, Odette apprendrait su, vu lumière entendu causerie lui, tout l'heure, représentait comme riant l'autre illusions, maintenant, c'était voyait, confiants erreur, trompés somme croyaient bien loin d'ici qui, lui, savait déjà allait frapper volets. peut-être, ressentait moment presque agréable, c'était autre chose aussi l'apaisement d'un doute douleur: plaisir l'intelligence. Si, depuis amoureux, choses repris peu l'intérêt délicieux trouvait autrefois, seulement là où elles éclairées souvenir d'Odette, maintenant, c'était autre faculté studieuse jeunesse jalousie ranimait, passion vérité, vérité, aussi, interposée entre maîtresse, recevant lumière d'elle, vérité tout individuelle objet unique, d'un prix infini presque beauté désintéressée, actions d'Odette, relations, projets, passé. toute autre époque vie, petits faits gestes quotidiens personne toujours paru sans valeur Swann: si faisait commérage, trouvait insignifiant, et, tandis l'écoutait, n'était plus vulgaire attention intéressée; c'était moments où sentait plus médiocre. cette étrange période l'amour l'individuel prend quelque chose si profond, cette curiosité sentait s'éveiller l'égard moindres occupations femme, c'était celle autrefois l'Histoire. tout dont honte jusqu'ici, espionner devant fenêtre, sait? demain peut-être, faire parler habilement indifférents, soudoyer domestiques, écouter portes, semblait plus, aussi bien déchiffrement textes, comparaison témoignages l'interprétation monuments, méthodes d'investigation scientifique véritable valeur intellectuelle appropriées recherche vérité. point frapper volets, moment honte pensant qu'Odette allait savoir soupçons, revenu, s'était posté rue. dit souvent l'horreur qu'elle jaloux, amants espionnent. allait faire bien maladroit, allait détester désormais, tandis qu'en moment encore, tant n'avait frappé, peut-être, trompant, l'aimait-elle. bonheurs possibles dont sacrifie ainsi réalisation l'impatience d'un plaisir immédiat! désir connaître vérité plus fort sembla plus noble. savait réalité circonstances, donné vie restituer exactement, lisible derrière cette fenêtre striée lumière comme sous couverture enluminée d'or d'un manuscrits précieux richesse artistique elle-même desquels savant consulte peut rester indifférent. éprouvait volupté connaître vérité passionnait cet exemplaire unique, éphémère précieux, matière translucide, si chaude si belle. puis l'avantage sentait--qu'il tant besoin sentir--sur eux, peut-être moins savoir, pouvoir montrer savait. haussa pointe pieds. frappa. n'avait entendu, refrappa plus fort, conversation s'arrêta. voix d'homme dont chercha distinguer auquel ceux amis d'Odette connaissait pouvait appartenir, demanda: --Qui là? n'était sûr reconnaître. frappa encore fois. ouvrit fenêtre, puis volets. Maintenant, n'y plus moyen reculer et, puisqu'elle allait tout savoir, avoir l'air trop malheureux, trop jaloux curieux, contenta crier d'un air négligent gai: --Ne dérangez pas, passais là, j'ai vu lumière, j'ai voulu savoir si n'étiez plus souffrante. regarda. Devant lui, deux vieux messieurs fenêtre, l'un tenant lampe, alors, vit chambre, chambre inconnue. l'habitude, quand venait chez Odette très tard, reconnaître fenêtre c'était seule éclairée entre fenêtres toutes pareilles, s'était trompé frappé fenêtre suivante appartenait maison voisine. s'éloigna s'excusant rentra chez lui, heureux satisfaction curiosité laissé amour intact; qu'après avoir simulé depuis si longtemps vis-à-vis d'Odette sorte d'indifférence, donné, jalousie, cette preuve l'aimait trop, qui, entre deux amants, dispense, tout jamais, d'aimer assez, celui reçoit. parla cette mésaventure, lui-même n'y songeait plus. Mais, moments, mouvement pensée venait rencontrer souvenir qu'elle n'avait aperçu, heurtait, l'enfonçait plus avant Swann ressenti douleur brusque profonde. Comme si ç'avait douleur physique, pensées Swann pouvaient l'amoindrir; moins douleur physique, parce qu'elle indépendante pensée, pensée peut s'arrêter elle, constater qu'elle a diminué, qu'elle a momentanément cessé. cette douleur-là, pensée, rien qu'en rappelant, recréait. Vouloir n'y penser, c'était penser encore, souffrir encore. quand, causant amis, oubliait mal, tout d'un coup mot qu'on disait faisait changer visage, comme blessé dont maladroit vient toucher sans précaution membre douloureux. Quand quittait Odette, heureux, sentait calme, rappelait sourires qu'elle eus, railleurs parlant tel tel autre, tendres lui, lourdeur tête qu'elle détachée axe l'incliner, laisser tomber, presque malgré elle, lèvres, comme fait première fois voiture, regards mourants qu'elle jetés pendant qu'elle bras, tout contrariant frileusement contre l'épaule tête inclinée. aussitôt jalousie, comme si l'ombre amour, complétait double nouveau sourire qu'elle adressé soir même--et qui, inverse maintenant, raillait Swann chargeait d'amour autre--de cette inclinaison tête renversée vers d'autres lèvres, et, données autre, toutes marques tendresse qu'elle lui. tous souvenirs voluptueux emportait chez comme autant d'esquisses, "projets" pareils ceux soumet décorateur, permettaient Swann faire idée attitudes ardentes pâmées qu'elle pouvait avoir d'autres. sorte arrivait regretter chaque plaisir goûtait près d'elle, chaque caresse inventée dont l'imprudence signaler douceur, chaque grâce découvrait, car savait qu'un instant après, elles allaient enrichir d'instruments nouveaux supplice. Celui-ci rendu plus cruel encore quand revenait Swann souvenir d'un bref regard surpris, quelques jours, première fois, yeux d'Odette. C'était après dîner, chez Verdurin. Forcheville sentant Saniette, beau-frère, n'était faveur chez eux, voulu prendre comme tête Turc briller devant dépens, irrité mot maladroit celui-ci venait dire, qui, d'ailleurs, passa inaperçu assistants savaient quelle allusion désobligeante pouvait renfermer, bien contre gré celui prononçait sans malice aucune, enfin cherchât depuis quelque temps occasion faire sortir maison quelqu'un connaissait trop bien savait trop délicat sentît gêné certains moments rien présence, Forcheville répondit propos maladroit Saniette telle grossièreté, mettant l'insulter, s'enhardissant, fur mesure vociférait, l'effroi, douleur, supplications l'autre, malheureux, après avoir demandé Mme Verdurin s'il devait rester, n'ayant reçu réponse, s'était retiré balbutiant, larmes yeux. Odette assisté impassible cette scène, quand porte refermée Saniette, faisant descendre quelque sorte plusieurs crans l'expression habituelle visage, pouvoir trouver bassesse, plain-pied Forcheville, brillanté prunelles d'un sourire sournois félicitations l'audace eue, d'ironie celui victime; jeté regard complicité mal, voulait si bien dire: "Voilà exécution, m'y connais pas. Avez-vous vu air penaud? pleurait", Forcheville, quand yeux rencontrèrent regard, dégrisé soudain colère simulation colère dont encore chaud, sourit répondit: --Il n'avait qu'à être aimable, encore ici, bonne correction peut être utile tout âge. jour Swann sorti milieu l'après-midi faire visite, n'ayant trouvé personne voulait rencontrer, l'idée d'entrer chez Odette cette heure où n'allait jamais chez elle, où savait qu'elle toujours maison faire sieste écrire lettres avant l'heure thé, où plaisir voir peu sans déranger. concierge dit croyait qu'elle là; sonna, crut entendre bruit, entendre marcher, n'ouvrit pas. Anxieux, irrité, alla petite rue où donnait l'autre face l'hôtel, mit devant fenêtre chambre d'Odette; rideaux l'empêchaient rien voir, frappa force carreaux, appela; personne n'ouvrit. vit voisins regardaient. partit, pensant qu'après tout, s'était peut-être trompé croyant entendre pas; resta si préoccupé pouvait penser autre chose. heure après, revint. trouva; dit qu'elle chez tantôt quand sonné, dormait; sonnette l'avait éveillée, deviné c'était Swann, couru après lui, déjà parti. bien entendu frapper carreaux. Swann reconnut tout suite dire fragments d'un fait exact menteurs pris court consolent faire entrer composition fait faux inventent, croyant faire part dérober ressemblance Vérité. Certes quand Odette venait faire quelque chose qu'elle voulait révéler, cachait bien fond d'elle-même. dès qu'elle trouvait présence celui voulait mentir, trouble prenait, toutes idées s'effondraient, facultés d'invention raisonnement paralysées, trouvait plus tête vide, fallait pourtant dire quelque chose, rencontrait portée précisément chose qu'elle voulu dissimuler vraie, seule restée là. détachait petit morceau, sans importance lui-même, disant qu'après tout c'était mieux ainsi puisque c'était détail véritable n'offrait mêmes dangers qu'un détail faux. "Ça moins, c'est vrai, disait-elle, c'est toujours autant gagné, peut s'informer, reconnaîtra c'est vrai, n'est toujours ça trahira." trompait, c'était cela trahissait, rendait compte détail vrai angles pouvaient s'emboîter détails contigus fait vrai dont l'avait arbitrairement détaché qui, quels détails inventés entre lesquels placerait, révéleraient toujours matière excédante vides non remplis, n'était d'entre ceux-là venait. "Elle avoue qu'elle m'avait entendu sonner, puis frapper, qu'elle cru c'était moi, qu'elle envie voir, disait Swann. cela s'arrange fait qu'elle n'ait fait ouvrir." fit remarquer cette contradiction, car pensait que, livrée elle-même, Odette produirait peut-être quelque mensonge faible indice vérité; parlait; l'interrompait pas, recueillait piété avide douloureuse mots qu'elle disait sentait (justement, parce qu'elle cachait derrière tout parlant) garder vaguement, comme voile sacré, l'empreinte, dessiner l'incertain modelé, cette réalité infiniment précieuse hélas! introuvable:--ce qu'elle faisait tantôt trois heures, quand venu--de laquelle posséderait jamais mensonges, illisibles divins vestiges, n'existait plus souvenir receleur cet être contemplait sans Savoie l'apprécier, livrerait pas. Certes doutait bien moments qu'en elles-mêmes actions quotidiennes d'Odette n'étaient passionnément intéressantes, relations qu'elle pouvait avoir d'autres hommes n'exhalaient naturellement façon universelle tout être pensant tristesse morbide, capable donner fièvre suicide. rendait compte alors cet intérêt, cette tristesse n'existaient qu'en comme maladie, quand celle-ci guérie, actes d'Odette, baisers qu'elle pu donner redeviendraient inoffensifs comme ceux tant d'autres femmes. curiosité douloureuse Swann portait maintenant n'eût cause qu'en n'était faire trouver déraisonnable considérer cette curiosité comme importante mettre tout œuvre donner satisfaction. C'est Swann arrivait âge dont philosophie--favorisée celle l'époque, celle aussi milieu où Swann beaucoup vécu, cette coterie princesse Laumes où convenu qu'on intelligent mesure où doute tout où trouvait réel d'incontestable goûts chacun--n'est déjà plus celle jeunesse, philosophie positive, presque médicale, d'hommes lieu d'extérioriser objets leurs aspirations, essayent dégager leurs années déjà écoulées résidu fixe d'habitudes, passions puissent considérer eux, comme caractéristiques permanentes auxquelles, délibérément, veilleront d'abord genre d'existence adoptent puisse donner satisfaction. Swann trouvait sage faire vie part souffrance éprouvait ignorer qu'avait fait Odette, aussi bien part recrudescence qu'un climat humide causait eczéma; prévoir budget disponibilité importante obtenir l'emploi journées d'Odette renseignements sans lesquels sentirait malheureux, aussi bien réservait d'autres goûts dont savait pouvait attendre plaisir, moins avant amoureux, comme celui collections bonne cuisine. Quand voulut dire adieu Odette rentrer, demanda rester encore retint vivement, prenant bras, moment où allait ouvrir porte sortir. n'y prit garde, car multitude gestes, propos, petits incidents remplissent conversation, inévitable passions, sans rien remarquer éveille attention, près ceux cachent vérité soupçons cherchent hasard, arrêtions contraire ceux sous lesquels n'y a rien. redisait tout temps: "Quel malheur toi, viens jamais l'après-midi, fois cela t'arrive, t'aie vu." savait bien qu'elle n'était assez amoureuse avoir regret si vif d'avoir manqué visite, comme bonne, désireuse faire plaisir, souvent triste quand l'avait contrarié, trouva tout naturel qu'elle cette fois l'avoir privé plaisir passer heure ensemble très grand, non elle, lui. C'était pourtant chose assez peu importante l'air douloureux qu'elle continuait d'avoir finît l'étonner. rappelait ainsi, plus encore trouvait d'habitude, figures femmes peintre Primavera. moment visage abattu navré semble succomber sous poids douleur trop lourde elles, simplement quand elles laissent l'Enfant Jésus jouer grenade regardent Moïse verser l'eau auge. déjà vu fois telle tristesse, savait plus quand. tout d'un coup, rappela: c'était quand Odette menti parlant Mme Verdurin lendemain dîner où n'était venue sous prétexte qu'elle malade réalité rester Swann. Certes, eût-elle plus scrupuleuse femmes qu'elle n'aurait pu avoir remords d'un mensonge aussi innocent. ceux faisait couramment Odette l'étaient moins servaient empêcher découvertes pu créer, uns autres, terribles difficultés. Aussi quand mentait, prise peur, sentant peu armée défendre, incertaine succès, envie pleurer, fatigue, comme certains enfants n'ont dormi. Puis savait mensonge lésait d'ordinaire gravement l'homme faisait, merci duquel allait peut-être tomber si mentait mal. Alors sentait fois humble coupable devant lui. quand faire mensonge insignifiant mondain, association sensations souvenirs, éprouvait malaise d'un surmenage regret méchanceté. Quel mensonge déprimant était-elle train faire Swann qu'elle regard douloureux, cette voix plaintive semblaient fléchir sous l'effort qu'elle s'imposait, demander grâce? l'idée n'était seulement vérité l'incident l'après-midi qu'elle s'efforçait cacher, quelque chose plus actuel, peut-être non encore survenu tout prochain, pourrait l'éclairer cette vérité. moment, entendit coup sonnette. Odette cessa plus parler, paroles n'étaient qu'un gémissement: regret avoir vu Swann l'après-midi, avoir ouvert, devenu véritable désespoir. entendit porte d'entrée refermer bruit voiture, comme si repartait personne--celle probablement Swann devait rencontrer--à dit qu'Odette sortie. Alors songeant rien qu'en venant heure où n'en l'habitude, s'était trouvé déranger tant choses qu'elle voulait sût, éprouva sentiment découragement, presque détresse. comme aimait Odette, comme l'habitude tourner vers toutes pensées, pitié pu s'inspirer lui-même, ressentit, murmura: "Pauvre chérie!" Quand quitta, prit plusieurs lettres qu'elle table demanda s'il pourrait mettre poste. emporta et, fois rentré, s'aperçut gardé lettres lui. retourna jusqu'à poste, tira poche avant jeter boîte regarda adresses. Elles toutes fournisseurs, sauf Forcheville. tenait main. disait: "Si voyais a dedans, saurais comment l'appelle, comment parle, s'il a quelque chose entre eux. Peut-être qu'en regardant pas, commets indélicatesse l'égard d'Odette, car c'est seule manière délivrer d'un soupçon peut-être calomnieux elle, destiné tout cas faire souffrir rien pourrait plus détruire, fois lettre partie." rentra chez quittant poste, gardé cette dernière lettre. alluma bougie approcha l'enveloppe n'avait osé ouvrir. D'abord put rien lire, l'enveloppe mince, faisant adhérer carte dure incluse, put travers transparence, lire derniers mots. C'était formule finale très froide. Si, lieu regardât lettre adressée Forcheville, c'eût Forcheville lu lettre adressée Swann, pu voir mots autrement tendres. maintint immobile carte dansait l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, faisant glisser pouce, amena successivement différentes lignes sous partie l'enveloppe n'était doublée, seule travers laquelle pouvait lire. Malgré cela distinguait bien. D'ailleurs cela faisait rien, car assez vu rendre compte s'agissait d'un petit événement sans importance touchait nullement relations amoureuses; c'était quelque chose rapportait oncle d'Odette. Swann bien lu commencement ligne: "J'ai raison", comprenait qu'Odette raison faire, quand soudain, mot n'avait pus pu déchiffrer d'abord, apparut éclaira sens phrase tout entière: "J'ai raison d'ouvrir, c'était oncle." D'ouvrir! alors Forcheville là tantôt quand Swann sonné l'avait fait partir, d'où bruit entendu. Alors lut toute lettre; fin s'excusait d'avoir agi aussi sans façon disait oublié cigarettes chez elle, phrase qu'elle écrite Swann premières fois venu. Swann ajouté: "Puissiez-vous avoir laissé cœur, laissé reprendre." Forcheville rien tel: aucune allusion pût faire supposer intrigue entre eux. vrai dire d'ailleurs, Forcheville tout ceci plus trompé lui, puisque Odette écrivait faire croire visiteur était: oncle. somme, c'était lui, Swann, l'homme attachait l'importance congédié l'autre. pourtant, s'il n'y rien entre Odette Forcheville, pourquoi n'avoir ouvert tout suite, pourquoi avoir dit: "J'ai bien fait d'ouvrir, c'était oncle"? si faisait rien mal moment-là, comment Forcheville pourrait-il s'expliquer qu'elle pu ouvrir? Swann restait là, désolé, confus pourtant heureux, devant cette enveloppe qu'Odette remise sans crainte, tant absolue confiance qu'elle délicatesse, travers vitrage transparent laquelle dévoilait lui, secret d'un incident n'aurait jamais cru possible connaître, peu vie d'Odette, comme étroite section lumineuse pratiquée l'inconnu. Puis jalousie s'en réjouissait, comme si cette jalousie vitalité indépendante, égoïste, vorace tout nourrirait, fût-ce dépens lui-même. Maintenant aliment Swann allait pouvoir commencer s'inquiéter chaque jour visites qu'Odette reçues vers cinq heures, chercher apprendre où trouvait Forcheville cette heure-là. Car tendresse Swann continuait garder caractère imprimé dès début fois l'ignorance où l'emploi journées d'Odette paresse cérébrale l'empêchait suppléer l'ignorance l'imagination. jaloux d'abord toute vie d'Odette, seuls moments où circonstance, peut-être mal interprétée, l'avait amené supposer qu'Odette pu tromper. jalousie, comme pieuvre jette première, puis seconde, puis troisième amarre, s'attacha solidement moment cinq heures soir, puis autre, puis autre encore. Swann savait inventer souffrances. Elles n'étaient souvenir, perpétuation souffrance venue dehors. là tout apportait. voulut éloigner Odette Forcheville, l'emmener quelques jours Midi. croyait qu'elle désirée tous hommes trouvaient l'hôtel qu'elle-même désirait. Aussi jadis voyage recherchait gens nouveaux, assemblées nombreuses, voyait sauvage, fuyant société hommes comme si l'eût cruellement blessé. comment n'aurait-il misanthrope, quand tout homme voyait amant possible Odette? ainsi jalousie, plus encore n'avait fait goût voluptueux riant d'abord Odette, altérait caractère Swann changeait tout tout, yeux autres, l'aspect signes extérieurs lesquels caractère manifestait. mois après jour où lu lettre adressée Odette Forcheville, Swann alla dîner Verdurin donnaient Bois. moment où préparait partir, remarqua conciliabules entre Mme Verdurin plusieurs invités crut comprendre qu'on rappelait pianiste venir lendemain partie Chatou; or, lui, Swann, n'y invité. Verdurin n'avaient parlé qu'à demi-voix termes vagues, peintre, distrait sans doute, s'écria: --Il faudra aucune lumière joue sonate Clair lune l'obscurité mieux voir s'éclairer choses. Mme Verdurin, voyant Swann deux pas, prit cette expression où désir faire taire celui parle tarder air innocent yeux celui entend, neutralise nullité intense regard, où l'immobile signe d'intelligence complice dissimule sous sourires l'ingénu enfin, commune tous ceux s'aperçoivent gaffe, révèle instantanément sinon ceux font, moins celui l'objet. Odette soudain l'air désespérée renonce lutter contre difficultés écrasantes vie, Swann comptait anxieusement minutes séparaient moment où, après avoir quitté restaurant, pendant retour elle, allait pouvoir demander explications, obtenir qu'elle n'allât lendemain Chatou qu'elle l'y fit inviter, apaiser bras l'angoisse ressentait. Enfin demanda leurs voitures. Mme Verdurin dit Swann: --Alors, adieu, bientôt, n'est-ce pas? tâchant l'amabilité regard contrainte sourire l'empêcher penser qu'elle disait pas, comme toujours fait jusqu'ici: "À demain Chatou, après-demain chez moi." M. Mme Verdurin firent monter Forcheville, voiture Swann s'était rangée derrière dont attendait départ faire monter Odette sienne. --Odette, ramenons, dit Mme Verdurin, petite place côté M. Forcheville. --Oui, madame, répondit Odette. --Comment, croyais reconduisais, s'écria Swann, disant sans dissimulation mots nécessaires, car portière ouverte, secondes comptées, pouvait rentrer sans l'état où était. --Mais Mme Verdurin m'a demandé... --Voyons, pouvez bien revenir seul, l'avons laissée assez fois, dit Mme Verdurin. --Mais c'est j'avais chose importante dire Madame. --Eh bien! écrirez... --Adieu, dit Odette tendant main. essaya sourire, l'air atterré. --As-tu vu façons Swann permet maintenant nous? dit Mme Verdurin mari quand rentrés. J'ai cru allait manger, parce ramenions Odette. C'est inconvenance, vraiment! Alors, dise tout suite tenons maison rendez-vous! comprends qu'Odette supporte manières pareilles. a absolument l'air dire: m'appartenez: dirai manière penser Odette, j'espère qu'elle comprendra. ajouta encore instant après, colère: --Non, voyez-vous, cette sale bête! employant sans s'en rendre compte peut-être obéissant besoin obscur justifier--comme Françoise Combray quand poulet voulait mourir--les mots qu'arrachent derniers sursauts d'un animal inoffensif agonise paysan train l'écraser. quand voiture Mme Verdurin partie celle Swann s'avança, cocher regardant demanda s'il n'était malade s'il n'était arrivé malheur. Swann renvoya, voulait marcher pied, Bois, rentra. parlait seul, haute voix, môme peu factice pris jusqu'ici quand détaillait charmes petit noyau exaltait magnanimité Verdurin. propos, sourires, baisers d'Odette devenaient aussi odieux trouvés doux, s'ils adressés d'autres lui, même, salon Verdurin, tout l'heure encore semblait amusant, respirant goût vrai l'art sorte noblesse morale, maintenant c'était autre qu'Odette allait rencontrer, aimer librement, exhibait ridicules, sottise, ignominie. représentait dégoût soirée lendemain Chatou. "D'abord cette idée d'aller Chatou! Comme merciers viennent fermer boutique! Vraiment gens sublimes bourgeoisisme, doivent exister réellement, doivent sortir théâtre Labiche!" là Cottard, peut-être Brichot. "Est-ce assez grotesque cette vie petites gens vivent uns autres, croiraient perdus, parole, s'ils retrouvaient tous demain _Chatou!_" Hélas! aussi peintre, peintre aimait "à faire mariages", inviterait Forcheville venir Odette atelier. voyait Odette toilette trop habillée cette partie campagne, "car si vulgaire, surtout, pauvre petite, tellement bête!!!" entendit plaisanteries ferait Mme Verdurin après dîner, plaisanteries qui, quel l'ennuyeux cible, l'avaient toujours amusé parce voyait Odette rire, rire lui, presque lui. Maintenant sentait c'était peut-être qu'on allait faire rire Odette. "Quelle gaieté fétide! disait-il donnant bouche expression dégoût si forte lui-même sensation musculaire grimace jusque cou révulsé contre col chemise. comment créature dont visage fait l'image Dieu peut-elle trouver matière lire plaisanteries nauséabondes? Toute narine peu délicate détournerait horreur laisser offusquer tels relents. C'est vraiment incroyable penser qu'un être humain peut comprendre qu'en permettant sourire l'égard d'un semblable a tendu loyalement main, dégrade jusqu'à fange d'où plus possible meilleure volonté monde jamais relever. J'habite trop milliers mètres d'altitude au-dessus bas-fonds où clapotent clabaudent tels sales papotages, puisse être éclaboussé plaisanteries Verdurin, s'écria-t-il, relevant tête, redressant fièrement corps arrière. Dieu m'est témoin j'ai sincèrement voulu tirer Odette là, l'élever atmosphère plus noble plus pure. patience humaine a bornes, mienne bout", dit-il, comme si cette mission d'arracher Odette atmosphère sarcasmes datait plus longtemps quelques minutes, comme s'il l'était donnée seulement depuis pensait sarcasmes l'avaient peut-être lui-même objet tentaient détacher Odette lui. voyait pianiste prêt jouer sonate Clair lune mines Mme Verdurin s'effrayant mal musique Beethoven allait faire nerfs: "Idiote, menteuse! s'écria-t-il, ça croit aimer l'_Art!_" dira Odette, après avoir insinué adroitement quelques mots louangeurs Forcheville, comme fait si souvent lui: "Vous allez faire petite place côté M. Forcheville. l'obscurité! maquerelle, entremetteuse! Entremetteuse", c'était nom donnait aussi musique convierait taire, rêver ensemble, regarder, prendre main. trouvait bon sévérité contre arts, Platon, Bossuet, vieille éducation française. somme vie qu'on menait chez Verdurin appelée si souvent "la vraie vie" semblait pire toutes, petit noyau dernier milieux. "C'est vraiment, disait-il, a plus bas l'échelle sociale, dernier cercle Dante. Nul doute texte auguste réfère Verdurin! fond, comme gens monde dont peut médire, tout autre chose bandes voyous, montrent profonde sagesse refusant connaître, d'y salir bout leurs doigts! Quelle divination "Noli tangere" faubourg Saint-Germain!" quitte depuis bien longtemps allées Bois, presque arrivé chez lui, que, encore dégrisé douleur verve d'insincérité dont intonations menteuses, sonorité artificielle propre voix versaient d'instant instant plus abondamment l'ivresse, continuait encore pérorer tout haut silence nuit: "Les gens monde leurs défauts personne reconnaît mieux moi, enfin tout gens certaines choses impossibles. Telle femme élégante j'ai connue loin d'être parfaite, enfin tout chez fond délicatesse, loyauté procédés l'auraient rendue, quoi arrivât, incapable félonie suffisent mettre abîmes entre mégère comme Verdurin. Verdurin! quel nom! Ah! peut dire complets, beaux genre! Dieu merci, n'était temps plus condescendre promiscuité cette infamie, ordures." Mais, comme vertus attribuait tantôt encore Verdurin n'auraient suffi, s'ils vraiment possédées, s'ils n'avaient favorisé protégé amour, provoquer chez Swann cette ivresse où s'attendrissait magnanimité qui, propagée travers d'autres personnes, pouvait venir d'Odette--de même, l'immoralité, eût-elle réelle, trouvait aujourd'hui Verdurin impuissante, s'ils n'avaient invité Odette Forcheville sans lui, déchaîner indignation faire flétrir "leur infamie". sans doute voix Swann plus clairvoyante lui-même, quand refusait prononcer mots pleins dégoût milieu Verdurin joie d'en avoir fini lui, autrement factice comme s'ils choisis plutôt assouvir colère exprimer pensée. Celle-ci, effet, pendant livrait invectives, probablement, sans s'en aperçût, occupée d'un objet tout fait différent, car fois arrivé chez lui, peine eut-il refermé porte cochère, brusquement frappa front, et, faisant rouvrir, ressortit s'écriant voix naturelle cette fois: "Je crois j'ai trouvé moyen faire inviter demain dîner Chatou!" moyen devait être mauvais, car Swann invité: docteur Cottard qui, appelé province cas grave, n'avait vu Verdurin depuis plusieurs jours n'avait pu aller Chatou, dit, lendemain dîner, mettant table chez eux: --Mais, est-ce verrons M. Swann, soir? bien qu'on appelle ami personnel du... --Mais j'espère bien non! s'écria Mme Verdurin. Dieu préserve, assommant, bête mal élevé. Cottard mots manifesta temps étonnement soumission, comme devant vérité contraire tout cru, jusque-là, évidence irrésistible; et, baissant d'un air ému peureux nez assiette, contenta répondre: "Ah!--ah!--ah!--ah!--ah!" traversant reculons, retraite repliée bon ordre jusqu'au fond lui-même, long gamme descendante, tout registre voix. plus question Swann chez Verdurin. Alors salon réuni Swann Odette devint obstacle leurs rendez-vous. disait plus comme premier temps amour: "Nous verrons tout cas demain soir, a souper chez Verdurin", mais: "Nous pourrons voir demain soir, a souper chez Verdurin." bien Verdurin devaient l'emmener l'Opéra-Comique voir _Une nuit Cléopâtre_ Swann lisait yeux d'Odette cet effroi demandât n'y aller, naguère n'aurait pu retenir baiser passage visage maîtresse, maintenant l'exaspérait. "Ce n'est colère, pourtant, disait-il lui-même, j'éprouve voyant l'envie qu'elle a d'aller picorer cette musique stercoraire. C'est chagrin, non certes moi, elle; chagrin voir qu'après avoir vécu plus six mois contact quotidien moi, n'a su devenir assez autre éliminer spontanément Victor Massé! Surtout être arrivée comprendre a soirs où être essence peu délicate doit savoir renoncer plaisir, quand demande. devrait savoir dire "je n'irai pas", fût-ce intelligence, puisque c'est réponse qu'on classera fois toutes qualité d'âme." s'étant persuadé lui-même c'était seulement effet pouvoir porter jugement plus favorable valeur spirituelle d'Odette désirait soir-là restât lieu d'aller l'Opéra-Comique, tenait raisonnement, degré d'insincérité qu'à soi-même, même, degré plus, car alors obéissait aussi désir prendre l'amour-propre. --Je jure, disait-il, quelques instants avant qu'elle partît théâtre, qu'en demandant sortir, tous souhaits, si j'étais égoïste, refuses, car j'ai mille choses faire soir trouverai moi-même pris piège bien ennuyé si contre toute attente réponds n'iras pas. occupations, plaisirs, tout, dois penser toi. peut venir jour où voyant jamais détaché droit reprocher t'avoir avertie minutes décisives où sentais j'allais porter jugements sévères auxquels l'amour résiste longtemps. Vois-tu, _Une nuit Cléopâtre_ (quel titre!) n'est rien circonstance. faut savoir, c'est si vraiment cet être dernier rang l'esprit, charme, l'être méprisable n'est capable renoncer plaisir. Alors, si cela, comment pourrait-on t'aimer, car n'es personne, créature définie, imparfaite, moins perfectible. eau informe coule selon pente qu'on offre, poisson sans mémoire sans réflexion tant vivra aquarium heurtera cent fois jour contre vitrage continuera prendre l'eau. Comprends-tu réponse, dis effet cesserai t'aimer immédiatement, bien entendu, rendra moins séduisante yeux quand comprendrai n'es personne, au-dessous toutes choses sais placer au-dessus d'aucune? Évidemment j'aurais mieux aimé demander comme chose sans importance renoncer _Une nuit Cléopâtre_ (puisque m'obliges souiller lèvres nom abject) l'espoir irais cependant. Mais, décidé tenir tel compte, tirer telles conséquences réponse, j'ai trouvé plus loyal t'en prévenir. Odette depuis moment donnait signes d'émotion d'incertitude. défaut sens discours, comprenait pouvait rentrer genre commun "laïus" scènes reproches supplications dont l'habitude qu'elle hommes permettait, sans s'attacher détails mots, conclure prononceraient s'ils n'étaient amoureux, moment amoureux, inutile obéir, plus après. Aussi aurait-elle écouté Swann plus grand calme si n'avait vu l'heure passait peu parlât encore quelque temps, allait, comme dit sourire tendre, obstiné confus, "finir manquer l'Ouverture!" D'autres fois disait plus tout ferait cesserait l'aimer, c'est qu'elle voulût renoncer mentir. "Même simple point vue coquetterie, disait-il, comprends-tu donc combien perds séduction t'abaissant mentir? aveu, combien fautes pourrais racheter! Vraiment bien moins intelligente croyais!" c'est vain Swann exposait ainsi toutes raisons qu'elle mentir; elles pu ruiner chez Odette système général mensonge; Odette n'en possédait pas; contentait seulement, chaque cas où voulait Swann ignorât quelque chose qu'elle fait, dire. Ainsi mensonge expédient d'ordre particulier; seul pouvait décider si devait s'en servir avouer vérité, c'était raison d'ordre particulier aussi, chance plus moins grande Swann pût découvrir qu'elle n'avait dit vérité. Physiquement, traversait mauvaise phase: épaississait; charme expressif dolent, regards étonnés rêveurs qu'elle autrefois semblaient avoir disparu première jeunesse. sorte qu'elle devenue si chère Swann moment ainsi dire où trouvait précisément bien moins jolie. regardait longuement tâcher ressaisir charme connu, retrouvait pas. savoir sous cette chrysalide nouvelle, c'était toujours Odette vivait, toujours volonté fugace, insaisissable sournoise, suffisait Swann continuât mettre passion chercher capter. Puis regardait photographies d'il deux ans, rappelait comme délicieuse. cela consolait peu donner tant mal elle. Quand Verdurin l'emmenaient Saint-Germain, Chatou, Meulan, souvent, si c'était belle saison, proposaient, place, rester coucher revenir lendemain. Mme Verdurin cherchait apaiser scrupules pianiste dont tante restée Paris. --Elle enchantée d'être débarrassée jour. comment s'inquiéterait-elle, sait nous; d'ailleurs prends tout sous bonnet. si n'y réussissait pas, M. Verdurin partait campagne, trouvait bureau télégraphe messager s'informait ceux fidèles quelqu'un faire prévenir. Odette remerciait disait qu'elle n'avait dépêche faire personne, car dit Swann fois toutes qu'en envoyant yeux tous, compromettrait. Parfois c'était plusieurs jours qu'elle s'absentait, Verdurin l'emmenaient voir tombeaux Dreux, Compiègne admirer, conseil peintre, couchers soleil forêt poussait jusqu'au château Pierrefonds. --Penser qu'elle pourrait visiter vrais monuments étudié l'architecture pendant dix ans tout temps supplié mener Beauvais a Saint-Loup-de-Naud gens plus haute valeur ferais elle, qu'à place va dernières brutes s'extasier successivement devant déjections Louis-Philippe devant celles Viollet-le-Duc! semble n'y a besoin d'être artiste cela que, sans flair particulièrement fin, choisit d'aller villégiaturer latrines être plus portée respirer excréments. quand partie Dreux Pierrefonds--hélas, sans permettre d'y aller, comme hasard, côté, car "cela ferait effet déplorable", disait-elle--il plongeait plus enivrant romans d'amour, l'indicateur chemins fer, apprenait moyens rejoindre, l'après-midi, soir, matin même! moyen? presque davantage: l'autorisation. Car enfin l'indicateur trains eux-mêmes n'étaient faits chiens. Si faisait savoir public, voie d'imprimés, qu'à huit heures matin partait train arrivait Pierrefonds dix heures, c'est donc qu'aller Pierrefonds acte licite, lequel permission d'Odette superflue; c'était aussi acte pouvait avoir tout autre motif désir rencontrer Odette, puisque gens connaissaient l'accomplissaient chaque jour, assez grand nombre cela valût peine faire chauffer locomotives. somme pouvait tout l'empêcher d'aller Pierrefonds s'il envie! Or, justement, sentait envie, s'il n'avait connu Odette, certainement allé. longtemps voulait faire idée plus précise travaux restauration Viollet-le-Duc. temps faisait, éprouvait l'impérieux désir promenade forêt Compiègne. n'était vraiment chance qu'elle défendit seul endroit tentait aujourd'hui. Aujourd'hui! S'il allait, malgré interdiction, pourrait voir _aujourd'hui_ même! Mais, alors que, si retrouvé Pierrefonds quelque indifférent, dit joyeusement: "Tiens, ici!" demandé d'aller voir l'hôtel où descendue Verdurin, contraire si l'y rencontrait, lui, Swann, froissée, dirait qu'elle suivie, l'aimerait moins, peut-être détournerait-elle colère l'apercevant. "Alors, n'ai plus droit voyager!" dirait-elle retour, tandis qu'en somme c'était n'avait plus droit voyager! moment l'idée, pouvoir aller Compiègne Pierrefonds sans avoir l'air rencontrer Odette, s'y faire emmener amis, marquis Forestelle, château voisinage. Celui-ci, fait part projet sans dire motif, sentait joie s'émerveillait Swann, première fois depuis quinze ans, consentit enfin venir voir propriété, puisqu'il voulait s'y arrêter, avait-il dit, promît moins faire ensemble promenades excursions pendant plusieurs jours. Swann s'imaginait déjà là-bas M. Forestelle. avant d'y voir Odette, s'il réussissait l'y voir, quel bonheur mettre pied cette terre où sachant l'endroit exact, tel moment, présence, sentirait palpiter partout possibilité brusque apparition: cour château, devenu beau parce c'était cause d'elle allé voir; toutes rues ville, semblaient romanesques; chaque route forêt, rosée couchant profond tendre;--asiles innombrables alternatifs, où venait simultanément réfugier, l'incertaine ubiquité espérances, cœur heureux, vagabond multiplié. "Surtout, dirait-il M. Forestelle, prenons garde tomber Odette Verdurin; viens d'apprendre justement aujourd'hui Pierrefonds. a assez temps voir Paris, peine quitter pouvoir faire uns sans autres." ami comprendrait pourquoi fois là-bas changerait vingt fois projets, inspecterait salles manger tous hôtels Compiègne sans décider s'asseoir aucune celles où pourtant n'avait vu trace Verdurin, l'air rechercher disait vouloir fuir reste fuyant dès l'aurait trouvé, car s'il rencontré petit groupe, s'en écarté affectation, content d'avoir vu Odette qu'elle l'eût vu, surtout qu'elle l'eût vu souciant d'elle. non, devinerait bien c'était là. quand M. Forestelle venait chercher partir, disait: "Hélas! non, peux aller aujourd'hui Pierrefonds, Odette justement." Swann heureux malgré tout sentir que, si seul tous mortels n'avait droit jour d'aller Pierrefonds, c'était parce effet Odette quelqu'un différent autres, amant, cette restriction apportée droit universel libre circulation, n'était qu'une formes cet esclavage, cet amour si cirer. Décidément valait mieux risquer brouiller elle, patienter, attendre retour. passait journées penché carte forêt Compiègne comme si ç'avait carte Tendre, s'entourait photographies château Pierrefonds. Dès venait jour où possible qu'elle revînt, rouvrait l'indicateur, calculait quel train dû prendre, si s'était attardée, ceux restaient encore. sortait peur manquer dépêche, couchait pas, cas où, revenue dernier train, voulu faire surprise venir voir milieu nuit. Justement entendait sonner porte cochère, semblait qu'on tardait ouvrir, voulait éveiller concierge, mettait fenêtre appeler Odette si c'était elle, car malgré recommandations descendu faire plus dix fois lui-même, capable dire n'était là. C'était domestique rentrait. remarquait vol incessant voitures passaient, auquel n'avait jamais fait attention autrefois. écoutait chacune venir loin, s'approcher, dépasser porte sans s'être arrêtée porter plus loin message n'était lui. attendait toute nuit, bien inutilement, car Verdurin avancé retour, Odette Paris depuis midi; n'avait l'idée l'en prévenir; sachant faire, passer soirée seule théâtre longtemps qu'elle rentrée coucher dormait. C'est qu'elle n'avait pensé lui. tels moments, où oubliait jusqu'à l'existence Swann, plus utiles Odette, servaient mieux attacher Swann, toute coquetterie. Car ainsi Swann vivait cette agitation douloureuse déjà assez puissante faire éclore amour, soir où n'avait trouvé Odette chez Verdurin l'avait cherchée toute soirée. n'avait pas, comme j'eus Combray enfance, journées heureuses pendant lesquelles s'oublient souffrances renaîtront soir. journées, Swann passait sans Odette; moments disait laisser aussi jolie femme sortir ainsi seule Paris aussi imprudent poser écrin plein bijoux milieu rue. Alors s'indignait contre tous passants comme contre autant voleurs. visage collectif informe échappant imagination nourrissait jalousie. fatiguait pensée Swann, lequel, passant main yeux, s'écriait: "À grâce Dieu", comme ceux après s'être acharnés étreindre problème réalité monde extérieur l'immortalité l'âme accordent détente d'un acte foi cerveau lassé. toujours pensée l'absente indissolublement mêlée actes plus simples vie Swann--déjeuner, recevoir courrier, sortir, coucher--par tristesse accomplir sans elle, comme initiales Philibert Beau l'église Brou, cause regret qu'elle lui, Marguerite d'Autriche entrelaça partout siennes. Certains jours, lieu rester chez lui, allait prendre déjeuner restaurant assez voisin dont apprécié autrefois bonne cuisine où maintenant n'allait plus raisons fois mystiques saugrenues, qu'on appelle romanesques; c'est restaurant (lequel existe encore) portait nom rue habitée Odette: _Lapérouse._ Quelquefois, quand fait court déplacement, n'est qu'après plusieurs jours qu'elle songeait faire savoir qu'elle revenue Paris. disait tout simplement, sans plus prendre comme autrefois précaution couvrir tout hasard d'un petit morceau emprunté vérité, qu'elle venait d'y rentrer l'instant train matin. paroles mensongères; moins Odette elles mensongères, inconsistantes, n'ayant pas, comme si elles vraies, point d'appui souvenir arrivée gare; empêchée représenter moment où prononçait, l'image contradictoire qu'elle fait tout différent moment où prétendait être descendue train. l'esprit Swann contraire, paroles rencontraient aucun obstacle venaient s'incruster prendre l'inamovibilité vérité si indubitable que, si ami disait être venu train avoir vu Odette, persuadé c'était l'ami trompait jour d'heure, puisque dire conciliait paroles d'Odette. Celles-ci paru mensongères s'il s'était d'abord défié fussent. crût qu'elle mentait, soupçon préalable condition nécessaire. C'était d'ailleurs aussi condition suffisante. Alors tout disait Odette paraissait suspect. L'entendait-il citer nom, c'était certainement celui d'un amants; fois cette supposition forgée, passait semaines désoler; s'aboucha fois agence renseignements savoir l'adresse, l'emploi temps l'inconnu laisserait respirer quand parti voyage, dont finit apprendre c'était oncle d'Odette mort depuis vingt ans. Bien qu'elle permît général rejoindre lieux publics, disant cela ferait jaser, arrivait soirée où invité comme elle--chez Forcheville, chez peintre, bal charité ministère--il trouvât temps qu'elle. voyait n'osait rester peur l'irriter l'air d'épier plaisirs qu'elle prenait d'autres qui--tandis rentrait solitaire, allait coucher anxieux comme devais l'être moi-même quelques années plus tard soirs où viendrait dîner maison, Combray--lui semblaient illimités parce n'en vu fin. fois deux connut tels soirs joies qu'on tenté, si elles subissaient tant violence choc retour l'inquiétude brusquement arrêtée, d'appeler joies calmes, parce consistent apaisement: allé passer instant raout chez peintre s'apprêtait quitter; laissait Odette muée brillante étrangère milieu d'hommes regards gaieté, n'étaient lui, semblaient parler quelque volupté, goûtée là ailleurs (peut-être "Bal Incohérents" où tremblait qu'elle n'allât ensuite) causait Swann plus jalousie l'union charnelle parce l'imaginait plus difficilement; déjà prêt passer porte l'atelier quand s'entendait rappeler mots (qui retranchant fête cette fin l'épouvantait, rendaient rétrospectivement innocente, faisaient retour d'Odette chose non plus inconcevable terrible, douce connue tiendrait côté lui, pareille peu vie tous jours, voiture, dépouillait Odette elle-même apparence trop brillante gaie, montraient n'était qu'un déguisement qu'elle revêtu moment, lui-même, non vue mystérieux plaisirs, quel déjà lasse), mots qu'Odette jetait, comme déjà seuil: "Vous voudriez m'attendre cinq minutes, vais partir, reviendrions ensemble, ramèneriez chez moi." vrai qu'un jour Forcheville demandé être ramené temps, comme, arrivé devant porte d'Odette, sollicité permission d'entrer aussi, Odette répondu montrant Swann: "Ah! cela dépend monsieur-là, demandez-lui. Enfin, entrez moment si voulez, longtemps, parce préviens aime causer tranquillement moi, n'aime beaucoup visites quand vient. Ah! si connaissiez cet être-là autant connais! n'est-ce pas, _my love_, n'y a connaisse bien?" Swann peut-être encore plus touché voir ainsi adresser présence Forcheville, non seulement paroles tendresse, prédilection, encore certaines critiques comme: "Je sûre n'avez encore répondu amis dîner dimanche. N'y allez si voulez pas, moins poli", ou: "Avez-vous laissé seulement ici essai Ver Meer pouvoir l'avancer peu demain? Quel paresseux! ferai travailler, moi!", prouvaient qu'Odette tenait courant invitations monde études d'art, bien vie deux. disant cela, adressait sourire fond duquel sentait toute lui. Alors moments-là, pendant qu'elle faisait l'orangeade, tout d'un coup, comme quand réflecteur mal réglé d'abord promène autour d'un objet, muraille, grandes ombres fantastiques, viennent ensuite replier s'anéantir lui, toutes idées terribles mouvantes faisait d'Odette s'évanouissaient, rejoignaient corps charmant Swann devant lui. brusque soupçon cette heure passée chez Odette, sous lampe, n'était peut-être heure factice, usage (destinée masquer cette chose effrayante délicieuse laquelle pensait sans cesse sans pouvoir bien représenter, heure vraie vie d'Odette, vie d'Odette quand n'était là), accessoires théâtre fruits carton, peut-être heure bon vie d'Odette; s'il n'avait là, avancé Forcheville fauteuil versé non breuvage inconnu, précisément cette orangeade; monde habité Odette n'était cet autre monde effroyable surnaturel où passait temps situer n'existait peut-être imagination, l'univers réel, dégageant aucune tristesse spéciale, comprenant cette table où allait pouvoir écrire cette boisson laquelle permis goûter; tous objets contemplait autant curiosité d'admiration gratitude, car si absorbant rêves l'en délivré, revanche, s'en enrichis, montraient réalisation palpable, intéressaient esprit, prenaient relief devant regards, temps tranquillisaient cœur. Ah! si destin permis pût n'avoir qu'une seule demeure Odette chez chez lui, si demandant domestique déjeuner, c'eût menu d'Odette appris réponse, si quand Odette voulait aller matin promener avenue Bois-de-Boulogne, devoir bon mari l'avait obligé, n'eût-il envie sortir, l'accompagner, portant manteau quand trop chaud, soir après dîner si envie rester chez déshabille, s'il forcé rester là près d'elle, faire qu'elle voudrait; alors combien tous riens vie Swann semblaient si tristes, contraire parce temps fait partie vie d'Odette pris, plus familiers,--et comme cette lampe, cette orangeade, fauteuil contenaient tant rêve, matérialisaient tant désir,--une sorte douceur surabondante densité mystérieuse. Pourtant doutait bien regrettait ainsi, c'était calme, paix n'auraient amour atmosphère favorable. Quand Odette cesserait d'être créature toujours absente, regrettée, imaginaire; quand sentiment plus trouble mystérieux causait phrase sonate, l'affection, reconnaissance; quand s'établiraient entre rapports normaux mettraient fin folie tristesse, alors sans doute actes vie d'Odette paraîtraient peu intéressants eux-mêmes--comme déjà plusieurs fois soupçon étaient, exemple jour où lu travers l'enveloppe lettre adressée Forcheville. Considérant mal autant sagacité s'il l'était inoculé faire l'étude, disait que, quand guéri, pourrait faire Odette indifférent. sein état morbide, vrai dire, redoutait l'égal mort telle guérison, effet mort tout actuellement. Après tranquilles soirées, soupçons Swann calmés; bénissait Odette lendemain, dès matin, faisait envoyer chez plus beaux bijoux, parce bontés veille excité gratitude, désir voir renouveler, paroxysme d'amour besoin dépenser. Mais, d'autres moments, douleur reprenait, s'imaginait qu'Odette maîtresse Forcheville quand tous deux l'avaient vu, fond landau Verdurin, Bois, veille fête Chatou, où n'avait invité, prier vainement, cet air désespoir qu'avait remarqué jusqu'à cocher, revenir lui, puis s'en retourner côté, seul vaincu, dû avoir désigner Forcheville dire: "Hein! rage!" mêmes regards brillants, malicieux, abaissés sournois, jour où celui-ci chassé Saniette chez Verdurin. Alors Swann détestait. "Mais aussi, trop bête, disait-il, paie argent plaisir autres. fera tout bien faire attention trop tirer corde, car pourrais bien plus rien donner tout. tout cas, renonçons provisoirement gentillesses supplémentaires! Penser plus tard qu'hier, comme disait avoir envie d'assister saison Bayreuth, j'ai bêtise proposer louer jolis châteaux roi Bavière deux environs. d'ailleurs n'a paru plus ravie cela, n'a encore dit ni oui ni non; espérons qu'elle refusera, grand Dieu! Entendre Wagner pendant quinze jours s'en soucie comme poisson pomme, gai!" haine, tout comme amour, besoin manifester d'agir, plaisait pousser plus plus loin imaginations mauvaises, parce que, grâce perfidies prêtait Odette, détestait davantage pourrait si--ce cherchait figurer--elles trouvaient être vraies, avoir occasion punir d'assouvir rage grandissante. alla ainsi jusqu'à supposer allait recevoir lettre d'elle où demanderait l'argent louer château près Bayreuth, prévenant n'y pourrait venir, parce qu'elle promis Forcheville Verdurin inviter. Ah! comme aimé qu'elle pût avoir cette audace! Quelle joie refuser, rédiger réponse vengeresse dont complaisait choisir, énoncer tout haut termes, comme s'il reçu lettre réalité! Or, c'est arriva lendemain même. écrivit Verdurin leurs amis manifesté désir d'assister représentations Wagner, que, s'il voulait bien envoyer cet argent, enfin, après avoir si souvent reçue chez eux, plaisir inviter tour. lui, disait mot, sous-entendu présence excluait sienne. Alors cette terrible réponse dont arrêté chaque mot veille sans oser espérer qu'elle pourrait servir jamais, joie faire porter. Hélas! sentait bien qu'avec l'argent qu'elle avait, qu'elle trouverait facilement, pourrait tout louer Bayreuth puisqu'elle envie, n'était capable faire différence entre Bach Clapisson. vivrait malgré tout plus chichement. moyen, comme s'il envoyé cette fois quelques billets mille francs, d'organiser chaque soir, château, soupers fins après lesquels peut-être passé fantaisie--qu'il possible qu'elle n'eût jamais encore--de tomber bras Forcheville. puis moins, voyage détesté, n'était lui, Swann, paierait!--Ah! s'il pu l'empêcher! si pu fouler pied avant partir, si cocher voiture l'emmènerait gare consenti, n'importe quel prix, conduire lieu où restée quelque temps séquestrée, cette femme perfide, yeux émaillés sourire complicité adressé Forcheville, qu'Odette Swann depuis quarante-huit heures. l'était jamais très longtemps; bout quelques jours regard luisant fourbe perdait éclat duplicité, cette image Odette exécrée disant Forcheville: "Ce rage!" commençait pâlir, s'effacer. Alors, progressivement reparaissait s'élevait brillant doucement, visage l'autre Odette, celle adressait aussi sourire Forcheville, sourire où n'y Swann tendresse, quand disait: "Ne restez longtemps, car monsieur-là n'aime beaucoup j'aie visites quand a envie d'être auprès moi. Ah! si connaissiez cet être-là autant connais!", sourire qu'elle remercier Swann quelque trait délicatesse qu'elle prisait si fort, quelque conseil qu'elle demandé circonstances graves où n'avait confiance qu'en lui. Alors, cette Odette-là, demandait comment pu écrire cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici l'eût cru capable, dû faire descendre rang élevé, unique, bonté, loyauté, conquis estime. allait devenir moins cher, car c'était qualités-là, qu'elle trouvait ni Forcheville ni aucune autre, qu'elle l'aimait. C'était cause d'elles qu'Odette témoignait si souvent gentillesse comptait rien moment où jaloux, parce qu'elle n'était marque désir, prouvait plutôt l'affection l'amour, dont recommençait sentir l'importance fur mesure détente spontanée soupçons, souvent accentuée distraction apportait lecture d'art conversation d'un ami, rendait passion moins exigeante réciprocités. Maintenant qu'après cette oscillation, Odette naturellement revenue place d'où jalousie Swann l'avait moment écartée, l'angle où trouvait charmante, figurait pleine tendresse, regard consentement, si jolie ainsi, pouvait s'empêcher d'avancer lèvres vers comme si là pu l'embrasser; gardait regard enchanteur bon autant reconnaissance si venait l'avoir réellement si cela n'eût seulement imagination venait peindre donner satisfaction désir. Comme dû faire peine! Certes trouvait raisons valables ressentiment contre elle, elles n'auraient suffi faire éprouver s'il l'avait autant aimée. N'avait-il griefs aussi graves contre d'autres femmes, auxquelles néanmoins volontiers rendu service aujourd'hui, contre elles sans colère parce aimait plus? S'il devait jamais jour trouver état d'indifférence vis-à-vis d'Odette, comprendrait c'était jalousie seule fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable, désir, fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage aussi certaine délicatesse d'âme, pouvoir tour, puisqu'une occasion s'en présentait, rendre politesses Verdurin, jouer maîtresse maison. revenait point vue--opposé celui amour jalousie, auquel plaçait quelquefois sorte d'équité intellectuelle faire part diverses probabilités--d'où essayait juger Odette comme s'il l'avait aimée, comme si femme comme autres, comme si vie d'Odette n'avait été, dès n'était plus là, différente, tramée cachette lui, ourdie contre lui. Pourquoi croire qu'elle goûterait là-bas Forcheville d'autres plaisirs enivrants qu'elle n'avait connus auprès seule jalousie forgeait toutes pièces? Bayreuth comme Paris, s'il arrivait Forcheville pensât lui, n'eût pu être comme quelqu'un comptait beaucoup vie d'Odette, obligé céder place, quand rencontraient chez elle. Si Forcheville triomphaient d'être là-bas malgré lui, c'est l'aurait voulu cherchant inutilement l'empêcher d'y aller, tandis s'il approuvé projet, d'ailleurs défendable, l'air d'être là-bas d'après avis, s'y sentie envoyée, logée lui, plaisir qu'elle éprouvé recevoir gens l'avaient tant reçue, c'est Swann qu'elle su gré. Et--au lieu qu'elle allait partir brouillée lui, sans l'avoir revu--s'il envoyait cet argent, s'il l'encourageait voyage s'occupait rendre agréable, allait accourir, heureuse, reconnaissante, cette joie voir n'avait goûtée depuis près semaine rien pouvait remplacer. Car sitôt Swann pouvait représenter sans horreur, revoyait bonté sourire, désir l'enlever tout autre n'était plus ajouté jalousie amour, cet amour redevenait surtout goût sensations donnait personne d'Odette, plaisir admirer comme spectacle interroger comme phénomène lever d'un regards, formation d'un sourires, l'émission intonation voix. plaisir différent tous autres fini créer besoin d'elle qu'elle seule pouvait assouvir présence lettres, presque aussi désintéressé, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un autre besoin caractérisait cette période nouvelle vie Swann où sécheresse, dépression années antérieures, succédé sorte trop-plein spirituel, sans sût davantage quoi devait cet enrichissement inespéré vie antérieure qu'une personne santé délicate partir d'un certain moment fortifie, engraisse, semble pendant quelque temps s'acheminer vers complète guérison--cet autre besoin développait aussi dehors monde réel, c'était celui d'entendre, connaître musique. Ainsi, chimisme mal, après fait jalousie amour, recommençait fabriquer tendresse, pitié Odette. redevenue l'Odette charmante bonne. remords d'avoir dur elle. voulait qu'elle vînt près et, auparavant, voulait avoir procuré quelque plaisir, voir reconnaissance pétrir visage modeler sourire. Aussi Odette, sûre voir venir après quelques jours, aussi tendre soumis qu'avant, demander réconciliation, prenait-elle l'habitude plus craindre déplaire l'irriter refusait-elle, quand cela commode, faveurs auxquelles tenait plus. Peut-être savait-elle combien sincère vis-à-vis d'elle pendant brouille, quand dit enverrait d'argent chercherait faire mal. Peut-être savait-elle davantage combien l'était, vis-à-vis sinon d'elle, moins lui-même, d'autres cas où l'intérêt l'avenir liaison, montrer Odette capable passer d'elle, qu'une rupture restait toujours possible, décidait rester quelque temps sans aller chez elle. Parfois c'était après quelques jours où causé souci nouveau; comme, visites prochaines ferait, savait pouvait tirer nulle bien grande joie, plus probablement quelque chagrin mettrait fin calme où trouvait, écrivait qu'étant très occupé pourrait voir aucun jours dits. Or lettre d'elle, croisant sienne, priait précisément déplacer rendez-vous. demandait pourquoi; soupçons, douleur reprenaient. pouvait plus tenir, l'état nouveau d'agitation où trouvait, l'engagement pris l'état antérieur calme relatif, courait chez exigeait voir tous jours suivants. si écrit première, si répondait seulement, cela suffisait pût plus rester sans voir. Car, contrairement calcul Swann, consentement d'Odette tout changé lui. Comme tous ceux possèdent chose, savoir arriverait s'il cessait moment posséder, ôté cette chose esprit, laissant tout reste état quand là. Or l'absence chose, n'est cela, n'est simple manque partiel, c'est bouleversement tout reste, c'est état nouveau qu'on peut prévoir l'ancien. d'autres fois contraire--Odette point partir voyage--c'était après quelque petite querelle dont choisissait prétexte résolvait écrire revoir avant retour, donnant ainsi apparences, demandant bénéfice grande brouille, qu'elle croirait peut-être définitive, séparation dont plus longue part inévitable fait voyage faisait commencer seulement peu plus tôt. Déjà figurait Odette inquiète, affligée, n'avoir reçu ni visite ni lettre cette image, calmant jalousie, rendait facile déshabituer voir. Sans doute, moments, tout bout esprit où résolution refoulait grâce toute longueur interposée trois semaines séparation acceptée, c'était plaisir considérait l'idée reverrait Odette retour: c'était aussi si peu d'impatience, commençait demander s'il doublerait volontairement durée abstinence si facile. datait encore trois jours, temps beaucoup moins long celui souvent passé voyant Odette, sans l'avoir comme maintenant prémédité. pourtant voici qu'une légère contrariété malaise physique--en l'incitant considérer moment présent comme moment exceptionnel, dehors règle, où sagesse admettrait d'accueillir l'apaisement qu'apporte plaisir donner congé, jusqu'à reprise utile l'effort, volonté--suspendait l'action celle-ci cessait d'exercer compression; ou, moins cela, souvenir d'un renseignement oublié demander Odette, si décidé couleur dont voulait faire repeindre voiture, ou, certaine valeur Bourse, si c'étaient actions ordinaires privilégiées qu'elle désirait acquérir (c'était très joli montrer pouvait rester sans voir, si après ça peinture refaire si actions donnaient dividende, bien avancé), voici comme caoutchouc tendu qu'on lâche comme l'air machine pneumatique qu'un entrouvre, l'idée revoir, lointains où maintenue, revenait d'un bond champ présent possibilités immédiates. revenait sans plus trouver résistance, d'ailleurs si irrésistible Swann bien moins peine sentir s'approcher quinze jours devait rester séparé d'Odette, n'en attendre dix minutes cocher mettait atteler voiture allait l'emmener chez passait transports d'impatience joie où ressaisissait mille fois prodiguer tendresse, cette idée retrouver qui, retour si brusque, moment où croyait si loin, nouveau près plus proche conscience. C'est qu'elle trouvait plus faire obstacle désir chercher sans plus tarder résister, n'existait plus chez Swann depuis que, s'étant prouvé lui-même--il croyait moins--qu'il si aisément capable, voyait plus aucun inconvénient ajourner essai séparation certain maintenant mettre exécution dès voudrait. C'est aussi cette idée revoir revenait parée nouveauté, séduction, douée virulence l'habitude émoussées, s'étaient retrempées cette privation non trois jours quinze (car durée d'un renoncement doit calculer, anticipation, terme assigné), jusque-là plaisir attendu qu'on sacrifie aisément, fait bonheur inespéré contre lequel sans force. C'est enfin qu'elle revenait embellie l'ignorance où Swann qu'Odette pu penser, faire peut-être voyant donné signe vie, si bien allait trouver c'était révélation passionnante Odette presque inconnue. elle, qu'elle cru refus d'argent n'était qu'une feinte, voyait qu'un prétexte renseignement Swann venait demander voiture repeindre valeur acheter. Car reconstituait diverses phases crises traversait et, l'idée qu'elle s'en faisait, omettait d'en comprendre mécanisme, croyant qu'à qu'elle connaissait d'avance, nécessaire, l'infaillible toujours identique terminaison. Idée incomplète--d'autant plus profonde peut-être--si jugeait point vue Swann sans doute trouvé incompris d'Odette, comme morphinomane tuberculeux, persuadés arrêtés, l'un événement extérieur moment où allait délivrer habitude invétérée, l'autre indisposition accidentelle moment où allait être enfin rétabli, sentent incompris médecin n'attache importance qu'eux prétendues contingences, simples déguisements, selon lui, revêtus, redevenir sensibles malades, vice l'état morbide qui, réalité, n'ont cessé peser incurablement tandis berçaient rêves sagesse guérison. fait, l'amour Swan arrivé degré où médecin et, certaines affections, chirurgien plus audacieux, demandent si priver malade vice ôter mal, encore raisonnable possible. Certes l'étendue cet amour, Swann n'en conscience directe. Quand cherchait mesurer, arrivait parfois semblât diminué, presque réduit rien; exemple, peu goût, presque dégoût inspiré, avant aimât Odette, traits expressifs, teint sans fraîcheur, revenait certains jours. "Vraiment a progrès sensible, disait-il lendemain; voir exactement choses, n'avais presque aucun plaisir hier être lit; c'est curieux, trouvais laide." certes, sincère, amour s'étendait bien au-delà régions désir physique. personne d'Odette n'y tenait plus grande place. Quand regard rencontrait table photographie d'Odette, quand venait voir, peine identifier figure chair bristol trouble douloureux constant habitait lui. disait presque étonnement: "C'est elle", comme si tout d'un coup montrait extériorisée devant maladies trouvions ressemblante souffrons. "Elle", essayait demander c'était; car c'est ressemblance l'amour mort, plutôt celles, si vagues, l'on redit toujours, faire interroger plus avant, peur réalité dérobe, mystère personnalité. cette maladie qu'était l'amour Swann tellement multiplié, si étroitement mêlé toutes habitudes Swann, tous actes, pensée, santé, sommeil, vie, désirait après mort, faisait tellement plus qu'un lui, qu'on n'aurait pu l'arracher sans détruire lui-même peu près tout entier: comme dit chirurgie, amour n'était plus opérable. cet amour Swann tellement détaché tous intérêts, quand hasard retournait monde, disant relations, comme monture élégante qu'elle n'aurait d'ailleurs su estimer très exactement, pouvaient rendre lui-même peu prix yeux d'Odette (et ç'aurait peut-être vrai effet si elles n'avaient avilies cet amour même, Odette dépréciait toutes choses touchait fait semblait proclamer moins précieuses), éprouvait, côté détresse d'être lieux, milieu gens qu'elle connaissait pas, plaisir désintéressé pris roman tableau où peints divertissements classe oisive; comme, chez lui, complaisait considérer fonctionnement vie domestique, l'élégance garde-robe livrée, bon placement valeurs, façon qu'à lire Saint-Simon, auteurs favoris, mécanique journées, menu repas Mme Maintenon, l'avarice avisée grand train Lulli. faible mesure où détachement n'était absolu, raison plaisir nouveau goûtait Swann, c'était pouvoir émigrer moment rares parties lui-même restées presque étrangères amour, chagrin. cet égard, cette personnalité attribuait grand-tante, "fils Swann", distincte personnalité plus individuelle Charles Swann, celle où plaisait maintenant mieux. jour que, l'anniversaire princesse Parme (et parce qu'elle pouvait souvent être indirectement agréable Odette faisant avoir places galas, jubilés), voulu envoyer fruits, sachant trop comment commander, charge cousine mère qui, ravie faire commission lui, écrit, rendant compte qu'elle n'avait pris tous fruits endroit, raisins chez Crapote dont c'est spécialité, fraises chez Jauret, poires chez Chevet, où elles plus belles etc, "chaque fruit visité examiné moi". effet, remerciements princesse, pu juger parfum fraises moelleux poires. surtout "chaque fruit visité examiné moi" apaisement souffrance, emmenant conscience région où rendait rarement, bien qu'elle appartînt comme héritier famille riche bonne bourgeoisie où s'étaient conservés héréditairement, tout prêts être mis service dès souhaitait, connaissance "bonnes adresses" l'art savoir bien faire commande. Certes, trop longtemps oublié "fils Swann" ressentir, quand redevenait moment, plaisir plus vif ceux pu éprouver reste temps lesquels blasé; si l'amabilité bourgeois, lesquels restait surtout cela, moins vive celle l'aristocratie (mais plus flatteuse d'ailleurs, car chez moins sépare jamais considération), lettre d'altesse, quelques divertissements princiers qu'elle proposât, pouvait être aussi agréable celle demandait d'être témoin, seulement d'assister mariage famille vieux amis parents, dont uns continué voir--comme grand-père qui, l'année précédente, l'avait invité mariage mère--et dont certains autres connaissaient personnellement peine, croyaient devoirs politesse envers fils, envers digne successeur feu M. Swann. Mais, intimités déjà anciennes parmi eux, gens monde, certaine mesure, faisaient aussi partie maison, domestique famille. sentait, considérer brillantes amitiés, appui hors lui-même, confort, qu'à regarder belles terres, belle argenterie, beau linge table, venaient siens. pensée s'il tombait chez frappé attaque, tout naturellement duc Chartres, prince Reuss, duc Luxembourg baron Charlus, valet chambre courrait chercher, apportait consolation qu'à vieille Françoise savoir qu'elle ensevelie draps fins elle, marqués, non reprisés (ou si finement cela donnait qu'une plus haute idée soin l'ouvrière), linceul l'image fréquente duquel tirait certaine satisfaction sinon bien-être, moins d'amour-propre. surtout, comme toutes celles actions pensées rapportaient Odette, Swann constamment dominé dirigé sentiment inavoué peut-être moins cher, moins agréable voir quiconque, plus ennuyeux fidèle Verdurin, quand reportait monde l'homme exquis excellence, qu'on faisait tout attirer, qu'on désolait voir, recommençait croire l'existence vie plus heureuse, presque éprouver l'appétit, comme arrive malade alité depuis mois, diète, aperçoit journal menu d'un déjeuner officiel l'annonce croisière Sicile. S'il obligé donner excuses gens monde faire visites, c'était faire cherchait s'excuser auprès d'Odette. Encore payait-il (se demandant fin mois, peu peu abusé patience allé souvent voir, si c'était assez envoyer quatre mille francs), chacune trouvait prétexte, présent apporter, renseignement dont besoin, M. Charlus rencontré allant chez exigé l'accompagnât. défaut d'aucun, priait M. Charlus courir chez elle, dire comme spontanément, cours conversation, rappelait avoir parler Swann, qu'elle voulût bien faire demander passer tout suite chez elle; plus souvent Swann attendait vain M. Charlus disait soir moyen n'avait réussi. sorte si faisait maintenant fréquentes absences, Paris, quand restait, voyait peu, qui, quand l'aimait, disait: "Je toujours libre" "Qu'est-ce l'opinion autres peut faire?", maintenant, chaque fois voulait voir, invoquait convenances prétextait occupations. Quand parlait d'aller fête charité, vernissage, première, où serait, disait voulait afficher liaison, traitait comme fille. C'est point tâcher n'être partout privé rencontrer, Swann savait qu'elle connaissait affectionnait beaucoup grand-oncle Adolphe dont lui-même l'ami, alla voir jour petit appartement rue Bellechasse afin demander d'user influence Odette. Comme prenait toujours, quand parlait Swann oncle, airs poétiques, disant: "Ah! lui, n'est comme toi, c'est si belle chose, si grande, si jolie, amitié moi! n'est considérerait assez peu vouloir montrer tous lieux publics", Swann embarrassé savait quel devait hausser parler d'elle oncle. posa d'abord l'excellence _a priori_ d'Odette, l'axiome supra-humanité séraphique, révélation vertus indémontrables dont notion pouvait dériver l'expérience. "Je veux parler vous. Vous, savez quelle femme au-dessus toutes femmes, quel être adorable, quel ange Odette. savez c'est vie Paris. Tout monde connaît Odette sous jour où connaissons moi. Alors a gens trouvent joue rôle peu ridicule; peut admettre rencontre dehors, théâtre. Vous, a tant confiance, pourriez-vous dire quelques mots moi, assurer qu'elle s'exagère tort qu'un salut cause." oncle conseilla Swann rester peu sans voir Odette l'en aimerait plus, Odette laisser Swann retrouver partout où cela plairait. Quelques jours après, Odette disait Swann qu'elle venait d'avoir déception voyant oncle pareil tous hommes: venait d'essayer prendre force. calma Swann premier moment voulait aller provoquer oncle, refusa serrer main quand rencontra. regretta d'autant plus cette brouille oncle Adolphe espéré, s'il l'avait revu quelquefois pu causer toute confiance lui, tâcher tirer clair certains bruits relatifs vie qu'Odette menée autrefois Nice. Or oncle Adolphe passait l'hiver. Swann pensait c'était peut-être là connu Odette. peu échappé quelqu'un devant lui, relativement homme l'amant d'Odette, bouleversé Swann. choses aurait, avant connaître, trouvé plus affreux d'apprendre plus impossible croire, fois savait, elles incorporées tout jamais tristesse, admettait, n'aurait plus pu comprendre n'eussent été. Seulement chacune opérait l'idée faisait maîtresse retouche ineffaçable. crut comprendre, fois, cette légèreté mœurs d'Odette n'eût soupçonnée, assez connue, qu'à Bade Nice, quand passait jadis plusieurs mois, sorte notoriété galante. chercha, interroger, rapprocher certains viveurs; ceux-ci savaient connaissait Odette; puis peur faire penser nouveau elle, mettre traces. jusque-là rien n'aurait pu paraître aussi fastidieux tout rapportait vie cosmopolite Bade Nice, apprenant qu'Odette peut-être fait autrefois fête villes plaisir, sans dût jamais arriver savoir si c'était seulement satisfaire besoins d'argent grâce n'avait plus, caprices pouvaient renaître, maintenant penchait angoisse impuissante, aveugle vertigineuse vers l'abîme sans fond où allées s'engloutir années début Septennat pendant lesquelles passait l'hiver promenade Anglais, l'été sous tilleuls Bade, trouvait profondeur douloureuse magnifique comme celle prêtée poète; mis reconstituer petits faits chronique Côte d'Azur d'alors, si pu l'aider comprendre quelque chose sourire regards--pourtant si honnêtes si simples--d'Odette, plus passion l'esthéticien interroge documents subsistant Florence XVe siècle tâcher d'entrer plus avant l'âme Primavera, bella Vanna, Vénus Botticelli. Souvent sans rien dire regardait, songeait; disait: "Comme l'air triste!" n'y bien longtemps encore, l'idée qu'elle créature bonne, analogue meilleures connues, passé l'idée qu'elle femme entretenue; inversement arrivé depuis revenir l'Odette Crécy, peut-être trop connue fêtards, hommes femmes, visage expression parfois si douce, cette nature si humaine. disait: "Qu'est-ce cela veut dire qu'à Nice tout monde sache Odette Crécy? réputations-là, vraies, faites idées autres"; pensait cette légende--fût-elle authentique--était extérieure Odette, n'était comme personnalité irréductible malfaisante; créature pu être amenée mal faire, c'était femme bons yeux, cœur plein pitié souffrance, corps docile tenu, serré bras manié, femme pourrait arriver jour posséder toute, s'il réussissait rendre indispensable elle. là, souvent fatiguée, visage vidé instant préoccupation fébrile joyeuse choses inconnues faisaient souffrir Swann; écartait cheveux mains; front, figure paraissaient plus larges; alors, tout d'un coup, quelque pensée simplement humaine, quelque bon sentiment comme existe toutes créatures, quand moment repos repliement elles livrées elles-mêmes, jaillissait yeux comme rayon jaune. aussitôt tout visage s'éclairait comme campagne grise, couverte nuages soudain s'écartent, transfiguration, moment soleil couchant. vie Odette moment-là, l'avenir qu'elle semblait rêveusement regarder, Swann pu partager elle; aucune agitation mauvaise semblait avoir laissé résidu. Si rares devinssent, moments-là inutiles. souvenir Swann reliait parcelles, abolissait intervalles, coulait comme or Odette bonté calme laquelle fit plus tard (comme verra deuxième partie cet ouvrage), sacrifices l'autre Odette n'eût obtenus. moments rares, maintenant voyait peu! rendez-vous soir, disait qu'à dernière minute si pourrait accorder car, comptant qu'elle trouverait toujours libre, voulait d'abord être certaine personne d'autre proposerait venir. alléguait qu'elle obligée d'attendre réponse plus haute importance elle, si, après qu'elle fait venir Swann, amis demandaient Odette, quand soirée déjà commencée, rejoindre théâtre souper, faisait bond joyeux s'habillait hâte. fur mesure qu'elle avançait toilette, chaque mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann moment où faudrait quitter, où s'enfuirait d'un élan irrésistible; quand, enfin prête, plongeant dernière fois miroir regards tendus éclairés l'attention, remettait peu rouge lèvres, fixait mèche front demandait manteau soirée bleu ciel glands d'or, Swann l'air si triste qu'elle pouvait réprimer geste d'impatience disait: "Voilà comme remercies t'avoir gardé jusqu'à dernière minute. croyais avoir fait quelque chose gentil. C'est bon savoir autre fois!" Parfois, risque fâcher, promettait chercher savoir où allée, rêvait alliance Forcheville peut-être pu renseigner. D'ailleurs quand savait passait soirée, bien rare pût découvrir toutes relations quelqu'un connaissait, fût-ce indirectement, l'homme sortie pouvait facilement obtenir tel tel renseignement. tandis écrivait amis demander chercher éclaircir tel tel point, éprouvait repos cesser poser questions sans réponses transférer autre fatigue d'interroger. vrai Swann n'était guère plus avancé quand certains renseignements. Savoir permet toujours d'empêcher, moins choses savons, tenons, sinon entre mains, moins pensée où disposons gré, donne l'illusion sorte pouvoir elles. heureux toutes fois où M. Charlus Odette. Entre M. Charlus elle, Swann savait pouvait rien passer, quand M. Charlus sortait elle, c'était amitié ferait difficulté raconter qu'elle fait. Quelquefois déclaré si catégoriquement Swann impossible voir certain soir, l'air tenir tant sortie, Swann attachait véritable importance M. Charlus libre l'accompagner. lendemain, sans oser poser beaucoup questions M. Charlus, contraignait, l'air bien comprendre premières réponses, donner nouvelles, après chacune desquelles sentait plus soulagé, car apprenait bien vite qu'Odette occupé soirée plaisirs plus innocents. "Mais comment, petit Mémé, comprends bien..., n'est sortant chez allés musée Grévin. allés ailleurs d'abord. Non? Oh! c'est drôle! savez comme m'amusez, petit Mémé. quelle drôle d'idée a d'aller ensuite Chat Noir, c'est bien idée d'elle... Non? c'est vous? C'est curieux. Après tout n'est mauvaise idée, devait connaître beaucoup monde? Non? n'a parlé personne? C'est extraordinaire. Alors restés là comme cela tous deux tout seuls? vois d'ici cette scène. gentil, petit Mémé, aime bien." Swann sentait soulagé. lui, arrivé causant indifférents écoutait peine, d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci exemple: "J'ai vu hier Mme Crécy, monsieur connais pas"), phrases aussitôt cœur Swann passaient l'état solide, s'y durcissaient comme incrustation, déchiraient, n'en bougeaient plus, doux contraire mots: "Elle connaissait personne, n'a parlé a personne!" comme circulaient aisément lui, fluides, faciles, respirables! pourtant bout d'un instant disait qu'Odette devait trouver bien ennuyeux, là plaisirs qu'elle préférait compagnie. insignifiance, si rassurait, faisait pourtant peine comme trahison. quand pouvait savoir où allée, suffi calmer l'angoisse éprouvait alors, contre laquelle présence d'Odette, douceur d'être auprès d'elle seul spécifique (un spécifique longue aggravait mal bien remèdes, moins calmait momentanément souffrance), suffi, si Odette l'avait seulement permis, rester chez tant qu'elle là, l'attendre jusqu'à cette heure retour l'apaisement laquelle venues confondre heures qu'un prestige, maléfice fait croire différentes autres. voulait pas; revenait chez lui; forçait chemin former divers projets, cessait songer Odette; arrivait, tout déshabillant, rouler pensées assez joyeuses; c'est cœur plein l'espoir d'aller lendemain voir quelque chef-d'œuvre mettait lit éteignait lumière; mais, dès que, préparer dormir, cessait d'exercer lui-même contrainte dont n'avait conscience tant devenue habituelle, instant frisson glacé refluait mettait sangloter. voulait savoir pourquoi, s'essuyait yeux, disait riant: "C'est charmant, deviens névropathe." Puis pouvait penser sans grande lassitude lendemain faudrait recommencer chercher savoir qu'Odette fait, mettre jeu influences tâcher voir. Cette nécessité activité sans trêve, sans variété, sans résultats, si cruelle qu'un jour, apercevant grosseur ventre, ressentit véritable joie pensée peut-être tumeur mortelle, n'allait plus avoir s'occuper rien, c'était maladie allait gouverner, faire jouet, jusqu'à fin prochaine. effet si, cette époque, arriva souvent sans l'avouer désirer mort, c'était échapper moins l'acuité souffrances qu'à monotonie effort. pourtant voulu vivre jusqu'à l'époque où l'aimerait plus, où n'aurait aucune raison mentir où pourrait enfin apprendre d'elle si jour où allé voir l'après-midi, non couchée Forcheville. Souvent pendant quelques jours, soupçon qu'elle aimait quelqu'un d'autre détournait poser cette question relative Forcheville, rendait presque indifférente, comme formes nouvelles d'un état maladif semblent momentanément avoir délivrés précédentes. jours où n'était tourmenté aucun soupçon. croyait guéri. lendemain matin, réveil, sentait place douleur dont, veille pendant journée, comme dilué sensation torrent impressions différentes. n'avait bougé place. même, c'était l'acuité cette douleur réveillé Swann. Comme Odette donnait aucun renseignement choses si importantes l'occupaient tant chaque jour (bien assez vécu savoir n'y a jamais d'autres plaisirs), pouvait chercher longtemps suite imaginer, cerveau fonctionnait vide; alors passait doigt paupières fatiguées comme essuyé verre lorgnon, cessait entièrement penser. surnageait pourtant cet inconnu certaines occupations réapparaissaient temps temps, vaguement rattachées quelque obligation envers parents éloignés amis d'autrefois, qui, parce seuls qu'elle citait souvent comme l'empêchant voir, paraissaient Swann former cadre fixe, nécessaire, vie d'Odette. cause dont disait temps autre "le jour où vais amie l'Hippodrome", si, s'étant senti malade pensé: "Peut-être Odette voudrait bien passer chez moi", rappelait brusquement c'était justement jour-là, disait: "Ah! non, n'est peine demander venir, j'aurais dû penser plus tôt, c'est jour où va amie l'Hippodrome. Réservons-nous possible; c'est inutile s'user proposer choses inacceptables refusées d'avance." devoir incombait Odette d'aller l'Hippodrome devant lequel Swann s'inclinait ainsi paraissait seulement inéluctable; caractère nécessité dont empreint semblait rendre plausible légitime tout près loin rapportait lui. Si Odette rue reçu d'un passant salut éveillé jalousie Swann, répondait questions celui-ci rattachant l'existence l'inconnu deux trois grands devoirs dont parlait, si, exemple, disait: "C'est monsieur loge amie vais l'Hippodrome", cette explication calmait soupçons Swann, effet trouvait inévitable l'amie d'autres invités qu'Odette loge l'Hippodrome, n'avait jamais cherché réussi figurer. Ah! comme aimé connaître, l'amie allait l'Hippodrome, qu'elle l'y emmenât Odette. Comme donné toutes relations n'importe quelle personne qu'avait l'habitude voir Odette, fût-ce manucure demoiselle magasin. fait clics plus frais reines. auraient-elles fourni, contenaient vie d'Odette, seul calmant efficace souffrances? Comme couru joie passer journées chez telle petites gens lesquelles Odette gardait relations, intérêt, simplicité véritable. Comme volontiers élu domicile jamais cinquième étage telle maison sordide enviée où Odette l'emmenait pas, où, s'il habité petite couturière retirée dont volontiers fait semblant d'être l'amant, presque chaque jour reçu visite. quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, douce, nourrie calme bonheur, accepté vivre indéfiniment. arrivait encore parfois, quand, rencontré Swann, voyait s'approcher d'elle quelqu'un connaissait pas, pût remarquer visage d'Odette cette tristesse qu'elle jour où venu voir pendant Forcheville là. c'était rare; car jours où, malgré tout qu'elle faire crainte penserait monde, arrivait voir Swann, dominait maintenant attitude l'assurance: grand contraste, peut-être revanche inconsciente réaction naturelle l'émotion craintive qu'aux premiers temps où l'avait connu éprouvait auprès lui, loin lui, quand commençait lettre mots: "Mon ami, main tremble si fort peux peine écrire" (elle prétendait moins, peu cet émoi devait être sincère qu'elle désirât d'en feindre davantage). Swann plaisait alors. tremble jamais soi, ceux qu'on aime. Quand bonheur n'est plus leurs mains, quel calme, quelle aisance, quelle hardiesse jouit auprès d'eux! parlant, écrivant, n'avait plus mots lesquels cherchait donner l'illusion appartenait, faisant naître occasions dire "mon", "mien", quand s'agissait lui: "Vous bien, c'est parfum amitié, garde", parler l'avenir, mort même, comme seule chose deux. temps-là, tout disait, répondait admiration: "Vous, jamais comme tout monde"; regardait longue tête peu chauve, dont gens connaissaient succès Swann pensaient: "Il n'est régulièrement beau si voulez, chic: toupet, monocle, sourire!", et, plus curieuse peut-être connaître désireuse d'être maîtresse, disait: --Si pouvais savoir a cette tête-là! Maintenant, toutes paroles Swann, répondait d'un parfois irrité, parfois indulgent: --Ah! donc jamais comme tout monde! regardait cette tête n'était qu'un peu plus vieillie souci (mais dont maintenant tous pensaient, vertu cette aptitude permet découvrir intentions d'un morceau symphonique dont a lu programme, ressemblances d'un enfant quand connaît parenté: "Il n'est positivement laid si voulez, ridicule; monocle, toupet, sourire!", réalisant imagination suggestionnée démarcation immatérielle sépare quelques mois distance tête d'amant cœur tête cocu), disait: --Ah! si pouvais changer, rendre raisonnable a cette tête-là. Toujours prêt croire souhaitait, si seulement manières d'être d'Odette laissaient place doute, jetait avidement cette parole. --Tu peux si veux, disait-il. tâchait montrer l'apaiser, diriger, faire travailler, noble tâche laquelle demandaient qu'à vouer d'autres femmes qu'elle, entre mains desquelles vrai d'ajouter noble tâche paru plus qu'une indiscrète insupportable usurpation liberté. "Si m'aimait peu, disait-il, souhaiterait transformer. transformer, faudra qu'elle voie davantage." Ainsi trouvait-il, reproche qu'elle faisait, comme preuve d'intérêt, d'amour peut-être; effet, donnait maintenant si peu obligé considérer comme telles défenses qu'elle faisait chose autre. jour, déclara qu'elle n'aimait cocher, montait peut-être tête contre elle, qu'en tout cas n'était l'exactitude déférence qu'elle voulait. sentait désirait entendre dire: "Ne prends plus venir chez moi", comme désiré baiser. Comme bonne humeur, dit; attendri. soir, causant M. Charlus douceur pouvoir parler d'elle ouvertement (car moindres propos tenait, personnes connaissaient pas, rapportaient quelque manière elle), dit: --Je crois pourtant qu'elle m'aime; si gentille moi, fais certainement indifférent. si, moment d'aller chez elle, montant voiture ami devait laisser route, l'autre disait: --Tiens, n'est Lorédan siège? quelle joie mélancolique Swann répondait: --Oh! sapristi non! dirai, peux prendre Lorédan quand vais rue Pérouse. Odette n'aime prenne Lorédan, trouve bien moi; enfin veux-tu, femmes, sais! sais ça déplairait beaucoup. Ah bien oui! n'aurais qu'à prendre Rémi! j'en histoire! nouvelles façons indifférentes, distraites, irritables, maintenant celles d'Odette lui, certes Swann souffrait; connaissait souffrance; comme c'était progressivement, jour jour, qu'Odette s'était refroidie égard, n'est qu'en mettant regard qu'elle aujourd'hui qu'elle début, pu sonder profondeur changement s'était accompli. Or changement c'était profonde, secrète blessure faisait mal jour nuit, dès sentait pensées allaient peu trop près d'elle, vivement dirigeait d'un autre côté peur trop souffrir. disait bien façon abstraite: "Il temps où Odette m'aimait davantage", jamais revoyait temps. cabinet commode s'arrangeait regarder, faisait crochet éviter entrant sortant, parce tiroir serrés chrysanthème qu'elle donné premier soir où l'avait reconduite, lettres où disait: "Que n'y avez-vous oublié aussi cœur, laissé reprendre" "À quelque heure jour nuit besoin moi, faites-moi signe disposez vie", place dont laissait jamais approcher esprit, faisant faire s'il fallait détour d'un long raisonnement n'eût passer devant elle: c'était celle où vivait souvenir jours heureux. si précautionneuse prudence déjouée soir allé monde. C'était chez marquise Saint-Euverte, dernière, cette année-là, soirées où faisait entendre artistes servaient ensuite concerts charité. Swann voulu successivement aller toutes précédentes n'avait pu s'y résoudre reçu, tandis s'habillait rendre celle-ci, visite baron Charlus venait offrir retourner chez marquise, si compagnie devait l'aider s'y ennuyer peu moins, s'y trouver moins triste. Swann répondu: --Vous doutez plaisir j'aurais être vous. plus grand plaisir puissiez faire, c'est d'aller plutôt voir Odette. savez l'excellente influence elle. crois qu'elle sort soir, avant d'aller chez ancienne couturière, où, reste, sûrement contente l'accompagniez. tout cas trouveriez chez avant. Tâchez distraire aussi parler raison. Si pouviez arranger quelque chose demain plaise pourrions faire tous trois ensemble. Tâchez aussi poser jalons cet été, si envie quelque chose, croisière ferions tous trois, sais-je? Quant soir, compte voir; maintenant si désirait si trouviez joint, n'avez qu'à m'envoyer mot chez Mme Saint-Euverte jusqu'à minuit, après chez moi. Merci tout faites moi, savez comme aime. baron promit d'aller faire visite désirait après l'aurait conduit jusqu'à porte l'hôtel Saint-Euverte, où Swann arriva tranquillisé pensée M. Charlus passerait soirée rue Pérouse, état mélancolique indifférence toutes choses touchaient Odette, particulier choses mondaines, donnait charme qui, n'étant plus but volonté, apparaît soi-même. Dès descente voiture, premier plan résumé fictif vie domestique maîtresses maison prétendent offrir leurs invités jours cérémonie où elles cherchent respecter vérité coutume celle décor, Swann prit plaisir voir héritiers "tigres", Balzac, grooms, suivants ordinaires promenade, qui, chapeautés bottés, restaient dehors devant l'hôtel sol l'avenue, devant écuries, comme jardiniers rangés l'entrée leurs parterres. disposition particulière toujours chercher analogies entre êtres vivants portraits musées s'exerçait encore façon plus constante plus générale; c'est vie mondaine tout entière, maintenant détaché, présentait comme suite tableaux. vestibule où, autrefois, quand mondain, entrait enveloppé pardessus sortir frac, sans savoir s'y passé, pensée, pendant quelques instants séjournait, bien encore fête venait quitter, bien déjà fête où allait l'introduire, première fois remarqua, réveillée l'arrivée inopinée d'un invité aussi tardif, meute éparse, magnifique désœuvrée grands valets pied dormaient çà là banquettes coffres qui, soulevant leurs nobles profils aigus lévriers, dressèrent et, rassemblés, formèrent cercle autour lui. L'un d'eux, d'aspect particulièrement féroce assez semblable l'exécuteur certains tableaux Renaissance figurent supplices, s'avança vers d'un air implacable prendre affaires. dureté regard d'acier compensée douceur gants fil, si bien qu'en approchant Swann semblait témoigner mépris personne égards chapeau. prit soin auquel l'exactitude pointure donnait quelque chose méticuleux délicatesse rendait presque touchante l'appareil force. Puis passa aides, nouveau timide, exprimait l'effroi ressentait roulant tous sens regards furieux montrait l'agitation bête captive premières heures domesticité. quelques pas, grand gaillard livrée rêvait, immobile, sculptural, inutile, comme guerrier purement décoratif qu'on voit tableaux plus tumultueux Mantegna, songer, appuyé bouclier, tandis qu'on précipite qu'on s'égorge côté lui; détaché groupe camarades s'empressaient autour Swann, semblait aussi résolu désintéresser cette scène, suivait vaguement yeux glauques cruels, si c'eût massacre Innocents martyre saint Jacques. semblait précisément appartenir cette race disparue--ou peut-être n'exista jamais retable San Zeno fresques Eremitani où Swann l'avait approchée où rêve encore--issue fécondation statue antique quelque modèle padouan Maître quelque Saxon d'Albert Dürer. mèches cheveux roux crespelés nature, collés brillantine, largement traitées comme elles sculpture grecque qu'étudiait sans cesse peintre Mantoue, qui, si création figure l'homme, sait moins tirer simples formes richesses si variées comme empruntées toute nature vivante, qu'une chevelure, l'enroulement lisse becs aigus boucles, superposition triple fleurissant diadème tresses, a l'air fois d'un paquet d'algues, nichée colombes, d'un bandeau jacinthes torsade serpents. D'autres encore, colossaux aussi, tenaient degrés d'un escalier monumental présence décorative immobilité marmoréenne pu faire nommer comme celui Palais Ducal: "l'Escalier Géants" lequel Swann s'engagea tristesse penser qu'Odette l'avait jamais gravi. Ah! quelle joie contraire grimpé étages noirs, malodorants casse-cou petite couturière retirée, "cinquième" laquelle si heureux payer plus cher qu'une avant-scène hebdomadaire l'Opéra droit passer soirée quand Odette venait, autres jours, pouvoir parler d'elle, vivre gens qu'elle l'habitude voir quand n'était là, cause cela paraissaient receler, vie maîtresse, quelque chose plus naturel, plus inaccessible plus mystérieux. Tandis cet escalier pestilentiel désiré l'ancienne couturière, comme n'y second service, voyait soir devant chaque porte boîte lait vide sale préparée paillasson, l'escalier magnifique dédaigné Swann montait moment, d'un côté l'autre, hauteurs différentes, devant chaque anfractuosité faisait mur fenêtre loge, porte d'un appartement, représentant service intérieur dirigeaient faisant hommage invités, concierge, majordome, argentier (braves gens vivaient reste semaine peu indépendants domaine, dînaient chez comme petits boutiquiers peut-être demain service bourgeois d'un médecin d'un industriel), attentifs manquer recommandations qu'on faites avant laisser endosser livrée éclatante revêtaient qu'à rares intervalles laquelle sentaient très aise, tenaient sous l'arcature portail éclat pompeux tempéré bonhomie populaire, comme saints niche; énorme suisse, habillé comme l'église, frappait dalles canne passage chaque arrivant. Parvenu haut l'escalier long duquel l'avait suivi domestique face blême, petite queue cheveux noués d'un catogan derrière tête, comme sacristain Goya tabellion répertoire, Swann passa devant bureau où valets, assis comme notaires devant grands registres, levèrent inscrivirent nom. traversa alors petit vestibule qui--tel certaines pièces aménagées propriétaire servir cadre seule œuvre d'art, dont elles tirent nom, nudité voulue, contiennent rien d'autre--exhibait entrée, comme quelque précieuse effigie Benvenuto Cellini représentant homme guet, jeune valet pied, corps légèrement fléchi avant, dressant hausse-col rouge figure plus rouge encore d'où s'échappaient torrents feu, timidité zèle, qui, perçant tapisseries d'Aubusson tendues devant salon où écoutait musique, regard impétueux, vigilant, éperdu, l'air, impassibilité militaire foi surnaturelle--allégorie l'alarme, incarnation l'attente, commémoration branle-bas--d'épier, ange vigie, tour donjon cathédrale, l'apparition l'ennemi l'heure Jugement. restait plus Swann qu'à pénétrer salle concert dont huissier chargé chaînes ouvrit porte, s'inclinant, comme remis clefs ville. pensait maison où pu trouver moment même, si Odette l'avait permis, souvenir entrevu boîte lait vide paillasson serra cœur. Swann retrouva rapidement sentiment laideur masculine, quand, au-delà tenture tapisserie, spectacle domestiques succéda celui invités. cette laideur visages, connaissait pourtant si bien, semblait neuve depuis leurs traits--au lieu d'être signes pratiquement utilisables l'identification telle personne représenté jusque-là faisceau plaisirs poursuivre, d'ennuis éviter, politesses rendre--reposaient, coordonnés seulement rapports esthétiques, l'autonomie leurs lignes. hommes, milieu desquels Swann trouva enserré, n'était jusqu'aux monocles beaucoup portaient (et qui, autrefois, tout plus permis Swann dire portaient monocle), qui, déliés maintenant signifier habitude, tous, apparussent chacun sorte d'individualité. Peut-être parce regarda général Froberville marquis Bréauté causaient l'entrée comme deux personnages tableau, alors longtemps amis utiles l'avaient présenté Jockey assisté duels, monocle général, resté entre paupières comme éclat d'obus figure vulgaire, balafrée triomphale, milieu front éborgnait comme l'œil unique cyclope, apparut Swann comme blessure monstrueuse pouvait être glorieux d'avoir reçue, indécent d'exhiber; tandis celui M. Bréauté ajoutait, signe festivité, gants gris perle, "gibus", cravate blanche substituait binocle familier (comme faisait Swann lui-même), aller monde, portait collé revers, comme préparation d'histoire naturelle sous microscope, regard infinitésimal grouillant d'amabilité, cessait sourire hauteur plafonds, beauté fêtes, l'intérêt programmes qualité rafraîchissements. --Tiens, voilà, a éternités qu'on a vu, dit Swann général qui, remarquant traits tirés concluant c'était peut-être maladie grave l'éloignait monde, ajouta: "Vous bonne mine, savez!" pendant M. Bréauté demandait: --Comment, vous, cher, qu'est-ce pouvez bien faire ici? romancier mondain venait d'installer coin œil monocle, seul organe d'investigation psychologique d'impitoyable analyse, répondit d'un air important mystérieux, roulant l'r: --J'observe. monocle marquis Forestelle minuscule, n'avait aucune bordure et, obligeant crispation incessante douloureuse l'œil où s'incrustait comme cartilage superflu dont présence inexplicable matière recherchée, donnait visage marquis délicatesse mélancolique, faisait juger femmes comme capable grands chagrins d'amour. celui M. Saint-Candé, entouré d'un gigantesque anneau, comme Saturne, centre gravité figure s'ordonnait tout moment rapport lui, dont nez frémissant rouge bouche lippue sarcastique tâchaient leurs grimaces d'être hauteur feux roulants d'esprit dont étincelait disque verre, voyait préférer plus beaux regards monde jeunes femmes snobs dépravées faisait rêver charmes artificiels d'un raffinement volupté; cependant, derrière sien, M. Palancy qui, grosse tête carpe yeux ronds, déplaçait lentement milieu fêtes desserrant d'instant instant mandibules comme chercher orientation, l'air transporter seulement fragment accidentel, peut-être purement symbolique, vitrage aquarium, partie destinée figurer tout rappela Swann, grand admirateur Vices Vertus Giotto Padoue, cet Injuste côté duquel rameau feuillu évoque forêts où cache repaire. Swann s'était avancé, l'insistance Mme Saint-Euverte, entendre air d'_Orphée_ qu'exécutait flûtiste, s'était mis coin où malheureusement comme seule perspective deux dames déjà mûres assises l'une côté l'autre, marquise Cambremer vicomtesse Franquetot, lesquelles, parce cousines, passaient temps soirées, portant leurs sacs suivies leurs filles, chercher comme gare notaient tranquilles quand elles marqué, éventail mouchoir, deux places voisines: Mme Cambremer, comme très peu relations, d'autant plus heureuse d'avoir compagne, Mme Franquetot, contraire très lancée, trouvait quelque chose d'élégant, d'original, montrer toutes belles connaissances qu'elle préférait dame obscure commun souvenirs jeunesse. Plein mélancolie ironique, Swann regardait écouter l'intermède piano ("saint François parlant oiseaux", Liszt) succédé l'air flûte, suivre jeu vertigineux virtuose, Mme Franquetot anxieusement, yeux éperdus comme si touches lesquelles courait agilité suite trapèzes d'où pouvait tomber hauteur quatre-vingts mètres, non sans lancer voisine regards d'étonnement, dénégation signifiaient: "Ce n'est croyable, n'aurais jamais pensé qu'un homme pût faire cela", Mme Cambremer, femme a reçu forte éducation musicale, battant mesure tête transformée balancier métronome dont l'amplitude rapidité d'oscillations épaule l'autre devenues telles (avec cette espèce d'égarement d'abandon regard qu'ont douleurs connaissent plus ni cherchent maîtriser disent: "Que voulez-vous!") qu'à tout moment accrochait solitaires pattes corsage obligée redresser raisins noirs qu'elle cheveux, sans cesser cela d'accélérer mouvement. l'autre côté Mme Franquetot, peu avant, marquise Gallardon, occupée pensée favorite, l'alliance qu'elle Guermantes d'où tirait monde elle-même beaucoup gloire quelque honte, plus brillants d'entre tenant peu l'écart, peut-être parce qu'elle ennuyeuse, parce qu'elle méchante, parce qu'elle branche inférieure, peut-être sans aucune raison. Quand trouvait auprès quelqu'un qu'elle connaissait pas, comme moment auprès Mme Franquetot, souffrait conscience qu'elle parenté Guermantes pût manifester extérieurement caractères visibles comme ceux qui, mosaïques églises byzantines, placés uns au-dessous autres, inscrivent colonne verticale, côté d'un Saint Personnage, mots censé prononcer. songeait moment qu'elle n'avait jamais reçu invitation ni visite jeune cousine princesse Laumes, depuis six ans celle-ci mariée. Cette pensée remplissait colère, aussi fierté; car, force dire personnes s'étonnaient voir chez Mme Laumes, c'est parce qu'elle exposée rencontrer princesse Mathilde--ce famille ultra-légitimiste jamais pardonné--elle fini croire c'était effet raison laquelle n'allait chez jeune cousine. rappelait pourtant qu'elle demandé plusieurs fois Mme Laumes comment pourrait faire rencontrer, rappelait confusément d'ailleurs neutralisait au-delà souvenir peu humiliant murmurant: "Ce n'est tout faire premiers pas, j'ai vingt ans plus qu'elle." Grâce vertu paroles intérieures, rejetait fièrement arrière épaules détachées buste lesquelles tête posée presque horizontalement faisait penser tête "rapportée" d'un orgueilleux faisan qu'on sert table toutes plumes. n'est qu'elle nature courtaude, hommasse boulotte; camouflets l'avaient redressée comme arbres qui, nés mauvaise position bord d'un précipice, forcés croître arrière garder équilibre. Obligée consoler être tout fait l'égale autres Guermantes, dire sans cesse c'était intransigeance principes fierté qu'elle voyait peu, cette pensée fini modeler corps enfanter sorte prestance passait yeux bourgeoises signe race troublait quelquefois d'un désir fugitif regard fatigué hommes cercle. Si fait subir conversation Mme Gallardon analyses relevant fréquence plus moins grande chaque terme permettent découvrir clef d'un langage chiffré, rendu compte qu'aucune expression, plus usuelle, n'y revenait aussi souvent "chez cousins Guermantes", "chez tante Guermantes", "la santé d'Elzéar Guermantes", "la baignoire cousine Guermantes". Quand parlait d'un personnage illustre, répondait que, sans connaître personnellement, l'avait rencontré mille fois chez tante Guermantes, répondait cela d'un si glacial voix si sourde clair si connaissait personnellement, c'était vertu tous principes indéracinables entêtés auxquels épaules touchaient arrière, comme échelles lesquelles professeurs gymnastique font étendre développer thorax. Or, princesse Laumes, qu'on attendu voir chez Mme Saint-Euverte, venait précisément d'arriver. montrer qu'elle cherchait faire sentir salon, où venait condescendance, supériorité rang, entrée effaçant épaules là où n'y aucune foule fendre personne laisser passer, restant exprès fond, l'air d'y être place, comme roi fait queue porte d'un théâtre tant autorités n'ont prévenues là; et, bornant simplement regard--pour avoir l'air signaler présence réclamer égards--à considération d'un dessin tapis propre jupe, tenait debout l'endroit paru plus modeste (et d'où savait bien qu'une exclamation ravie Mme Saint-Euverte allait tirer dès celle-ci l'aurait aperçue), côté Mme Cambremer inconnue. observait mimique voisine mélomane, l'imitait pas. n'est que, fois qu'elle venait passer cinq minutes chez Mme Saint-Euverte, princesse Laumes n'eût souhaité, politesse qu'elle faisait comptât double, montrer plus aimable possible. nature, horreur qu'elle appelait "les exagérations" tenait montrer qu'elle "n'avait pas" livrer manifestations n'allaient "genre" coterie où vivait, pourtant d'autre part laissaient l'impressionner, faveur cet esprit d'imitation voisin timidité développe, chez gens plus sûrs d'eux-mêmes, l'ambiance d'un milieu nouveau, fût-il inférieur. commençait demander si cette gesticulation n'était rendue nécessaire morceau qu'on jouait rentrait peut-être cadre musique qu'elle entendue jusqu'à jour, si s'abstenir n'était faire preuve d'incompréhension l'égard l'œuvre d'inconvenance vis-à-vis maîtresse maison: sorte exprimer "cote mal taillée" sentiments contradictoires, tantôt contentait remonter bride épaulettes d'assurer cheveux blonds petites boules corail d'émail rose, givrées diamant, faisaient coiffure simple charmante, examinant froide curiosité fougueuse voisine, tantôt éventail battait pendant instant mesure, mais, abdiquer indépendance, contretemps. pianiste terminé morceau Liszt commencé prélude Chopin, Mme Cambremer lança Mme Franquetot sourire attendri satisfaction compétente d'allusion passé. appris jeunesse caresser phrases, long col sinueux démesuré, Chopin, si libres, si, flexibles, si tactiles, commencent chercher essayer place dehors bien loin direction départ, bien loin point où pu espérer qu'atteindrait attouchement, jouent cet écart fantaisie revenir plus délibérément--d'un retour plus prémédité, plus précision, comme cristal résonnerait jusqu'à faire crier--vous frapper cœur. Vivant famille provinciale peu relations, n'allant guère bal, s'était grisée solitude manoir, ralentir, précipiter danse tous couples imaginaires, égrener comme fleurs, quitter moment bal entendre vent souffler sapins, bord lac, voir tout d'un coup s'avancer, plus différent tout qu'on a jamais rêvé amants terre, mince jeune homme voix peu chantante, étrangère fausse, gants blancs. aujourd'hui beauté démodée cette musique semblait défraîchie. Privée depuis quelques années l'estime connaisseurs, perdu honneur charme ceux mêmes dont goût mauvais n'y trouvaient plus qu'un plaisir inavoué médiocre. Mme Cambremer jeta regard furtif derrière elle. savait jeune bru (pleine respect nouvelle famille, sauf touchait choses l'esprit lesquelles, sachant jusqu'à l'harmonie jusqu'au grec, lumières spéciales) méprisait Chopin souffrait quand entendait jouer. loin surveillance cette wagnérienne plus loin groupe personnes âge, Mme Cambremer laissait aller impressions délicieuses. princesse Laumes éprouvait aussi. Sans être nature douée musique, reçu a quinze ans leçons qu'un professeur piano faubourg Saint-Germain, femme génie fin vie réduite misère, recommencé, l'âge soixante-dix ans, donner filles petites-filles anciennes élèves. morte aujourd'hui. méthode, beau son, renaissaient parfois sous doigts élèves, celles devenues reste personnes médiocres, axaient abandonné musique n'ouvraient presque plus jamais piano. Aussi Mme Laumes put-elle secouer tête, pleine connaissance cause, appréciation juste façon dont pianiste jouait prélude qu'elle savait cœur. fin phrase commencée chanta d'elle-même lèvres. murmura "c'est toujours _ch_armant", double _ch_ commencement mot marque délicatesse dont sentait lèvres si romanesquement froissées comme belle fleur, qu'elle harmonisa instinctivement regard elles donnant moment-là sorte sentimentalité vague. Cependant Mme Gallardon train dire fâcheux qu'elle n'eût bien rarement l'occasion rencontrer princesse Laumes, car souhaitait donner leçon répondant salut. savait cousine là. mouvement tête Mme Franquetot découvrit. Aussitôt précipita vers dérangeant tout monde; désireuse garder air hautain glacial rappelât tous qu'elle désirait avoir relations personne chez pouvait trouver nez nez princesse Mathilde, au-devant n'avait aller car n'était "sa contemporaine", voulut pourtant compenser cet air hauteur réserve quelque propos justifiât démarche forçât princesse engager conversation; aussi fois arrivée près cousine, Mme Gallardon, visage dur, main tendue comme carte forcée, dit: "Comment va mari?" voix soucieuse si prince gravement malade. princesse éclatant d'un rire particulier destiné fois montrer autres qu'elle moquait quelqu'un aussi faire paraître plus jolie concentrant traits visage autour bouche animée regard brillant, répondit: --Mais mieux monde! rit encore. Cependant tout redressant taille refroidissant mine, inquiète encore pourtant l'état prince, Mme Gallardon dit cousine: --Oriane (ici Mme Laumes regarda d'un air étonné rieur tiers invisible vis-à-vis duquel semblait tenir attester qu'elle n'avait jamais autorisé Mme Gallardon l'appeler prénom), tiendrais beaucoup viennes moment demain soir chez entendre quintette clarinette Mozart. voudrais avoir appréciation. semblait non adresser invitation, demander service, avoir besoin l'avis princesse quintette Mozart, comme si ç'avait plat composition nouvelle cuisinière talents laquelle précieux recueillir l'opinion d'un gourmet. --Mais connais quintette, peux dire tout suite... l'aime! --Tu sais, mari n'est bien, foie..., cela ferait grand plaisir voir, reprit Mme Gallardon, faisant maintenant princesse obligation charité paraître soirée. princesse n'aimait dire gens qu'elle voulait aller chez eux. Tous jours écrivait regret d'avoir privée--par visite inopinée belle-mère, invitation beau-frère, l'Opéra, partie campagne--d'une soirée laquelle n'aurait jamais songé rendre. donnait ainsi beaucoup gens joie croire qu'elle leurs relations, qu'elle volontiers chez eux, qu'elle n'avait empêchée faire contretemps princiers flattés voir entrer concurrence soirée. Puis faisant partie cette spirituelle coterie Guermantes où survivait quelque chose l'esprit alerte, dépouillé lieux communs sentiments convenus, descend Mérimée--et a trouvé dernière expression théâtre Meilhac Halévy--elle l'adaptait rapports sociaux, transposait jusque politesse s'efforçait d'être positive, précise, rapprocher l'humble vérité. développait longuement maîtresse maison l'expression désir qu'elle d'aller soirée; trouvait plus aimable exposer quelques petits faits d'où dépendrait non possible s'y rendre. --Écoute, vais dire, dit-elle Mme Gallardon, faut demain soir j'aille chez amie m'a demandé jour depuis longtemps. Si emmène théâtre, n'y pas, meilleure volonté, possibilité j'aille chez toi; si restons chez elle, comme sais seuls, pourrai quitter. --Tiens, vu ami M. Swann? --Mais non, cet amour Charles, savais là, vais tâcher voie. --C'est drôle aille chez mère Saint-Euverte dit Mme Gallardon. Oh! sais intelligent, ajouta-t-elle voulant dire là intrigant, cela fait rien, Juif chez sœur belle-sœur deux archevêques! --J'avoue honte n'en choquée, dit princesse Laumes. --Je sais converti, déjà parents grands-parents. dit convertis restent plus attachés religion autres, c'est frime, est-ce vrai? --Je sans lumières sujet. pianiste jouer deux morceaux Chopin après avoir terminé prélude, attaqué aussitôt polonaise. depuis Mme Gallardon signalé cousine présence Swann, Chopin ressuscité pu venir jouer lui-même toutes œuvres sans Mme Laumes pût faire attention. faisait partie deux moitiés l'humanité chez curiosité qu'a l'autre moitié êtres qu'elle connaît remplacée l'intérêt êtres qu'elle connaît. Comme beaucoup femmes faubourg Saint-Germain, présence endroit où trouvait quelqu'un coterie, auquel d'ailleurs n'avait rien particulier dire, accaparait exclusivement attention dépens tout reste. partir moment, l'espoir Swann remarquerait, princesse fît plus, comme souris blanche apprivoisée tend puis retire morceau sucre, tourner figure, remplie mille signes connivence dénués rapports sentiment polonaise Chopin, direction où Swann si celui-ci changeait place, déplaçait parallèlement sourire aimanté. --Oriane, fâche pas, reprit Mme Gallardon pouvait jamais s'empêcher sacrifier plus grandes espérances sociales d'éblouir jour monde, plaisir obscur, immédiat privé, dire quelque chose désagréable: a gens prétendent M. Swann, c'est quelqu'un qu'on peut recevoir chez soi, est-ce vrai? --Mais... dois bien savoir c'est vrai, répondit princesse Laumes, puisque l'as invité cinquante fois n'est jamais venu. quittant cousine mortifiée, éclata nouveau d'un rire scandalisa personnes écoutaient musique, attira l'attention Mme Saint-Euverte, restée politesse près piano aperçut seulement alors princesse. Mme Saint-Euverte d'autant plus ravie voir Mme Laumes qu'elle croyait encore Guermantes train soigner beau-père malade. --Mais comment, princesse, là? --Oui, m'étais mise petit coin, j'ai entendu belles choses. --Comment, là depuis déjà long moment! --Mais oui, très long moment m'a semblé très court, long seulement parce voyais pas. Mme Saint-Euverte voulut donner fauteuil princesse répondit: --Mais tout! Pourquoi! bien n'importe où! Et, avisant, intention, mieux manifester simplicité grande dame, petit siège sans dossier: --Tenez, pouf, c'est tout faut. Cela fera tenir droite. Oh! Dieu, fais encore bruit, vais faire conspuer. Cependant pianiste redoublant vitesse, l'émotion musicale comble, domestique passait rafraîchissements plateau faisait tinter cuillers, et, comme chaque semaine, Mme Saint-Euverte faisait, sans vît, signes s'en aller. nouvelle mariée, appris qu'une jeune femme doit avoir l'air blasé, souriait plaisir, cherchait yeux maîtresse maison témoigner regard reconnaissance d'avoir "pensé elle" pareil légal. Pourtant, quoique plus crime Mme Franquetot, n'est sans inquiétude qu'elle suivait morceau; sienne objet, lieu pianiste, piano lequel bougie tressautant chaque fortissimo risquait, sinon mettre feu l'abat-jour, moins faire taches palissandre. fin n'y tint plus et, escaladant deux marches l'estrade laquelle placé piano, précipita enlever bobèche. peine mains allaient-elles toucher que, dernier accord, morceau finit pianiste leva. Néanmoins l'initiative hardie cette jeune femme, courte promiscuité résulta entre l'instrumentiste, produisirent impression généralement favorable. --Vous remarqué qu'a fait cette personne, princesse, dit général Froberville princesse Laumes venu saluer Mme Saint-Euverte quitta instant. C'est curieux. Est-ce donc artiste? --Non, c'est petite Mme Cambremer, répondit étourdiment princesse ajouta vivement: répète j'ai entendu dire, n'ai aucune espèce notion c'est, a dit derrière c'étaient voisins campagne Mme Saint-Euverte, crois personne connaisse. Ça doit être "gens campagne"! reste, sais si très répandu brillante société trouve ici, n'ai idée nom toutes étonnantes personnes. quoi pensez-vous passent vie dehors soirées Mme Saint-Euverte? a dû faire venir musiciens, chaises rafraîchissements. Avouez "invités chez Belloir" magnifiques. Est-ce vraiment a courage louer figurants toutes semaines. n'est possible! --Ah! Cambremer, c'est nom authentique ancien, dit général. --Je vois aucun mal ancien, répondit sèchement princesse, tout cas n'est _euphonique_, ajouta-t-elle détachant mot euphonique comme s'il entre guillemets, petite affectation débit particulière coterie Guermantes. --Vous trouvez? jolie croquer, dit général perdait Mme Cambremer vue. n'est avis, princesse? --Elle met trop avant, trouve chez si jeune femme, n'est agréable, car crois qu'elle contemporaine, répondit Mme Laumes (cette expression commune Gallardon Guermantes). princesse voyant M. Froberville continuait regarder Mme Cambremer, ajouta moitié méchanceté celle-ci, moitié amabilité général: "Pas agréable... mari! regrette connaître puisqu'elle tient cœur, présenté", dit princesse probablement n'en rien fait si connu jeune femme. "Je vais être obligée dire bonsoir, parce c'est fête amie dois aller souhaiter, dit-elle d'un modeste vrai, réduisant réunion mondaine laquelle rendait simplicité cérémonie ennuyeuse, où obligatoire touchant d'aller. D'ailleurs dois retrouver Basin qui, pendant j'étais ici, allé voir amis connaissez, crois, nom pont, Iéna." --Ç'a d'abord nom victoire, princesse, dit général. Qu'est-ce voulez, vieux briscard comme moi, ajouta-t-il ôtant monocle l'essuyer, comme changé pansement, tandis princesse détournait instinctivement yeux, cette noblesse d'Empire, c'est autre chose bien entendu, enfin, c'est, c'est très beau genre, gens somme battus héros. --Mais pleine respect héros, dit princesse, légèrement ironique: si vais Basin chez cette princesse d'Iéna, n'est tout ça, c'est tout simplement parce connais pas. Basin connaît, chérit. Oh! non, n'est pouvez penser, n'est flirt, n'ai m'y opposer! reste, cela sert quand veux m'y opposer! ajouta-t-elle voix mélancolique, car tout monde savait dès lendemain jour où prince Laumes épousé ravissante cousine, n'avait cessé tromper. enfin n'est cas, gens a connus autrefois, fait choux gras, trouve cela très bien. D'abord dirai lien m'a dit maison... Pensez tous leurs meubles "Empire"! --Mais, princesse, naturellement, c'est parce c'est mobilier leurs grands-parents. --Mais dis pas, ça n'est moins laid ça. comprends très bien qu'on puisse avoir jolies choses, moins qu'on n'ait choses ridicules. Qu'est-ce voulez? connais rien plus pompier, plus bourgeois cet horrible style commodes têtes cygnes comme baignoires. --Mais crois belles choses, doivent avoir fameuse table mosaïque laquellea signé traité de... --Ah! choses intéressantes point vue l'histoire, dis pas. ça peut être beau... puisque c'est horrible! j'ai aussi choses comme ça Basin a héritées Montesquiou. Seulement elles greniers Guermantes où personne voit. Enfin, reste, n'est question, précipiterais chez Basin, j'irais voir milieu leurs sphinx cuivre si connaissais, mais... connais pas! Moi, m'a toujours dit quand j'étais petite n'était poli d'aller chez gens qu'on connaissait pas, dit-elle prenant puéril. Alors, fais qu'on m'a appris. Voyez-vous braves gens s'ils voyaient entrer personne connaissent pas? recevraient peut-être très mal! dit princesse. coquetterie embellit sourire cette supposition arrachait, donnant regard bleu fixé général expression rêveuse douce. --Ah! princesse, savez bien tiendraient joie... --Mais non, pourquoi? demanda-t-elle extrême vivacité, avoir l'air savoir c'est parce qu'elle plus grandes dames France, avoir plaisir l'entendre dire général. Pourquoi? Qu'en savez-vous? Cela peut-être tout a plus désagréable. sais pas, si j'en juge moi, cela m'ennuie déjà tant voir personnes connais, crois s'il fallait voir gens connais pas, "même héroïques", deviendrais folle. D'ailleurs, voyons, sauf lorsqu'il s'agit vieux amis comme qu'on connaît sans cela, sais si l'héroïsme d'un format très portatif monde. Ça m'ennuie déjà souvent donner dîners, s'il fallait offrir bras Spartacus aller table... Non vraiment, jamais Vercingétorix ferais signé comme quatorzième. sens réserverais grandes soirées. comme n'en donne pas... --Ah! princesse, n'êtes Guermantes prunes. possédez-vous assez, l'esprit Guermantes! --Mais dit toujours l'esprit Guermantes, n'ai jamais pu comprendre pourquoi. connaissez donc d'autres aient, ajouta-t-elle éclat rire écumant joyeux, traits visage concentrés, accouplés réseau animation, yeux étincelants, enflammés d'un ensoleillement radieux gaieté seuls pouvoir faire rayonner ainsi propos, fussent-ils tenus princesse elle-même, louange esprit beauté. Tenez, voilà Swann a l'air saluer Cambremer; là... côté mère Saint-Euverte, voyez pas! Demandez-lui présenter. dépêchez-vous, cherche s'en aller! --Avez-vous remarqué quelle affreuse mine a? dit général. --Mon petit Charles! Ah! enfin vient, commençais supposer voulait voir! Swann aimait beaucoup princesse Laumes, puis vue rappelait Guermantes, terre voisine Combray, tout pays aimait tant où retournait plus s'éloigner d'Odette. Usant formes mi-artistes, mi-galantes, lesquelles savait plaire princesse retrouvait tout naturellement quand retrempait instant ancien milieu--et voulant d'autre part lui-même exprimer nostalgie campagne: --Ah! dit-il cantonade, être entendu fois Mme Saint-Euverte parlait Mme Laumes parlait, voici charmante princesse! Voyez, venue tout exprès Guermantes entendre _Saint François d'Assise_ Liszt n'a temps, comme jolie mésange, d'aller piquer mettre tête quelques petits fruits prunier oiseaux d'aubépine; a encore petites gouttes rosée, peu gelée blanche doit faire gémir duchesse. C'est très joli, chère princesse. --Comment, princesse venue exprès Guermantes. c'est trop! savais pas, confuse, s'écria naïvement Mme Saint-Euverte peu habituée tour d'esprit Swann. examinant coiffure princesse: c'est vrai, cela imite... comment dirais-je, châtaignes, non oh! c'est idée ravissante! comment princesse pouvait-elle connaître programme? musiciens l'ont communiqué moi. Swann, habitué, quand auprès femme gardé habitudes galantes langage, dire choses délicates beaucoup gens monde comprenaient pas, daigna expliquer Mme Saint-Euverte n'avait parlé métaphore. Quant princesse, mit rire éclats, parce l'esprit Swann extrêmement apprécié coterie, aussi parce qu'elle pouvait entendre compliment s'adressant sans trouver grâces plus fines irrésistible drôlerie. --Hé bien! ravie, Charles, si petits fruits d'aubépine plaisent. Pourquoi est-ce saluez cette Cambremer, est-ce aussi voisin campagne? Mme Saint-Euverte voyant princesse l'air content causer Swann s'était éloignée. --Mais l'êtes vous-même, princesse. --Moi, donc campagnes partout, gens! comme j'aimerais être place! --Ce Cambremer, c'étaient parents elle; demoiselle Legrandin venait Combray. sais si savez comtesse Combray chapitre doit redevance? --Je sais doit chapitre, sais tapée cent francs tous ans curé, dont passerais. Enfin Cambremer nom bien étonnant. finit juste temps, finit mal! dit-elle riant. --Il commence mieux, répondit Swann. --En effet cette double abréviation!... --C'est quelqu'un très colère très convenable n'a osé aller jusqu'au bout premier mot. --Mais puisqu'il devait pouvoir s'empêcher commencer second, mieux fait d'achever premier finir bonne fois. train faire plaisanteries d'un goût charmant, petit Charles, comme c'est ennuyeux plus voir, ajouta-t-elle d'un câlin, j'aime tant causer vous. Pensez n'aurais pu faire comprendre cet idiot Froberville nom Cambremer étonnant. Avouez vie chose affreuse. n'y a quand vois cesse m'ennuyer. sans doute cela n'était vrai. Swann princesse manière juger petites choses effet--à moins cause--une grande analogie façon s'exprimer jusque prononciation. Cette ressemblance frappait parce rien n'était plus différent leurs deux voix. si parvenait pensée ôter propos Swann sonorité enveloppait, moustaches d'entre lesquelles sortaient, rendait compte c'étaient mêmes phrases, mêmes inflexions, tour coterie Guermantes. choses importantes, Swann princesse n'avaient mêmes idées rien. depuis Swann si triste, ressentant toujours cette espèce frisson précède moment où l'on va pleurer, besoin parler chagrin qu'un assassin a parler crime. entendant princesse dire vie chose affreuse, éprouva douceur si parlé d'Odette. --Oh! oui, vie chose affreuse. faut voyions, chère amie. a gentil vous, c'est n'êtes gaie. pourrait passer soirée ensemble. --Mais crois bien, pourquoi viendriez-vous Guermantes, belle-mère folle joie. Cela passe très laid, dirai pays déplaît pas, j'ai horreur pays "pittoresques". --Je crois bien, c'est admirable, répondit Swann, c'est presque trop beau, trop vivant moi, moment; c'est pays être heureux. C'est peut-être parce j'y vécu, choses m'y parlent tellement! Dès lève souffle d'air, blés commencent remuer, semble a quelqu'un va arriver, vais recevoir nouvelle; petites maisons bord l'eau... bien malheureux! --Oh! petit Charles, prenez garde, voilà l'affreuse Rampillon m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc arrivé, confonds, a marié fille amant, sais plus; peut-être deux... ensemble!... Ah! non, rappelle, a répudiée prince... l'air parler, cette Bérénice vienne m'inviter dîner. reste, sauve. Écoutez, petit Charles, fois vois, voulez laisser enlever emmène chez princesse Parme tellement contente, Basin aussi doit m'y rejoindre. Si n'avait nouvelles Mémé... Pensez vois plus jamais! Swann refusa, prévenu M. Charlus qu'en quittant chez Mme Saint-Euverte, rentrerait directement chez lui, souciait allant chez princesse Parme risquer manquer mot tout temps espéré voir remettre domestique pendant soirée, peut-être allait trouver chez concierge. "Ce pauvre Swann, dit soir-là Mme Laumes mari, toujours gentil, a l'air bien malheureux. verrez, car a promis venir dîner jours. trouve ridicule fond qu'un homme intelligence souffre personne genre n'est intéressante, car dit idiote", ajouta-t-elle sagesse gens non amoureux, trouvent qu'un homme d'esprit devrait être malheureux personne valût peine; c'est peu près comme s'étonner qu'on daigne souffrir choléra parle fait d'un être aussi petit bacille virgule. Swann voulait partir, moment où allait enfin s'échapper, général Froberville demanda connaître Mme Cambremer obligé rentrer salon chercher. --Dites donc, Swann, j'aimerais mieux être mari cette femme-là d'être massacré sauvages, qu'en dites-vous? mots "massacré sauvages" percèrent douloureusement cœur Swann; aussitôt éprouva besoin continuer conversation général: --Ah! dit-il, a bien belles vies fini cette façon... Ainsi savez... navigateur dont Dumont d'Urville ramena cendres, Pérouse... (et Swann déjà heureux comme s'il parlé d'Odette). C'est beau caractère m'intéresse beaucoup celui Pérouse, ajouta-t-il d'un air mélancolique. --Ah! parfaitement, Pérouse, dit général. C'est nom connu. a rue. --Vous connaissez quelqu'un rue Pérouse? demanda Swann d'un air agité. --Je connais Mme Chanlivault, sœur bravé Chaussepierre. a donné jolie soirée comédie l'autre jour. C'est salon jour très élégant, verrez! --Ah! demeure rue Pérouse. C'est sympathique, c'est si jolie rue, si triste. --Mais non, c'est n'y allé depuis quelque temps; n'est plus triste, cela commence construire, tout quartier-là. Quand enfin Swann présenta M. Froberville jeune Mme Cambremer, comme c'était première fois qu'elle entendait nom général, esquissa sourire joie surprise qu'elle si n'en jamais prononcé devant d'autre celui-là, car connaissant amis nouvelle famille, chaque personne qu'on amenait, croyait c'était l'un d'eux, pensant qu'elle faisait preuve tact l'air d'en avoir tant entendu parler depuis qu'elle mariée, tendait main d'un air hésitant destiné prouver réserve apprise qu'elle vaincre sympathie spontanée réussissait triompher. Aussi beaux-parents, qu'elle croyait encore gens plus brillants France, déclaraient-ils qu'elle ange; d'autant plus préféraient paraître, faisant épouser fils, avoir cédé l'attrait plutôt qualités grande fortune. --On voit musicienne l'âme, madame, dit général, faisant inconsciemment allusion l'incident bobèche. concert recommença Swann comprit pourrait s'en aller avant fin nouveau numéro programme. souffrait rester enfermé milieu gens dont bêtise ridicules frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant amour, incapables, s'ils l'avaient connu, s'y intéresser faire autre chose d'en sourire comme d'un enfantillage déplorer comme folie, faisaient apparaître sous l'aspect d'un état subjectif n'existait lui, dont rien d'extérieur affirmait réalité; souffrait surtout, point instruments donnait envie crier, prolonger exil lieu où Odette viendrait jamais, où personne, où rien connaissait, d'où entièrement absente. tout coup comme si entrée, cette apparition si déchirante souffrance dut porter main cœur. C'est violon monté notes hautes où restait comme attente, attente prolongeait sans cessât tenir, l'exaltation où d'apercevoir déjà l'objet attente s'approchait, effort désespéré tâcher durer jusqu'à arrivée, l'accueillir avant d'expirer, maintenir encore moment toutes dernières forces chemin ouvert pût passer, comme soutient porte sans cela retomberait. avant Swann temps comprendre, dire: "C'est petite phrase sonate Vinteuil, n'écoutons pas!" tous souvenirs temps où Odette éprise lui, réussi jusqu'à jour maintenir invisibles profondeurs être, trompés brusque rayon temps d'amour crurent revenu, s'étaient réveillés et, tire-d'aile, remontés chanter éperdument, sans pitié infortune présente, refrains oubliés bonheur. lieu expressions abstraites "temps où j'étais heureux", "temps où j'étais aimé", souvent prononcées jusque-là sans trop souffrir, car intelligence n'y enfermé passé prétendus extraits n'en conservaient rien, retrouva tout bonheur perdu fixé jamais spécifique volatile essence; revit tout, pétales neigeux frisés chrysanthème qu'elle jeté voiture, gardé contre lèvres--l'adresse relief "Maison Dorée" lettre où lu: "Ma main tremble si fort écrivant"--le rapprochement sourcils quand dit d'un air suppliant: "Ce n'est trop longtemps ferez signe?" sentit l'odeur fer coiffeur lequel faisait relever "brosse" pendant Lorédan allait chercher petite ouvrière, pluies d'orage tombèrent si souvent printemps-là, retour glacial victoria, clair lune, toutes mailles d'habitudes mentales, d'impressions saisonnières, réactions cutanées, étendu suite semaines réseau uniforme lequel corps trouvait repris. moment-là, satisfaisait curiosité voluptueuse connaissant plaisirs gens vivent l'amour. cru pourrait s'en tenir là, obligé d'en apprendre douleurs; comme maintenant charme d'Odette peu chose auprès cette formidable terreur prolongeait comme trouble halo, cette immense angoisse savoir tous moments qu'elle fait, posséder partout toujours! Hélas, rappela l'accent dont s'était écriée: "Mais pourrai toujours voir, toujours libre!" l'était plus jamais! l'intérêt, curiosité qu'elle vie lui, désir passionné fît faveur--redoutée contraire temps-là comme cause d'ennuyeux dérangements--de l'y laisser pénétrer; comme obligée prier laissât mener chez Verdurin; et, quand faisait venir chez fois mois, comme fallu, avant laissât fléchir, qu'elle répétât délice cette habitude voir tous jours dont rêvait alors qu'elle semblait qu'un fastidieux tracas, puis qu'elle prise dégoût définitivement rompue, pendant qu'elle devenue si invincible si douloureux besoin! savait dire si vrai quand, troisième fois l'avait vue, comme répétait: "Mais pourquoi laissez-vous venir plus souvent", dit riant, galanterie: "Par peur souffrir." Maintenant, hélas! arrivait encore parfois qu'elle écrivit d'un restaurant d'un hôtel papier portait nom imprimé; c'était comme lettres feu brûlaient. "C'est écrit l'hôtel Vouillemont? Qu'y peut-elle être allée faire! qui? s'y est-il passé?" rappela becs gaz qu'on éteignait boulevard Italiens, quand l'avait rencontrée contre tout espoir parmi ombres errantes, cette nuit semblé presque surnaturelle effet--nuit d'un temps où n'avait demander s'il contrarierait cherchant, retrouvant, tant sûr qu'elle n'avait plus grande joie voir rentrer lui--appartenait bien monde mystérieux où peut jamais revenir quand portes s'en refermées. Swann aperçut, immobile face bonheur revécu, malheureux fit pitié parce reconnut tout suite, si bien dut baisser yeux qu'on vît pleins larmes. C'était lui-même. Quand l'eut compris, pitié cessa, jaloux l'autre lui-même qu'elle aimé, jaloux ceux dont s'était dit souvent sans trop souffrir, "elle aime peut-être", maintenant échangé l'idée vague d'aimer, laquelle n'y a d'amour, contre pétales chrysanthème l'"en-tête" Maison d'Or qui, eux, pleins. Puis souffrance devenant trop vive, passa main front, laissa retomber monocle, essuya verre. sans doute s'il s'était vu moment-là, ajouté collection ceux distingués monocle déplaçait comme pensée importune face embuée duquel, mouchoir, cherchait effacer soucis. a violon--si, voyant l'instrument, peut rapporter qu'on entend image, laquelle modifie sonorité--des accents si communs certaines voix contralto, qu'on a l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutée concert. lève yeux, voit étuis, précieux comme boîtes chinoises, mais, moments, encore trompé l'appel décevant sirène; parfois aussi croit entendre génie captif débat fond docte boîte, ensorcelée frémissante, comme diable bénitier; parfois enfin, c'est l'air comme être surnaturel pur passe déroulant message invisible. Comme si instrumentistes beaucoup moins jouaient petite phrase n'exécutaient rites exigés d'elle qu'elle apparut, procédaient incantations nécessaires obtenir prolonger quelques instants prodige évocation, Swann, pouvait plus voir si appartenu monde ultra-violet, goûtait comme rafraîchissement métamorphose cécité momentanée dont frappé approchant d'elle, Swann sentait présente, comme déesse protectrice confidente amour, pouvoir arriver jusqu'à devant foule l'emmener l'écart parler, revêtu déguisement cette apparence sonore. tandis qu'elle passait, légère, apaisante murmurée comme parfum, disant qu'elle dire dont scrutait tous mots, regrettant voir s'envoler si vite, faisait involontairement lèvres mouvement baiser passage corps harmonieux fuyant. sentait plus exilé seul puisque elle, s'adressait lui, parlait mi-voix d'Odette. Car n'avait plus comme autrefois l'impression qu'Odette n'étaient connus petite phrase. C'est si souvent témoin leurs joies! vrai souvent aussi l'avait averti fragilité. même, alors temps-là devinait souffrance sourire, intonation limpide désenchantée, aujourd'hui trouvait plutôt grâce résignation presque gaie. chagrins dont parlait autrefois voyait, sans atteint eux, entraîner souriant cours sinueux rapide, chagrins maintenant devenus siens sans l'espérance d'en être jamais délivré, semblait dire comme jadis bonheur: "Qu'est-ce cela? tout cela n'est rien." pensée Swann porta première fois élan pitié tendresse vers Vinteuil, vers frère inconnu sublime aussi dû tant souffrir; qu'avait pu être vie? fond quelles douleurs avait-il puisé cette force Dieu, cette puissance illimitée créer? Quand c'était petite phrase parlait vanité souffrances, Swann trouvait douceur cette sagesse tout l'heure pourtant paru intolérable, quand croyait lire visages indifférents considéraient amour comme divagation sans importance. C'est petite phrase contraire, quelque opinion qu'elle pût avoir brève durée états l'âme, voyait quelque chose, non comme faisaient tous gens, moins sérieux vie positive, contraire si supérieur seul valait peine d'être exprimé. charmes tristesse intime, c'étaient qu'elle essayait d'imiter, recréer, jusqu'à essence pourtant d'être incommunicables sembler frivoles tout autre qu'à celui éprouve, petite phrase l'avait captée, rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser prix goûter douceur divine, tous mêmes assistants--si seulement peu musiciens--qui ensuite méconnaîtraient vie, chaque amour particulier verraient naître près d'eux. Sans doute forme sous laquelle codifiés pouvait résoudre raisonnements. depuis plus année que, révélant lui-même bien richesses âme, l'amour musique quelque temps moins né lui, Swann tenait motifs musicaux véritables idées, d'un autre monde, d'un autre ordre, idées voilées ténèbres, inconnues, impénétrables l'intelligence, n'en moins parfaitement distinctes unes autres, inégales entre elles valeur signification. Quand après soirée Verdurin, faisant rejouer petite phrase, cherché démêler comment façon d'un parfum, caresse, circonvenait, l'enveloppait, s'était rendu compte c'était faible écart entre cinq notes composaient rappel constant deux d'entre elles qu'était due cette impression douceur rétractée frileuse; réalité savait raisonnait ainsi non phrase elle-même simples valeurs, substituées commodité intelligence mystérieuse entité perçue, avant connaître Verdurin, cette soirée où entendu première fois sonate. savait souvenir piano faussait encore plan lequel voyait choses musique, champ ouvert musicien n'est clavier mesquin sept notes, clavier incommensurable, encore presque tout entier inconnu, où seulement çà là, séparées d'épaisses ténèbres inexplorées, quelques-unes millions touches tendresse, passion, courage, sérénité, composent, chacune aussi différente autres qu'un univers d'un autre univers, découvertes quelques grands artistes rendent service, éveillant correspondant thème trouvé, montrer quelle richesse, quelle variété, cache insu cette grande nuit impénétrée décourageante âme prenons vide néant. Vinteuil l'un musiciens. petite phrase, quoiqu'elle présentât raison surface obscure, sentait contenu si consistant, si explicite, auquel donnait force si nouvelle, si originale, ceux l'avaient entendue conservaient plain-pied idées l'intelligence. Swann s'y reportait comme conception l'amour bonheur dont immédiatement savait aussi bien quoi particulière, savait "Princesse Clèves", "René", quand nom présentait mémoire. quand pensait petite phrase, existait latente esprit titre certaines autres notions sans équivalent, comme notions lumière, son, relief, volupté physique, riches possessions dont diversifie pare domaine intérieur. Peut-être perdrons-nous, peut-être s'effaceront-elles, si retournons néant. tant vivons, pouvons plus faire connues pouvons quelque objet réel, pouvons exemple douter lumière lampe qu'on allume devant objets métamorphosés chambre d'où s'est échappé jusqu'au souvenir l'obscurité. là, phrase Vinteuil avait, comme tel thème _Tristan_ exemple, représente aussi certaine acquisition sentimentale, épousé condition mortelle, pris quelque chose d'humain assez touchant. sort lié l'avenir, réalité âme dont ornements plus particuliers, mieux différenciés. Peut-être est-ce néant vrai tout rêve est-il inexistant, alors sentons faudra phrases musicales, notions existent rapport lui, rien non plus. périrons, otages captives divines suivront chance. mort clics a quelque chose moins amer, moins inglorieux, peut-être moins probable. Swann n'avait donc tort croire phrase sonate existât réellement. Certes, humaine point vue, appartenait pourtant ordre créatures surnaturelles n'avons jamais vues, malgré cela reconnaissons ravissement quand quelque explorateur l'invisible arrive capter une, l'amener, monde divin où a accès, briller quelques instants au-dessus nôtre. C'est Vinteuil fait petite phrase. Swann sentait compositeur s'était contenté, instruments musique, dévoiler, rendre visible, d'en suivre d'en respecter dessin main si tendre, si prudente, si délicate si sûre s'altérait tout moment, s'estompant indiquer ombre, revivifié quand fallait suivre piste plus hardi contour. preuve Swann trompait quand croyait l'existence réelle cette phrase, c'est tout amateur peu fin tout suite aperçu l'imposture, si Vinteuil moins puissance voir rendre formes, cherché dissimuler, ajoutant çà là traits cru, lacunes vision défaillances main. disparu. Swann savait qu'elle reparaîtrait fin dernier mouvement, après tout long morceau pianiste Mme Verdurin sautait toujours. là d'admirables idées Swann n'avait distinguées première audition percevait maintenant, comme si clics fussent, vestiaire mémoire, débarrassées déguisement uniforme nouveauté. Swann écoutait tous thèmes épars entreraient composition phrase, comme prémisses conclusion nécessaire, assistait genèse. "Ô audace aussi géniale peut-être, disait-il, celle d'un Lavoisier, d'un Ampère, l'audace d'un Vinteuil expérimentant, découvrant lois secrètes force inconnue, menant travers l'inexploré, vers seul but possible, l'attelage invisible auquel fie n'apercevra jamais!" beau dialogue Swann entendit entre piano violon commencement dernier morceau! suppression mots humains, loin d'y laisser régner fantaisie, comme pu croire, l'en éliminée; jamais langage parlé si inflexiblement nécessité, connut point pertinence questions, l'évidence réponses. D'abord piano solitaire plaignit, comme oiseau abandonné compagne; violon l'entendit, répondit comme d'un arbre voisin. C'était comme commencement monde, comme s'il n'y encore qu'eux deux terre, plutôt monde fermé tout reste, construit logique d'un créateur où jamais tous deux: cette sonate. Est-ce oiseau, est-ce l'âme incomplète encore petite phrase, est-ce fée, invisible gémissant, dont piano ensuite redisait tendrement plainte? cris si soudains violoniste devait précipiter archet recueillir. Merveilleux oiseau! violoniste semblait vouloir charmer, l'apprivoiser, capter. Déjà passé âme, déjà petite phrase évoquée agitait comme celui d'un médium corps vraiment possédé violoniste. Swann savait qu'elle allait parler fois encore. s'était si bien dédoublé l'attente l'instant imminent où allait retrouver face d'elle secoua d'un sanglots qu'un beau vers triste nouvelle provoquent nous, non quand seuls, si apprenons amis apercevons comme autre dont l'émotion probable attendrit. reparut, cette fois suspendre l'air jouer instant seulement, comme immobile, expirer après. Aussi Swann perdait-il rien temps si court où prorogeait. encore là comme bulle irisée soutient. Tel arc-en-ciel, dont l'éclat faiblit, s'abaisse, puis relève et, avant s'éteindre, s'exalte moment comme n'avait encore fait: deux couleurs qu'elle jusque-là laissé paraître, ajouta d'autres cordes diaprées, toutes celles prisme, fit chanter. Swann n'osait bouger voulu faire tenir tranquilles aussi autres personnes, comme si moindre mouvement pu compromettre prestige surnaturel, délicieux fragile si près s'évanouir. Personne, dire vrai, songeait parler. parole ineffable d'un seul absent, peut-être d'un mort (Swann savait si Vinteuil vivait encore), s'exhalant au-dessus rites officiants, suffisait tenir échec l'attention trois cents personnes, faisait cette extrade où âme ainsi évoquée plus nobles autels où pût s'accomplir cérémonie surnaturelle. sorte quand phrase enfin défaite, flottant lambeaux motifs suivants déjà pris place, si Swann premier instant irrite voir comtesse Monteriender, célèbre naïvetés, pencher vers confier impressions avant sonate finie, put s'empêcher sourire, peut-être trouver aussi sens profond qu'elle n'y voyait pas, mots dont servit. Émerveillée virtuosité exécutants, comtesse s'écria s'adressant Swann: "C'est prodigieux, n'ai jamais rien vu d'aussi fort..." scrupule d'exactitude faisant corriger cette première assertion, ajouta cette réserve: "Rien d'aussi fort... depuis tables tournantes!" partir cette soirée, Swann comprit sentiment qu'Odette renaîtrait jamais, espérances bonheur réaliseraient plus. jours où hasard encore gentille tendre lui, si quelque attention, notait signes apparents menteurs d'un léger retour vers lui, cette sollicitude attendrie sceptique, cette joie désespérée ceux qui, soignant ami arrivé derniers jours maladie incurable, relatent comme faits précieux: "Hier, a fait comptes lui-même c'est a relevé erreur d'addition faite; a mangé œuf plaisir, s'il digère bien essaiera demain côtelette", quoiqu'ils sachent dénués signification veille mort inévitable. Sans doute Swann certain s'il vécu maintenant loin d'Odette, fini devenir indifférente, sorte content qu'elle quittât Paris toujours; courage rester; n'avait celui partir. souvent pensée. Maintenant s'était remis étude Ver Meer besoin retourner moins quelques jours Haye, Dresde, Brunswick. persuadé qu'une "Toilette Diane" achetée Mauritshuis vente Goldschmidt comme Nicolas Maes réalité Ver Meer. voulu pouvoir étudier tableau place étayer conviction. quitter Paris pendant qu'Odette quand absente--car lieux nouveaux où sensations amorties l'habitude, retrempe, ranime douleur--c'était projet si cruel, sentait capable d'y penser sans cesse parce savait résolu l'exécuter jamais. arrivait qu'en dormant, l'intention voyage renaissait lui--sans rappelât voyage impossible--et s'y réalisait. jour rêva partait an; penché portière wagon vers jeune homme quai disait adieu pleurant, Swann cherchait convaincre partir lui. train s'ébranlant, l'anxiété réveilla, rappela partait pas, verrait Odette soir-là, lendemain presque chaque jour. Alors, encore tout ému rêve, bénit circonstances particulières rendaient indépendant, grâce auxquelles pouvait rester près d'Odette, aussi réussir qu'elle permît voir quelquefois; et, récapitulant tous avantages: situation--sa fortune, dont souvent trop besoin reculer devant rupture (ayant même, disait-on, arrière-pensée faire épouser lui)--cette amitié M. Charlus vrai dire jamais fait obtenir grand-chose d'Odette, donnait douceur sentir qu'elle entendait parler manière flatteuse cet ami commun si grande estime--et jusqu'à intelligence enfin, employait tout entière combiner chaque jour intrigue nouvelle rendît présence sinon agréable, moins nécessaire Odette--il songea devenu si tout cela manqué, songea s'il été, comme tant d'autres, pauvre, humble, dénué, obligé d'accepter toute besogne, lié parents, épouse, pu être obligé quitter Odette, rêve dont l'effroi encore si proche pu être vrai, dit: "On connaît bonheur. n'est jamais aussi malheureux qu'on croit." compta cette existence durait déjà depuis plusieurs années, tout pouvait espérer c'est qu'elle durât toujours, sacrifierait travaux, plaisirs, amis, finalement toute vie l'attente quotidienne d'un rendez-vous pouvait rien apporter d'heureux, demanda s'il trompait pas, si favorisé liaison empêché rupture n'avait desservi destinée, si l'événement désirable, n'aurait celui dont réjouissait tant n'eût lieu qu'en rêve: départ; dit qu'on connaît malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit. Quelquefois espérait qu'elle mourrait sans souffrances accident, dehors, rues, routes, matin soir. comme revenait saine sauve, admirait corps humain si souple si fort, pût continuellement tenir échec, déjouer tous périls l'environnent (et Swann trouvait innombrables depuis secret désir supputés), permît ainsi êtres livrer chaque jour peu près impunément œuvre mensonge, poursuite plaisir. Swann sentait bien près cœur Mahomet II dont aimait portrait Bellini qui, senti devenu amoureux fou femmes, poignarda afin, dit naïvement biographe vénitien, retrouver liberté d'esprit. Puis s'indignait penser ainsi qu'à soi, souffrances éprouvées semblaient mériter aucune pitié puisque lui-même faisait si bon marché vie d'Odette. pouvant séparer d'elle sans retour, moins, s'il l'avait vue sans séparations, douleur fini s'apaiser peut-être amour s'éteindre. moment qu'elle voulait quitter Paris jamais, souhaité qu'elle quittât jamais. moins comme savait seule grande absence qu'elle faisait tous ans celle d'août septembre, loisir plusieurs mois d'avance d'en dissoudre l'idée amère tout Temps venir portait anticipation qui, composé jours homogènes jours actuels, circulait transparent froid esprit où entretenait tristesse, sans causer trop vives souffrances. cet avenir intérieur, fleuve, incolore libre, voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann et, comme morceau glace, l'immobilisait, durcissait fluidité, faisait geler tout entier; Swann s'était senti soudain rempli masse énorme infrangible pesait parois intérieures être jusqu'à faire éclater: c'est qu'Odette dit, regard souriant sournois l'observait: "Forcheville va faire beau voyage, Pentecôte. va Égypte", Swann aussitôt compris cela signifiait: "Je vais aller Égypte Pentecôte Forcheville." effet, si quelques jours après, Swann disait: "Voyons, propos voyage m'as dit ferais Forcheville", répondait étourdiment: "Oui petit, partons 19, t'enverra vue Pyramides." Alors voulait apprendre si maîtresse Forcheville, demander elle-même. savait que, superstitieuse comme était, certains parjures qu'elle ferait puis crainte, l'avait retenu jusqu'ici, d'irriter Odette l'interrogeant, faire détecter d'elle, n'existait plus maintenant perdu tout espoir d'en être jamais aimé. jour reçut lettre anonyme, disait qu'Odette maîtresse d'innombrables hommes (dont citait quelques-uns parmi lesquels Forcheville, M. Bréauté peintre), femmes, qu'elle fréquentait maisons passe. tourmenté penser parmi amis être capable avoir adressé cette lettre (car certains détails révélait chez celui l'avait écrite connaissance familière vie Swann). chercha cela pouvait être. n'avait jamais aucun soupçon actions inconnues êtres, celles sans liens visibles leurs propos. quand voulut savoir si c'était plutôt sous caractère apparent M. Charlus, M. Laumes, M. d'Orsan, devait situer région inconnue où cet acte ignoble dû naître, comme aucun hommes n'avait jamais approuvé devant lettres anonymes tout dit impliquait réprouvaient, vit plus raisons relier cette infamie plutôt nature l'un l'autre. Celle M. Charlus peu d'un détraqué, foncièrement bonne tendre; celle M. Laumes peu sèche, niais saine droite. Quant M. d'Orsan, Swann n'avait jamais rencontré personne circonstances plus tristes vînt parole plus sentie, geste plus direct plus juste. C'était point pouvait comprendre rôle peu délicat qu'on prêtait M. d'Orsan liaison femme riche, chaque fois Swann pensait lui, obligé laisser côté cette mauvaise réputation inconciliable tant témoignages certains délicatesse. instant Swann sentit esprit s'obscurcissait, pensa autre chose retrouver peu lumière. Puis courage revenir vers réflexions. alors, après n'avoir pu soupçonner personne, fallut soupçonner tout monde. Après tout M. Charlus l'aimait, bon cœur. c'était névropathe, peut-être demain pleurerait-il savoir malade, aujourd'hui jalousie, colère, quelque idée subite s'était emparée lui, avait-il désiré faire mal. fond, cette race d'hommes pire toutes. Certes, prince Laumes bien loin d'aimer Swann autant M. Charlus. cause cela même, n'avait mêmes susceptibilités; puis c'était nature froide sans doute, aussi incapable vilenies grandes actions; Swann repentait s'être attaché, vie, qu'à tels êtres. Puis songeait empêche hommes faire mal prochain, c'est bonté, pouvait fond répondre natures analogues sienne, comme était, l'égard cœur, celle M. Charlus. seule pensée faire cette peine Swann révolté celui-ci. homme insensible, autre humanité, comme prince Laumes, comment prévoir quels actes pouvaient conduire mobiles essence différente. Avoir cœur, c'est tout, M. Charlus avait. M. d'Orsan n'en manquait non plus, relations cordiales peu intimes Swann, nées l'agrément que, pensant tout, causer ensemble, plus repos l'affection exaltée M. Charlus, capable porter actes passion, bons mauvais. S'il quelqu'un Swann s'était toujours senti compris délicatement aimé, c'était M. d'Orsan. Oui, cette vie peu honorable menait? Swann regrettait n'en avoir tenu compte, d'avoir souvent avoué plaisantant n'avait jamais éprouvé si vivement sentiments sympathie d'estime société canaille. "Ce n'est rien, disait-il maintenant, depuis hommes jugent prochain, c'est actes. n'y a cela signifie quelque chose, nullement disons, pensons. Charlus Laumes peuvent avoir tels tels défauts, d'honnêtes gens. Orsan n'en a peut-être pas, n'est honnête homme. a pu mal agir fois plus." Puis Swann soupçonna Rémi, qui, vrai, n'aurait pu qu'inspirer lettre, cette piste parut instant bonne. D'abord Lorédan raisons d'en vouloir Odette. puis comment supposer domestiques, vivant situation inférieure nôtre, ajoutant fortune défauts richesses vices imaginaires lesquels envient méprisent, trouveront fatalement amenés agir autrement gens monde? soupçonna aussi grand-père. Chaque fois Swann demandé service, avait-il toujours refusé? puis idées bourgeoises pu croire agir bien Swann. Celui-ci soupçonna encore Bergotte, peintre, Verdurin, admira fois plus passage sagesse gens monde vouloir frayer milieux artistes où telles choses possibles, peut-être avouées sous nom bonnes farces; rappelait traits droiture bohèmes, rapprocha vie d'expédients, presque d'escroqueries, où manque d'argent, besoin luxe, corruption plaisirs conduisent souvent l'aristocratie. Bref cette lettre anonyme prouvait connaissait être capable scélératesse, voyait plus raison cette scélératesse cachée tuf--inexploré d'autrui--du caractère l'homme tendre l'homme froid, l'artiste bourgeois, grand seigneur valet. Quel critérium adopter juger hommes? fond n'y seule personnes connaissait pût être capable infamie. Fallait-il cesser voir toutes? esprit voila; passa deux trois fois mains front, essuya verres lorgnon mouchoir, et, songeant qu'après tout, gens valaient fréquentaient M. Charlus, prince Laumes, autres, dit cela signifiait, sinon incapables d'infamie, moins c'est nécessité vie laquelle chacun soumet fréquenter gens n'en peut-être incapables. continua serrer main tous amis soupçonnés, cette réserve pur style peut-être cherché désespérer. Quant fond lettre, s'en inquiéta pas, car accusations formulées contre Odette n'avait l'ombre vraisemblance. Swann comme beaucoup gens l'esprit paresseux manquait d'invention. savait bien comme vérité générale vie êtres pleine contrastes, chaque être particulier, imaginait toute partie vie connaissait comme identique partie connaissait. imaginait qu'on taisait l'aide qu'on disait. moments où Odette auprès lui, s'ils parlaient ensemble action indélicate commise, d'un sentiment indélicat éprouve autre, flétrissait vertu mêmes principes Swann toujours entendu professer parents auxquels resté fidèle; puis arrangeait fleurs, buvait tasse thé, s'inquiétait travaux Swann. Donc Swann étendait habitudes reste vie d'Odette, répétait gestes quand voulait représenter moments où loin lui. Si dépeinte telle qu'elle était, plutôt qu'elle si longtemps lui, auprès d'un autre homme, souffert, car cette image paru vraisemblable. qu'elle allât chez maquerelles, livrât orgies femmes, qu'elle menât vie crapuleuse créatures abjectes, quelle divagation insensée réalisation laquelle, Dieu merci, chrysanthèmes imaginés, thés successifs, indignations vertueuses laissaient aucune place. Seulement temps autre, laissait entendre Odette que, méchanceté, racontait tout qu'elle faisait; et, servant propos d'un détail insignifiant vrai, appris hasard, comme s'il seul petit bout laissât passer malgré lui, entre tant d'autres, reconstitution complète vie d'Odette tenait cachée lui, l'amenait supposer renseigné choses qu'en réalité savait ni soupçonnait, car si bien souvent adjurait Odette altérer vérité, c'était seulement, s'en rendît compte non, qu'Odette dît tout qu'elle faisait. Sans doute, comme disait Odette, aimait sincérité, l'aimait comme proxénète pouvant tenir courant vie maîtresse. Aussi amour sincérité, n'étant désintéressé, l'avait rendu meilleur. vérité chérissait c'était celle dirait Odette; lui-même, obtenir cette vérité, craignait recourir mensonge, mensonge cessait peindre Odette comme conduisant dégradation toute créature humaine. somme mentait autant qu'Odette parce que, plus malheureux qu'elle, n'était moins égoïste. elle, entendant Swann raconter ainsi elle-même choses qu'elle faites, regardait d'un air méfiant, et, toute aventure, fâché, avoir l'air s'humilier rougir actes. jour, période calme plus longue encore pu traverser sans être repris d'accès jalousie, accepté d'aller soir théâtre princesse Laumes. ouvert journal, chercher qu'on jouait, vue titre: _Les Filles Marbre_ Théodore Barrière frappa si cruellement mouvement recul détourna tête. Éclairé comme lumière rampe, place nouvelle où figurait, mot "marbre" perdu faculté distinguer tant l'habitude l'avoir souvent sous yeux, soudain redevenu visible l'avait aussitôt fait souvenir cette histoire qu'Odette racontée autrefois, visite qu'elle faite Salon Palais l'Industrie Mme Verdurin où celle-ci dit: "Prends garde, saurai bien dégeler, n'es marbre." Odette affirmé n'était qu'une plaisanterie, n'y attaché aucune importance. alors plus confiance qu'aujourd'hui. justement lettre anonyme parlait d'amour genre. Sans oser lever yeux vers journal, déplia, tourna feuille plus voir mot: "Les Filles Marbre" commença lire machinalement nouvelles départements. tempête Manche, signalait dégâts Dieppe, Cabourg, Beuzeval. Aussitôt fit nouveau mouvement arrière. nom Beuzeval l'avait fait penser celui autre localité cette région, Beuzeville, porte uni celui-là trait d'union autre nom, celui Bréauté, vu souvent cartes, dont première fois remarquait c'était celui ami M. Bréauté, dont lettre anonyme disait l'amant d'Odette. Après tout, M. Bréauté, l'accusation n'était invraisemblable; concernait Mme Verdurin, impossibilité. qu'Odette mentait quelquefois, pouvait conclure qu'elle disait jamais vérité et, propos qu'elle échangés Mme Verdurin qu'elle racontés elle-même Swann, reconnu plaisanteries inutiles dangereuses que, inexpérience vie ignorance vice, tiennent femmes dont révèlent l'innocence, qui--comme exemple Odette--sont plus éloignées qu'aucune d'éprouver tendresse exaltée autre femme. Tandis qu'au contraire, l'indignation laquelle repoussé soupçons qu'elle involontairement fait naître instant récit, cadrait tout savait goûts, tempérament maîtresse. moment, inspirations jaloux, analogues celle apporte poète savant, n'a encore qu'une rime qu'une observation, l'idée loi donnera toute puissance, Swann rappela première fois phrase qu'Odette dite, déjà deux ans: "Oh! Mme Verdurin, moment n'y a moi, amour, m'embrasse, veut fasse courses elle, veut tutoie." Loin voir alors cette phrase rapport quelconque absurdes propos destinés simuler vice, racontés Odette, l'avait accueillie comme preuve chaleureuse amitié. Maintenant voilà souvenir cette tendresse Mme Verdurin venu brusquement rejoindre souvenir conversation mauvais goût. pouvait plus séparer esprit, vit mêlées aussi réalité, tendresse donnant quelque chose sérieux d'important plaisanteries retour faisaient perdre innocence. alla chez Odette. s'assit loin d'elle. n'osait l'embrasser, sachant si elle, si lui, c'était l'affection colère qu'un baiser réveillerait. taisait, regardait mourir amour. Tout coup prit résolution. --Odette, dit-il, chéri, sais bien odieux, faut demande choses. souviens l'idée j'avais propos Mme Verdurin? Dis-moi si c'était vrai, autre. secoua tête fronçant bouche, signe fréquemment employé gens répondre n'iront pas, cela ennuie, quelqu'un a demandé: "Viendrez-vous voir passer cavalcade, assisterez-vous Revue?" hochement tête affecté ainsi d'habitude événement venir mêle cause cela quelque incertitude dénégation d'un événement passé. plus n'évoque raisons convenance personnelle plutôt réprobation, qu'une impossibilité morale. voyant Odette faire ainsi signe c'était faux, Swann comprit c'était peut-être vrai. --Je l'ai dit, sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrité malheureux. --Oui, sais, es-tu sûre? dis pas: "Tu sais bien", dis-moi: "Je n'ai jamais fait genre choses aucune femme." répéta comme leçon, ironique, comme si voulait débarrasser lui: --Je n'ai jamais fait genre choses aucune femme. --Peux-tu jurer médaille Notre-Dame Laghet? Swann savait qu'Odette parjurerait cette médaille-là. --Oh! rends malheureuse, s'écria-t-elle dérobant sursaut l'étreinte question. as-tu bientôt fini? Qu'est-ce aujourd'hui? donc décidé fallait détecte, t'exècre? Voilà, voulais reprendre bon temps comme autrefois voilà remerciement! Mais, lâchant pas, comme chirurgien attend fin spasme interrompt intervention, l'y fait renoncer: --Tu bien tort figurer t'en voudrais moins monde, Odette, dit-il douceur persuasive menteuse. parle jamais sais, j'en sais toujours bien plus long dis. seule peux adoucir aveu fait haïr tant cela m'a dénoncé d'autres. colère contre vient actions, pardonne tout puisque t'aime, fausseté, fausseté absurde fait persévérer nier choses sais. comment veux-tu puisse continuer t'aimer, quand vois soutenir, jurer chose sais fausse. Odette, prolonge cet instant torture deux. Si veux, fini seconde, toujours délivrée. Dis-moi médaille, si oui non, jamais fait choses. --Mais n'en sais rien, moi, s'écria-t-elle colère, peut-être a très longtemps, sans rendre compte faisais, peut-être deux trois fois. Swann envisagé toutes possibilités. réalité donc quelque chose n'a aucun rapport possibilités, plus qu'un coup couteau recevons légers mouvements nuages au-dessus tête, puisque mots: "deux trois fois" marquèrent vif sorte croix cœur. Chose étrange mots "deux trois fois", rien mots, mots prononcés l'air, distance, puissent ainsi déchirer cœur comme s'ils touchaient véritablement, puissent rendre malade, comme poison qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa mot entendu chez Mme Saint-Euverte: "C'est j'ai vu plus fort depuis tables tournantes." Cette souffrance ressentait ressemblait rien cru. Non seulement parce heures plus entière méfiance rarement imaginé si loin mal, parce quand imaginait cette chose, restait vague, incertaine, dénuée cette horreur particulière s'était échappée mots "peut-être deux trois fois", dépourvue cette cruauté spécifique aussi différente tout connu qu'une maladie dont cet atteint première fois. pourtant cette Odette d'où venait tout niai, moins chère, bien contraire plus précieuse, comme si fur mesure grandissait souffrance, grandissait temps prix calmant, contrepoison seule cette femme possédait. voulait donner plus soins comme maladie qu'on découvre soudain plus grave. voulait chose affreuse qu'elle dit avoir faite "deux trois fois" pût renouveler. cela fallait veiller Odette. dit souvent qu'en dénonçant ami fautes maîtresse, réussit qu'à rapprocher d'elle parce ajoute foi, combien davantage s'il ajoute foil "Mais, disait Swann, comment réussir protéger?" pouvait peut-être préserver certaine femme, centaines d'autres, comprit quelle folie passé quand avait, soir où n'avait trouvé Odette chez Verdurin, commencé désirer possession, toujours impossible, d'un autre être. Heureusement Swann, sous souffrances nouvelles venaient d'entrer âme comme hordes d'envahisseurs, existait fond nature plus ancien, plus doux silencieusement laborieux, comme cellules d'un organe blessé mettent aussitôt mesure refaire tissus lésés, comme muscles d'un membre paralysé tendent reprendre leurs mouvements. plus anciens, plus autochtones habitants âme, employèrent instant toutes forces Swann travail obscurément réparateur donne l'illusion repos convalescent, opéré. Cette fois-ci, moins comme d'habitude cerveau Swann produisit cette détente épuisement, plutôt cœur. toutes choses vie existé fois tendent recréer, comme animal expirant qu'agite nouveau sursaut convulsion semblait finie, cœur, instant épargné, Swann, d'elle-même souffrance vint retracer croix. rappela soirs clair lune, où allongé victoria menait rue Pérouse, cultivait voluptueusement émotions l'homme amoureux, sans savoir fruit empoisonné produiraient nécessairement. foutes pensées durèrent l'espace seconde, temps portât main cœur, reprît respiration parvînt sourire dissimuler torture. Déjà recommençait poser questions. Car jalousie pris peine qu'un ennemi donnée arriver faire assener coup, faire faire connaissance douleur plus cruelle encore jamais connue, jalousie trouvait assez souffert cherchait faire recevoir blessure plus profonde encore. Telle, comme divinité méchante, jalousie inspirait Swann poussait perte. faute, celle d'Odette seulement si d'abord supplice s'aggrava pas. --Ma chérie, dit-il, c'est fini, était-ce personne connais? --Mais non jure, d'ailleurs crois j'ai exagéré, n'at jusque-là. sourit reprit: --Que veux-tu? cela fait rien, c'est malheureux puisses dire nom. pouvoir représenter personne, cela m'empêcherait plus jamais penser. dis parce t'ennuierais plus. C'est si calmant représenter choses! affreux, c'est qu'on peut imaginer. déjà si gentille, veux fatiguer. remercie tout cœur tout bien m'as fait. C'est fini. Seulement mot: "Il a combien temps?" --Oh! Charles, vois tues! c'est tout a plus ancien. n'y jamais repensé, dirait veux absolument redonner idées-là. bien avancé, dit-elle, sottise inconsciente méchanceté voulue. --Oh! voulais seulement savoir si c'est depuis connais. si naturel, est-ce ça passait ici? peux dire certain soir, représente faisais soir-là; comprends bien n'est possible rappelles qui, Odette, amour. --Mais sais pas, moi, crois c'était Bois soir où venu retrouver l'île. dîné chez princesse Laumes, dit-elle, heureuse fournir détail précis attestait véracité. table voisine femme n'avais vue depuis très longtemps. m'a dit: "Venez donc derrière petit rocher voir l'effet clair lune l'eau." D'abord j'ai bâillé j'ai répondu: "Non, fatiguée bien ici." a assuré n'y jamais clair lune pareil. dit: "Cette blague! savais bien où voulait venir." Odette racontait cela presque riant, cela parût tout naturel, parce qu'elle croyait atténuer ainsi l'importance, avoir l'air humilie. voyant visage Swann, changea ton: --Tu misérable, plais torturer, faire faire mensonges dis afin laisses tranquille. second coup porté Swann plus atroce encore premier. Jamais n'avait supposé chose aussi récente; cachée yeux n'avaient su découvrir, non passé n'avait connu, soirs rappelait si bien, vécus Odette, crus connus si bien maintenant prenaient rétrospectivement quelque chose fourbe d'atroce; milieu d'eux tout d'un coup creusait cette ouverture béante, moment l'île Bois. Odette sans être intelligente charme naturel. raconté, mimé cette scène tant simplicité Swann haletant voyait tout: bâillement d'Odette, petit rocher. l'entendait répondre--gaiement, hélas!: "Cette blague!" sentait qu'elle dirait rien plus soir, n'y aucune révélation nouvelle attendre moment; taisait; dit: --Mon pauvre chéri, pardonne-moi, sens fais peine, c'est fini, n'y pense plus. vit yeux restaient fixés choses savait passé amour, monotone doux mémoire parce vague, déchirait maintenant comme blessure cette minute l'île Bois, clair lune, après dîner chez princesse Laumes. tellement pris l'habitude trouver vie intéressante--d'admirer curieuses découvertes qu'on peut faire--que tout soufflant point croire pourrait supporter longtemps pareille douleur, disait: "La vie vraiment étonnante réserve belles surprises; somme vice quelque chose plus répandu qu'on croit. Voilà femme j'avais confiance, a l'air si simple, si honnête, tout cas, si légère, semblait bien normale saine goûts: dénonciation invraisemblable, l'interroge peu qu'elle m'avoue révèle bien plus qu'on pu soupçonner." pouvait borner remarques désintéressées. cherchait apprécier exactement valeur qu'elle raconté, afin savoir s'il devait conclure choses, faites souvent, renouvelleraient. répétait mots qu'elle dits: "Je voyais bien où voulait venir. Deux trois fois", "Cette blague!", reparaissaient désarmés mémoire Swann, chacun d'eux tenait couteau portait nouveau coup. Pendant bien longtemps, comme malade peut s'empêcher d'essayer toute minute faire mouvement douloureux, redisait mots: "Je bien ici", "Cette blague!", souffrance si forte obligé s'arrêter. s'émerveillait actes toujours jugés si légèrement, si gaiement, maintenant devenus graves comme maladie dont peut mourir. connaissait bien femmes pu demander surveiller Odette. comment espérer placeraient point vue resteraient celui si longtemps sien, toujours guidé vie voluptueuse, diraient riant: "Vilain jaloux veut priver autres d'un plaisir." quelle trappe soudainement abaissée (lui n'avait autrefois amour Odette plaisirs délicats) avait-il brusquement précipité nouveau cercle l'enfer d'où n'apercevait comment pourrait jamais sortir. Pauvre Odette! voulait pas. n'était qu'à demi coupable. disait-on c'était propre mère qu'elle livrée, presque enfant, Nice, riche Anglais. quelle vérité douloureuse prenaient lignes _Journal d'un Poète_ d'Alfred Vigny lues indifférence autrefois: "Quand sent pris d'amour femme, devrait dire: Comment est-elle entourée? Quelle a vie? Tout bonheur vie appuyé là-dessus." Swann s'étonnait simples phrases épelées pensée, comme "Cette blague!", "Je voyais bien où voulait venir" pussent faire si mal. comprenait croyait simples phrases n'était pièces l'armature entre lesquelles tenait, pouvait être rendue, souffrance éprouvée pendant récit d'Odette. Car c'était bien cette souffrance-là éprouvait nouveau. beau savoir maintenant--même, beau, temps passant, avoir peu oublié, avoir pardonné--au moment où redisait mots, souffrance ancienne refaisait tel avant qu'Odette parlât: ignorant, confiant; cruelle jalousie replaçait faire frapper l'aveu d'Odette position quelqu'un sait encore, bout plusieurs mois cette vieille histoire bouleversait toujours comme révélation. admirait terrible puissance recréatrice mémoire. n'est l'affaiblissement cette génératrice dont fécondité diminue l'âge pouvait espérer apaisement torture, biais quand paraissait peu épuisé pouvoir qu'avait faire souffrir mots prononcés Odette, alors ceux lesquels l'esprit Swann s'était moins arrêté jusque-là, mot presque nouveau venait relayer autres frappait vigueur intacte. mémoire soir où diné chez princesse Laumes douloureuse, n'était centre mal. Celui-ci irradiait confusément l'entour tous jours avoisinants. quelque point d'elle voulût toucher souvenirs, c'est saison tout entière où Verdurin si souvent diné l'île Bois faisait mal. Si mal, peu peu curiosités qu'excitait jalousie neutralisées peur tortures nouvelles s'infligerait satisfaisant. rendait compte toute période vie d'Odette écoulée avant qu'elle rencontrât, période n'avait jamais cherché représenter, n'était l'étendue abstraite voyait vaguement, faite d'années particulières, remplie d'incidents concrets. apprenant, craignait passé incolore, fluide supportable, prît corps tangible immonde, visage individuel diabolique. continuait chercher concevoir, non plus paresse penser, peur souffrir. espérait qu'un jour finirait pouvoir entendre nom l'île Bois, princesse Laumes, sans ressentir déchirement ancien, trouvait imprudent provoquer Odette fournir nouvelles paroles, nom d'endroits, circonstances différentes qui, mal peine calmé, feraient renaître sous autre forme. souvent choses connaissait pas, redoutait maintenant connaître, c'est Odette elle-même révélait spontanément, sans s'en rendre compte; effet l'écart vice mettait entre vie réelle d'Odette vie relativement innocente Swann cru, bien souvent croyait encore, menait maîtresse, cet écart, Odette ignorait l'étendue: être vicieux, affectant toujours vertu devant êtres veut soupçonnés vices, n'a contrôle rendre compte combien ceux-ci, dont croissance continue insensible lui-même, l'entraînent peu peu loin façons vivre normales. cohabitation, sein l'esprit d'Odette, souvenir actions qu'elle cachait Swann, d'autres peu peu recevaient reflet, contagionnées elles, sans qu'elle pût trouver rien d'étrange, sans détonnassent milieu particulier où faisait vivre elle; si racontait Swann épouvanté révélation l'ambiance trahissaient. jour cherchait, sans blesser Odette, demander si n'avait jamais chez entremetteuses. vrai dire convaincu non; lecture lettre anonyme introduit supposition intelligence, façon mécanique; n'y rencontré aucune créance, fait restée, Swann, être débarrassé présence purement matérielle pourtant gênante soupçon, souhaitait qu'Odette l'extirpât. "Oh! non! n'est persécutée cela", ajouta-t-elle, dévoilant sourire satisfaction vanité qu'elle s'apercevait plus pouvoir paraître légitime Swann. a encore restée plus deux heures hier m'attendre, proposait n'importe quel prix. paraît a ambassadeur a dit: "Je tue si l'amenez pas." a dit j'étais sortie, j'ai fini aller moi-même parler qu'elle s'en aille. J'aurais voulu voies comme l'ai reçue, femme chambre m'entendait pièce voisine m'a dit criais tue-tête: "Mais puisque dis veux pas! C'est idée comme ça, ça plaît pas. pense libre faire veux, tout même! Si j'avais besoin d'argent, comprends..." concierge a ordre plus laisser entrer, dira campagne. "Ah! j'aurais voulu caché quelque part. crois content, chéri. a bon, tout même, vois, petite Odette, quoiqu'on trouve si détectable." D'ailleurs aveux mêmes, quand faisait, fautes qu'elle supposait avoir découvertes, servaient plutôt Swann point départ nouveaux doutes mettaient terme anciens. Car n'étaient jamais exactement proportionnés ceux-ci. Odette beau retrancher confession tout l'essentiel, restait l'accessoire quelque chose Swann n'avait jamais imaginé, l'accablait nouveauté allait permettre changer termes problème jalousie aveux pouvait plus oublier. âme charriait, rejetait, berçait, comme cadavres. empoisonnée. fois parla visite Forcheville lu faite jour Fête Paris-Murcie. "Comment, connaissais déjà? Ah! oui, c'est vrai", dit-il, reprenant paraître l'avoir ignoré. tout d'un coup mit trembler pensée jour cette fête Paris-Murcie où reçu d'elle lettre si précieusement gardée, déjeunait peut-être Forcheville Maison d'Or. lut jura non. "Pourtant Maison d'Or rappelle sais quoi j'ai su être vrai", dit-il l'effrayer. "Oui, n'y allée soir où t'ai dit j'en sortais quand m'avais cherchée chez Prévost", répondit-elle (croyant air savait), décision où avait, beaucoup plus cynisme, timidité, peur contrarier Swann amour-propre voulait cacher, puis désir montrer qu'elle pouvait être franche. Aussi frappa-t-elle netteté vigueur bourreau exemptes cruauté, car Odette n'avait conscience mal qu'elle faisait Swann; mit rire, peut-être vrai, surtout avoir l'air humilié, confus. "C'est vrai n'avais Maison Dorée, sortais chez Forcheville. J'avais vraiment chez Prévost, ça c'était blague, m'y rencontrée m'avait demandé d'entrer regarder gravures. venu quelqu'un voir. t'ai dit venais Maison d'Or parce j'avais peur cela t'ennuie. vois, c'était plutôt gentil part. Mettons j'aie tort, moins dis carrément. Quel intérêt aurais-je dire aussi bien j'avais déjeuné jour Fête Paris-Murcie, si c'était vrai? D'autant plus qu'à moment-là connaissait encore beaucoup tous deux, dis, chéri." sourit lâcheté soudaine l'être sans forces qu'avaient fait accablantes paroles. Ainsi, mois auxquels n'avait jamais plus osé repenser parce trop heureux, mois où l'avait aimé, mentait déjà! Aussi bien moment (le premier soir "fait cattleya") où dit sortir Maison Dorée, combien devait-il avoir d'autres, receleurs aussi d'un mensonge Swann n'avait soupçonné. rappela qu'elle dit jour: "Je n'aurai qu'à dire Mme Verdurin robe n'a prête, cab venu retard. a toujours moyen s'arranger." aussi probablement bien fois où glissé mots expliquent retard, justifient changement d'heure rendez-vous, dû cacher, sans s'en douté alors, quelque chose qu'elle faire autre dit: "Je n'aurai qu'à dire Swann robe n'a prête, cab arrivé retard, a toujours moyen s'arranger." sous tous souvenirs plus doux Swann, sous paroles plus simples dites autrefois Odette, crues comme paroles d'Évangile, sous actions quotidiennes qu'elle racontées, sous lieux plus accoutumés, maison couturière, l'avenue Bois, l'Hippodrome, sentait (dissimulée faveur cet excédent temps journées plus détaillées laisse encore jeu, place, peut servir cachette certaines actions), sentait s'insinuer présence possible souterraine mensonges rendaient ignoble tout resté plus cher, meilleurs soirs, rue Pérouse elle-même, qu'Odette toujours dû quitter d'autres heures celles qu'elle dites, faisant circuler partout peu ténébreuse horreur ressentie entendant l'aveu relatif Maison Dorée, et, comme bêtes immondes Désolation Ninive, ébranlant pierre pierre tout passé. Si maintenant détournait chaque fois mémoire disait nom cruel Maison Dorée, n'était plus, comme tout récemment encore soirée Mme Saint-Euverte, parce rappelait bonheur perdu depuis longtemps, malheur venait seulement d'apprendre. Puis nom Maison Dorée comme celui l'île Bois, cessa peu peu faire souffrir Swann. Car croyons amour, jalousie, n'est passion continue, indivisible. composent infinité d'amours successifs, jalousies différentes éphémères, multitude ininterrompue donnent l'impression continuité, l'illusion l'unité. vie l'amour Swann, fidélité jalousie, faites mort, l'infidélité, d'innombrables désirs, d'innombrables doutes, tous Odette objet. S'il resté longtemps sans voir, ceux mouraient n'auraient remplacés d'autres. présence d'Odette continuait d'ensemencer cœur Swann tendresse soupçons alternés. Certains soirs redevenait tout d'un coup gentillesse dont l'avertissait durement devait profiter tout suite, sous peine voir renouveler avant années; fallait rentrer immédiatement chez "faire cattleya" désir qu'elle prétendait avoir si soudain, si inexplicable, si impérieux, caresses qu'elle prodiguait ensuite si démonstratives si insolites, cette tendresse brutale sans vraisemblance faisait autant chagrin Swann qu'un mensonge qu'une méchanceté. soir ainsi, l'ordre qu'elle donné, rentré elle, qu'elle entremêlait baisers paroles passionnées contractaient sécheresse ordinaire, crut tout d'un coup entendre bruit; leva, chercha partout, trouva personne, n'eut courage reprendre place auprès d'elle alors, comble rage, brisa vase dit Swann: "On peut jamais rien faire toi!" resta incertain si n'avait caché quelqu'un dont voulu faire souffrir jalousie allumer sens. Quelquefois allait maisons rendez-vous, espérant apprendre quelque chose d'elle, sans oser nommer cependant. "J'ai petite va plaire", disait l'entremetteuse. refait heure causer tristement quelque pauvre fille étonnée fit rien plus. toute jeune ravissante dit jour: "Ce voudrais, c'est trouver ami, alors pourrait être sûr, n'irais plus jamais personne."--"Vraiment, crois-tu possible qu'une femme touchée qu'on l'aime, trompe jamais?" demanda Swann anxieusement.--"Pour sûr! ça dépend caractères!" Swann pouvait s'empêcher dire filles mêmes choses plu princesse Laumes. celle cherchait ami, dit souriant: "C'est gentil, mis yeux bleus couleur ceinture."--"Vous aussi, manchettes bleues."--"Comme belle conversation, endroit genre! t'ennuie pas? peut-être faire?"--"Non, j'ai tout temps. Si m'auriez ennuyée, l'aurais dit. contraire j'aime bien entendre causer."--"Je très flatté. N'est-ce causons gentiment?" dit-il l'entremetteuse venait d'entrer.--"Mais oui, c'est justement disais. Comme sages! Voilà! vient maintenant causer chez moi. Prince disait, l'autre jour, c'est bien mieux ici chez femme. paraît maintenant monde elles toutes genre, c'est vrai scandale! quitte, discrète." laissa Swann fille yeux bleus. bientôt leva dit adieu, indifférente, connaissait Odette. peintre malade, docteur Cottard conseilla voyage mer; plusieurs fidèles parlèrent partir lui; Verdurin purent résoudre rester seuls, louèrent yacht, puis s'en rendirent acquéreurs ainsi Odette fit fréquentes croisières. Chaque fois qu'elle partie depuis peu temps, Swann sentait commençait détacher d'elle, comme si cette distance morale proportionnée distance matérielle, dès savait Odette retour, pouvait rester sans voir. fois, partis mois seulement, croyaient-ils, tentés route, M. Verdurin sournoisement arrangé choses d'avance faire plaisir femme n'eût averti fidèles qu'au fur mesure, d'Alger, allèrent Tunis, puis Italie, puis Grèce, Constantinople, Asie Mineure. voyage durait depuis près d'un an. Swann sentait absolument tranquille, presque heureux. Bien M. Verdurin cherché persuader pianiste docteur Cottard tante l'un malades l'autre n'avaient aucun besoin d'eux, et, qu'en tout cas imprudent laisser Mme Cottard rentrer Paris Mme Verdurin assurait être révolution, obligé rendre liberté Constantinople. peintre partit eux. jour, peu après retour trois voyageurs, Swann voyant passer omnibus Luxembourg où faire, sauté dedans, s'y trouvé assis face Mme Cottard faisait tournée visites "de jours" grande tenue, plumet chapeau, robe soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes, gants blancs nettoyés. Revêtue insignes, quand faisait sec allait pied maison l'autre, quartier, passer ensuite quartier différent usait l'omnibus correspondance. Pendant premiers instants, avant gentillesse native femme pu percer l'empesé petite bourgeoise, sachant trop d'ailleurs si devait parler Verdurin Swann, tint tout naturellement, voix lente, gauche douce moments l'omnibus couvrait complètement tonnerre, propos parmi ceux qu'elle entendait répétait vingt-cinq maisons dont montait étages journée: --Je demande pas, monsieur, si homme mouvement comme vous, a vu, Mirlitons, portrait Machard fait courir tout Paris. Eh bien! qu'en dites-vous? Êtes-vous camp ceux approuvent camp ceux blâment? tous salons parle portrait Machard; n'est chic, n'est pur, n'est train, si donne opinion portrait Machard. Swann répondu n'avait vu portrait, Mme Cottard peur l'avoir blessé l'obligeant confesser. --Ah! c'est très bien, moins l'avouez franchement, croyez déshonoré parce n'avez vu portrait Machard. trouve cela très beau part. Hé bien, l'ai vu, avis partagés, a trouvent c'est peu léché, peu crème fouettée, trouve idéal. Évidemment ressemble femmes bleues jaunes ami Biche. dois l'avouer franchement, trouverez très fin siècle, dis comme pense, comprends pas. Dieu! reconnais qualités a portrait mari, c'est moins étrange fait d'habitude, a fallu fasse moustaches bleues. Tandis Machard! Tenez justement mari l'amie chez vais moment (ce donne très grand plaisir faire route vous) a promis, s'il nommé l'Académie (c'est collègues docteur), faire faire portrait Machard. Évidemment c'est beau rêve! j'ai autre amie prétend qu'elle aime mieux Leloir. qu'une pauvre profane Leloir peut-être encore supérieur comme science. trouve première qualité d'un portrait, surtout quand coûte dix mille francs, d'être ressemblant ressemblance agréable. tenu propos inspiraient hauteur aigrette, chiffre porte-cartes, petit numéro tracé l'encre gants teinturier l'embarras parler Swann Verdurin, Mme Cottard, voyant qu'on encore loin coin rue Bonaparte où conducteur devait l'arrêter, écouta cœur conseillait d'autres paroles. --Les oreilles dû tinter, monsieur, dit-elle, pendant voyage fait Mme Verdurin. parlait vous. Swann bien étonné, supposait nom n'était jamais proféré devant Verdurin. --D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme Crécy là c'est tout dire. Quand Odette quelque part, peut jamais rester bien longtemps sans parler vous. pensez n'est mal. Comment! doutez? dit-elle, voyant geste sceptique Swann. emportée sincérité conviction, mettant d'ailleurs aucune mauvaise pensée sous mot qu'elle prenait seulement sens où l'emploie parler l'affection unit amis: --Mais adore! Ah! crois faudrait dire ça devant elle! bien arrangé! propos tout, si voyait tableau exemple disait: "Ah! s'il là, c'est saurait dire si c'est authentique non. n'y a personne comme ça." tout moment demandait: "Qu'est-ce peut faire moment? Si seulement travaillait peu! C'est malheureux, garçon si doué, si paresseux. (Vous pardonnez, n'est-ce pas?) moment vois, pense nous, demande où sommes." a mot j'ai trouvé bien joli; M. Verdurin disait: "Mais comment pouvez-vous voir fait moment puisque huit cents lieues lui?" Alors Odette a répondu: "Rien n'est impossible l'œil amie." Non jure, dis cela flatter, là vraie amie comme n'en a beaucoup. dirai reste si savez pas, seul. Mme Verdurin disait encore dernier jour (vous savez veilles départ cause mieux): "Je dis qu'Odette aime pas, tout disons pèserait lourd auprès dirait M. Swann." Oh! Dieu, voilà conducteur m'arrête, bavardant j'allais laisser passer rue Bonaparte... rendriez-vous service dire si aigrette droite? Mme Cottard sortit manchon tendre Swann main gantée blanc d'où s'échappa, correspondance, vision haute vie remplit l'omnibus, mêlée l'odeur teinturier. Swann sentit déborder tendresse elle, autant Mme Verdurin (et presque autant Odette, car sentiment éprouvait cette dernière n'étant plus mêlé douleur, n'était plus guère l'amour), tandis plate-forme suivait yeux attendris, enfilait courageusement rue Bonaparte, l'aigrette haute, main relevant jupe, l'autre tenant en-tout-cas porte-cartes dont laissait voir chiffre, laissant baller devant manchon. faire concurrence sentiments maladifs Swann Odette, Mme Cottard, meilleur thérapeute n'eût mari, greffé côté d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-là, gratitude, d'amitié, sentiments l'esprit Swann rendraient Odette plus humaine (plus semblable autres femmes, parce d'autres femmes aussi pouvaient inspirer), hâteraient transformation définitive cette Odette aimée d'affection paisible, l'avait ramené soir après fête chez peintre boire verre d'orangeade Forcheville près Swann entrevu pourrait vivre heureux. Jadis souvent pensé terreur qu'un jour cesserait d'être épris d'Odette, s'était promis d'être vigilant, dès sentirait amour commencerait quitter, s'accrocher lui, retenir. voici qu'à l'affaiblissement amour correspondait simultanément affaiblissement désir rester amoureux. Car peut changer, c'est-à-dire devenir autre personne, tout continuant obéir sentiments celle qu'on n'est plus. Parfois nom, aperçu journal, d'un hommes supposait avoir pu être amants d'Odette, redonnait jalousie. bien légère comme prouvait n'était encore complètement sorti temps où tant souffert--mais aussi où connu manière sentir si voluptueuse--et hasards route permettraient peut-être d'en apercevoir encore furtivement loin beautés, cette jalousie procurait plutôt excitation agréable comme morne Parisien quitte Venise retrouver France, dernier moustique prouve l'Italie l'été encore bien loin. plus souvent temps si particulier vie d'où sortait, quand faisait effort sinon rester, moins avoir vision claire pendant pouvait encore, s'apercevait pouvait déjà plus; voulu apercevoir comme paysage allait disparaître cet amour venait quitter; si difficile d'être double donner spectacle véridique d'un sentiment qu'on a cessé posséder, bientôt l'obscurité faisant cerveau, voyait plus rien, renonçait regarder, retirait lorgnon, essuyait verres; disait valait mieux reposer peu, encore temps tout l'heure, rencognait, l'incuriosité, l'engourdissement voyageur ensommeillé rabat chapeau yeux dormir wagon sent l'entraîner plus plus vite, loin pays où a si longtemps vécu s'était promis laisser fuir sans donner dernier adieu. Même, comme voyageur s'il réveille seulement France, quand Swann ramassa hasard près preuve Forcheville l'amant d'Odette, s'aperçut n'en ressentait aucune douleur, l'amour loin maintenant, regretta n'avoir averti moment où quittait toujours. qu'avant d'embrasser Odette première fois recherché imprimer mémoire visage qu'elle si longtemps qu'allait transformer souvenir baiser, voulu, pensée moins, avoir pu faire adieux, pendant qu'elle existait encore, cette Odette inspirant l'amour, jalousie, cette Odette causant souffrances maintenant reverrait jamais. trompait. devait revoir fois encore, quelques semaines plus tard. dormant, crépuscule d'un rêve. promenait Mme Verdurin, docteur Cottard, jeune homme fez pouvait identifier, peintre, Odette, Napoléon III grand-père, chemin suivait mer surplombait pic tantôt très haut, tantôt quelques mètres seulement, sorte qu'on montait redescendait constamment; ceux promeneurs redescendaient déjà n'étaient plus visibles ceux montaient encore, peu jour restât faiblissait semblait alors qu'une nuit noire allait s'étendre immédiatement. moments vagues sautaient jusqu'au bord, Swann sentait joue éclaboussures glacées. Odette disait essuyer, pouvait confus vis-à-vis d'elle, ainsi d'être chemise nuit. espérait qu'à cause l'obscurité s'en rendait compte, cependant Mme Verdurin fixa d'un regard étonné durant long moment pendant lequel vit figure déformer, nez s'allonger qu'elle grandes moustaches. détourna regarder Odette, joues pâles, petits points rouges, traits tirés, cernés, regardait yeux pleins tendresse prêts détacher comme larmes tomber lui, sentait l'aimer tellement voulu l'emmener tout suite. Tout d'un coup Odette tourna poignet, regarda petite montre dit: "Il faut m'en aille", prenait congé tout monde, façon, sans prendre part Swann, sans dire où reverrait soir autre jour. n'osa demander, voulu suivre obligé, sans retourner vers elle, répondre souriant question Mme Verdurin, cœur battait horriblement, éprouvait haine Odette, voulu crever yeux aimait tant tout l'heure, écraser joues sans fraîcheur. continuait monter Mme Verdurin, c'est-à-dire s'éloigner chaque d'Odette, descendait sens inverse. bout seconde beaucoup d'heures qu'elle partie. peintre fit remarquer Swann Napoléon III s'était éclipsé instant après elle. "C'était certainement entendu entre eux, ajouta-t-il, dû rejoindre bas côte, n'ont voulu dire adieu ensemble cause convenances. maîtresse." jeune homme inconnu mit pleurer. Swann essaya consoler. "Après tout a raison, dit-il essuyant yeux ôtant fez plus aise. conseillé dix fois. Pourquoi être triste? C'était bien l'homme pouvait comprendre." Ainsi Swann parlait-il lui-même, car jeune homme n'avait pu identifier d'abord aussi lui; comme certains romanciers, distribué personnalité deux personnages, celui faisait rêve, voyait devant coiffé d'un fez. Quant Napoléon III, c'est Forcheville quelque vague association d'idées, puis certaine modification physionomie habituelle baron, enfin grand cordon Légion d'honneur sautoir, fait donner nom; réalité, tout personnage présent rêve représentait rappelait, c'était bien Forcheville. Car d'images incomplètes changeantes Swann endormi tirait déductions fausses, d'ailleurs momentanément tel pouvoir créateur reproduisait simple division comme certains organismes inférieurs; chaleur sentie propre paume modelait creux main étrangère croyait serrer, sentiments d'impressions dont n'avait conscience encore, faisait naitre comme péripéties qui, enchaînement logique, amèneraient point nommé sommeil Swann personnage nécessaire recevoir amour provoquer réveil. nuit noire fit tout d'un coup, tocsin sonna, habitants passèrent courant, sauvant maisons flammes; Swann entendait bruit vagues sautaient cœur qui, violence, battait d'anxiété poitrine. Tout d'un coup palpitations cœur redoublèrent vitesse, éprouva souffrance, nausée inexplicables; paysan couvert brûlures jetait passant: "Venez demander Charlus où Odette allée finir soirée camarade, a autrefois dit tout. C'est mis feu." C'était valet chambre venait l'éveiller disait: --Monsieur, huit heures coiffeur là, dit repasser heure. paroles, pénétrant ondes sommeil où Swann plongé, n'étaient arrivées jusqu'à conscience qu'en subissant cette déviation fait qu'au fond l'eau rayon paraît soleil, qu'un moment auparavant bruit sonnette prenant fond abîmes sonorité tocsin enfanté l'épisode l'incendie. Cependant décor sous yeux vola poussière, ouvrit yeux, entendit dernière fois bruit vagues mer s'éloignait. toucha joue. sèche. pourtant rappelait sensation l'eau froide goût sel. leva, s'habilla. fait venir coiffeur bonne heure parce écrit veille grand-père irait l'après-midi Combray, appris Mme Cambremer--Mlle Legrandin--devait passer quelques jours. Associant souvenir charme jeune visage celui campagne où n'était allé depuis si longtemps, offraient ensemble attrait l'avait décidé quitter enfin Paris quelques jours. Comme différents hasards mettent présence certaines personnes coïncident temps où aimons, mais, dépassant, peuvent produire avant commence répéter après a fini, premières apparitions fait vie être destiné plus tard plaire, prennent rétrospectivement yeux valeur d'avertissement, présage. C'est cette façon Swann s'était souvent reporté l'image d'Odette rencontrée théâtre, premier soir où songeait revoir jamais--et rappelait maintenant soirée Mme Saint-Euverte où présenté général Froberville Mme Cambremer. intérêts vie si multiples n'est rare circonstance jalons d'un bonheur n'existe encore posés côté l'aggravation d'un chagrin dont souffrons. sans doute cela pu arriver Swann ailleurs chez Mme Saint-Euverte. sait même, cas où, soir-là, trouvé ailleurs, si d'autres bonheurs, d'autres chagrins arrivés, ensuite paru avoir inévitables? semblait l'avoir été, c'était lieu, n'était loin voir quelque chose providentiel fait décidé aller soirée Mme Saint-Euverte, parce esprit désireux d'admirer richesse d'invention vie incapable poser longtemps question difficile, comme savoir plus souhaiter, considérait souffrances éprouvées soir-là plaisirs encore insoupçonnés germaient déjà--et entre lesquels balance trop difficile établir--une sorte d'enchaînement nécessaire. tandis que, heure après réveil, donnait indications coiffeur brosse dérangeât wagon, repensa rêve; revit, comme sentis tout près lui, teint pâle d'Odette, joues trop maigres, traits tirés, yeux battus, tout que--au cours tendresses successives fait durable amour Odette long oubli l'image première reçue d'elle--il cessé remarquer depuis premiers temps liaison, lesquels sans doute, pendant dormait, mémoire chercher sensation exacte. cette muflerie intermittente reparaissait chez dès n'était plus malheureux baissait coup niveau moralité, s'écria lui-même: "Dire j'ai gâché années vie, j'ai voulu mourir, j'ai plus grand amour, femme plaisait pas, n'était genre!"